【卷一】

宋本紀上宋高祖武皇帝諱裕，字德輿，小字寄奴，彭城縣綏輿里人，姓劉氏，漢楚元王交之二十一世孫也。
彭城楚都，故苗裔家焉。
晉氏東遷，劉氏移居晉陵丹徒之京口裏。
皇祖靖，晉東安太守。
皇考翹，字顯宗，郡功曹。
帝以晉哀帝興寧元年歲在癸亥三月壬寅夜生，神光照室盡明，是夕甘露降於墓樹。
及長，雄傑有大度，身長七尺六寸，風骨奇偉，不事廉隅小節，奉繼母以孝聞。
嘗遊京口竹林寺，獨臥講堂前，上有五色龍章，衆僧見之，驚以白帝，帝獨喜曰： 上人無妄言。 
皇考墓在丹徒之候山，其地秦史所謂曲阿、丹徒間有天子氣者也。
時有孔恭者，妙善佔墓，帝嘗與經墓，欺之曰： 此墓何如？ 
孔恭曰： 非常地也。 
帝由是益自負。
行止時見二小龍附翼，樵漁山澤，同侶或亦睹焉。
及貴，龍形更大。
帝素貧，時人莫能知，唯琅邪王謐獨深敬焉。
帝嘗負刁逵社錢三萬，經時無以還，被逵執，謐密以己錢代償，由是得釋。
後伐荻新洲，見大蛇長數丈，射之，傷。
明日復至洲，裏聞有杵臼聲，往覘之，見童子數人皆青衣，於榛中搗藥。
問其故，答曰： 我王爲劉寄奴所射，合散傅之。 
帝曰： 王神何不殺之？ 
答曰： 劉寄奴王者不死，不可殺。 
帝叱之，皆散，仍收藥而反。
又經客下邳逆旅，會一沙門謂帝曰： 江表當亂，安之者，其在君乎。 
帝先患手創，積年不愈，沙門有一黃藥，因留與帝，既而忽亡，帝以黃散傅之，其創一傅而愈。
寶其餘及所得童子藥，每遇金創，傅之並驗。
初爲冠軍孫無終司馬。
晉隆安三年十一月，祅賊孫恩作亂於會稽，朝廷遣衛將軍謝琰、前將軍劉牢之東討。
牢之請帝參府軍事，命與數十人覘賊，遇賊衆數千，帝便與戰，所將人多死，而帝奮長刀，所殺傷甚衆。
牢之子敬宣疑帝爲賊所困，乃輕騎尋之；既而衆騎並至，遂平山陰，恩遁入海。
四年五月，恩復入會稽，殺謝琰。
十一月，牢之復東征，使帝戍句章，句章城小人少，帝每戰陷陣，賊乃退還浹口。
時東伐諸將，士卒暴掠，百姓皆苦之，惟帝獨無所犯。
五年春，恩頻攻句章，帝屢破之，恩復入海。
三月，恩北出海鹽，帝築城於故海鹽，賊日來攻城，城內兵少，帝乃選敢死士擊走之。
時雖連勝，帝深慮衆寡不敵，乃一夜偃旗示以羸弱，觀其懈，乃奮擊，大破之。
恩知城不可下，進向滬瀆，帝棄城追之。
海鹽令鮑陋遣子嗣之以吳兵一千爲前驅，帝以吳人不習戰，命之在後，不從。
是夜帝多設奇兵，兼置旗鼓，明日戰，伏發，賊退，嗣之追奔陷沒。
帝且退且戰，麾下死傷將盡，乃至向處止，令左右解取死人衣以示暇。
賊疑尚有伏，乃引去。
六月，恩浮海至丹徒，帝兼行與俱至，奔擊大破之。
恩至建鄴，知朝廷有備，遂走鬱洲。
八月，晉帝以帝爲下邳太守。
帝又追恩至鬱洲及海鹽，頻破之。
恩自是饑饉，奔臨海。
元興元年，荊州刺史桓玄舉兵東下，驃騎將軍司馬元顯遣牢之拒之，帝又參其軍事。
玄至，帝請擊之，牢之不許，乃遣子敬宣詣玄請和。
帝與東海何無忌並固諫，不從。
玄克建鄴，以牢之爲會稽內史。
牢之懼，招帝於廣陵舉兵，帝曰： 人情去矣，廣陵亦豈可得之？ 
牢之竟縊於新洲。
何無忌謂帝曰： 我將何之？ 
帝曰： 可隨我還京口。
玄必守臣節，當與卿事之；不然，與卿圖之。 
玄從兄修以撫軍將軍鎮丹徒，以帝爲中兵參軍。
孫恩自敗後，懼見獲，乃投水死於臨海，餘衆推恩妹夫盧循爲主。
玄復遣帝東征。
二年，循奔永嘉，帝追破之。
六月，加帝彭城內史。
十二月，桓玄篡位，遷晉帝於尋陽。
桓修入朝，帝從至建鄴，玄見帝，謂司徒王謐曰： 昨見劉裕，風骨不恆，蓋人傑也。 
每遊集，贈賜甚厚。
玄妻劉氏，尚書令耽之女也，聰明有智鑑，嘗見帝，因謂玄曰： 劉裕龍行虎步，視瞻不凡，恐必不爲人下，宜早爲其所。 
玄曰： 我方平蕩中原，非裕莫可，待關、隴平定，然後議之。 
修尋還京口，帝託以金創疾動，不堪步從，乃與無忌同船共還，建興復計，及弟道規、沛國劉毅、平昌孟昶、任城魏詠之、高平檀憑之、琅邪諸葛長人、太原王元德、隴西辛扈興、東莞童厚之，並同義謀。
時桓修弟弘爲青州刺史，鎮廣陵，道規爲弘中兵參軍，昶爲州主簿，乃令毅就昶謀共襲弘。
長人爲豫州刺史刁逵左軍府參軍，謀據歷陽相應，元德、厚之謀於建鄴攻玄，剋期齊發。
三年二月乙卯，帝託遊獵，與無忌、詠之、憑之，毅從弟藩，憑之從子韶、祗、隆、道濟，昶族弟懷玉等，集義徒凡二十七人，願從者百餘人。
丙辰，候城門開，無忌等義徒服傳詔服，稱詔居前，義衆馳入齊叫，吏士驚散，即斬修以徇。
帝哭之甚慟，厚加斂恤。
昶勸弘其日出獵，未明，開門出獵人，昶、道規、毅等率壯士五六十人，因開門直入。
弘方噉粥，即斬之，因收衆濟江。
義軍初克京城，修司馬刁弘率文武佐吏來赴，帝登城謂曰： 郭江州已奉乘輿反正於尋陽，我等並被密詔誅逆黨，今日賊玄之首已當梟於大航。
諸君非大晉之臣乎？ 
弘等信之而退。
毅既至，帝命誅弘等。
毅兄邁先在建鄴，事未發數日，帝遣同謀周安穆報之，使爲內應。
邁甚懼，安穆慮事發，馳歸。
時玄以邁爲竟陵太守，邁便下船，欲之郡。
是夜玄與邁書曰： 北府人情云何？
卿近見劉裕何所道？ 
邁謂玄已知其謀，晨起白之。
玄驚，封邁爲重安侯，又以不執安穆故殺之，誅元德、扈興、厚之等。
乃遣頓丘太守吳甫之、右衛將軍皇甫敷北拒義軍。
先是，帝造游擊將軍何澹之，左右見帝光曜滿室，以告澹之，澹之以白玄，玄不以爲意，至是，聞義兵起，甚懼。
或曰： 裕等甚弱，陛下何慮之深？ 
裕以虛薄，才非古人，受任於既頹之運，接勢於已替之機，丹誠未宣，感慨憤激。
望霄漢以永懷，眄山川以增佇，投檄之日，神馳賊庭。
三月戊午，遇吳甫之於江乘，帝躬執長刀，大呼，即斬甫之。
進至羅落橋，遇皇甫敷，檀憑之戰敗，死之，衆退，帝進戰彌厲，又斬敷首。
初，帝建大謀，有工相者相帝與無忌等近當大貴，惟雲憑之無相。
至是，憑之戰死，帝知其事必捷。
玄聞敷等沒，使桓謙屯東陵口，卞範之屯覆舟山西。
己未，義軍進至覆舟東，張疑兵，以油帔冠諸樹，佈滿山谷。
帝先馳之，將士皆殊死戰，無不一當百，呼聲動天地。
因風縱火，煙焰張天，謙等大敗。
玄始雖遣軍，而走意已決，別遣領軍殷仲文具舟石頭，聞謙敗，輕船南逸。
庚申，帝鎮石頭城，立留臺百官，焚桓溫主於宣陽門外，造晉新主於太廟。
遣諸將追玄，命尚書王嘏率百官奉迎乘輿。
司徒王謐與衆議推帝領揚州，帝固辭，乃以謐爲錄尚書事、領揚州刺史，帝爲鎮軍將軍、都督八州諸軍事、徐州刺史、領軍將軍。
初，晉陵人韋叟善相術，桓修令相帝當得州不，叟曰： 當得邊州刺史。 
退而私於帝曰： 君相貴不可言。 
帝笑曰： 若中，當相用爲司馬。 
至是，叟詣帝曰： 成王不負桐葉之信，公亦應不忘司馬之言。
今不敢希鎮軍司馬，願得領軍佐。 
於是用焉。
時諸葛長人失期，爲刁逵執送，未至而玄敗。
玄經尋陽，江州刺史郭昶之爲具乘輿法物。
初，荊州刺史王綏以江左冠族，又桓氏之甥，素甚陵帝，至是，及其父尚書左僕射愉有自疑志，並及誅。
四月戊子，奉武陵王遵爲大將軍，承製，大赦，惟桓玄一祖後不免。
桓玄之篡，王謐佐命，手解安帝璽紱。
及義旗建，衆謂謐宜誅，惟帝素德謐，保持之。
劉毅嘗因朝會，問謐璽紱所在，謐益懼。
及王愉父子誅，謐從弟諶謂謐曰： 王駒無罪而誅，此是翦除勝己，兄既桓氏黨附，求免得乎？ 
駒，愉小字也。
謐懼，奔曲阿。
帝箋白大將軍迎還，復其位。
玄挾天子走江陵，又浮江東下，與劉毅、何無忌、劉道規等遇於崢嶸洲，衆軍大破之。
玄黨殷仲文奉晉二皇后還建鄴。
玄復挾天子至江陵，因走南郡，太守王騰之、荊州別駕王康産奉天子入南郡府。
初，益州刺史毛璩遣從孫佑之與參軍費恬送弟喪下州，璩弟子修之時爲玄屯騎校尉，誘玄入蜀，至枚回洲，恬與佑之迎射之，益州督護馮遷斬玄，傳首建鄴。
玄從子振逃於華容之湧中，招集逆黨，襲江陵城，騰之、康産皆被殺。
桓謙先匿沮川，亦聚衆應振。
爲玄舉哀，立喪庭。
謙率衆官奉璽綬於安帝。
劉毅、何無忌進及桓振戰，敗績於靈溪。
十月，帝領青州刺史，甲仗百人入殿。
義熙元年正月，毅等至江津，破桓謙、桓振，江陵平。
三月甲午，晉帝至自江陵。
庚子，詔進帝侍中、車騎將軍、都督中外諸軍、錄尚書事。
帝固讓，旋鎮丹徒。
九月乙巳，加帝領兗州刺史。
盧循浮海破廣州，獲刺史吳隱之，即以循爲廣州刺史，以其黨徐道覆爲始興相。
二年三月，進帝督交、廣二州。
十月，論匡復勳，封帝豫章郡公，邑萬戶，賜絹三萬疋。
其餘封賞各有差。
三年十二月，司徒、錄尚書、揚州刺史王謐薨。
四年正月，徵帝入輔，授侍中、車騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史、錄尚書事，徐、兗二州刺史如故。
表解兗州。
先是，帝遣冠軍劉敬宣伐蜀賊譙縱，無功而還。
九月，帝以敬宣挫退，遜位，不許。
十月，乃降爲中軍將軍，開府如故。
五年二月，僞燕主慕容超大掠淮北。
三月，帝抗表北討，以丹陽尹孟昶監中軍留府事。
乃浮淮入泗，五月，至下邳，留船，步軍進琅邪，所過築城留守。
超大將公孫五樓請斷大峴，堅壁清野以待，超不從。
初謀是役，議者以爲賊若嚴守大峴，軍無所資，何能自反？
帝曰： 不然。
鮮卑性貪，略不及遠，既幸其勝，且愛其谷，必將引我，且亦輕戰。
師一入峴，吾何患焉。 
及入峴，帝舉手指天曰： 吾事濟矣。 
衆問其故，帝曰： 師既過險，士有必死之志，餘糧棲畝，軍無匱乏之憂，勝可必矣。 
六月，超留羸老守廣固，使其廣甯王賀刺盧及公孫五樓悉力據臨朐。
去城四十里有巨蔑水，超告五樓急據之。
比至，爲龍驤將軍孟龍符所保，五樓乃退。
大軍分車四千兩爲二翼，方軌徐行，車張幰，御者執肖，以騎爲遊軍，軍令嚴肅。
比及臨朐，賊騎交至，帝命兗州刺史劉藩、幷州刺史劉道憐等陷其陣。
日向昃，戰猶酣，帝用參軍胡藩策，襲克臨朐，賊乃大奔。
超遁還廣固，獲其玉璽、豹尾、輦等，送于都。
丙子，克廣固大城，超固其小城。
乃設長圍以守之，館穀於青土，停江、淮轉輸。
七月，超尚書郎張綱乞師於姚興，自長安反，泰山太守申宣執送之。
綱有巧思，先是，帝修攻具，城上人曰： 汝不得張綱，何能爲也。 
及至，升諸樓車以示之，城內莫不失色。
超既求救不獲，綱反見虜，乃求稱藩，割大峴爲界，獻馬千匹，不聽。
時姚興遣使，聲言將涉淮左，帝謂曰： 爾報姚興，我定青州，將過函谷，虜能自送，今其時矣。 
錄事參軍劉穆之遽入曰： 此言不足威敵，容能怒彼。
若鮮卑未拔，西羌又至，公何以待之？ 
帝乃笑曰： 此兵機也，非子所及。
羌若能救，不有先聲，是自強也。 
十月，張綱修攻具成，設飛樓縣梯，木幔板屋，冠以牛皮，弓矢無所用之。
劉毅遣上黨太守趙恢以千餘人來援，帝夜潛遣軍會之。
明旦，恢衆五千，方道而進，每晉使將到，輒復如之。
六年二月丁亥，屠廣固，超踰城走，追獲之，斬於建康市。
殺其王公以下，納生口萬餘，馬二千匹。
初，帝之北也，徐道覆勸盧循乘虛而出，循不從，道覆乃至番禺說循曰： 今日之機，萬不可失。
若克京都，劉公雖還，無能爲也。 
循從之。
是月，寇南康、廬陵、豫章諸郡，郡守皆奔走。
時帝將鎮下邳，進兵河、洛，及徵使至，即日班師。
鎮南將軍何無忌與道覆戰，敗死於豫章，內外震駭，朝議欲奉乘輿北走。
帝次山陽，聞敗，卷甲與數十人造江上徵問，知賊尚未至。
四月癸未，帝至都。
劉毅自表南征，帝以賊新捷鋒銳，須嚴軍偕進，使劉藩止之，毅不從。
五月壬午，盧循敗毅於桑落洲。
及審帝凱入，相視失色，欲還尋陽，平江陵，據二州以抗朝廷。
道覆請乘勝遂下，爭之旬日，乃從。
於時北師始還，傷痍未復，戰士才數千，賊衆十餘萬，舳艫亙千里。
孟昶、諸葛長人懼，欲擁天子過江，帝曰： 今兵士雖少，猶足一戰，若其克濟，臣主同休；如其不然，不復能草間求活，吾計決矣。 
初，帝徵慕容超，惟孟昶勸行，丙辰，昶乃表天子，引罪，仰藥而死。
時議者欲分兵屯守諸津，帝曰： 賊衆我寡，分其兵則人測虛實，一處失利，則沮三軍之心，若聚衆石頭，則衆力不分。 
戊午，帝移鎮石城。
乙丑，賊大至，帝曰： 賊若新亭直上，且將避之；若回泊蔡洲，成禽耳。 
徐道覆欲自新亭焚舟而戰，循多疑少決，每求萬全，乃泊蔡洲以待軍潰。
帝登石頭以望，見之，悅。
庚辰，賊設伏於南岸，疑兵向白石。
帝率劉毅、諸葛長人北拒焉，留參軍徐赤特戍查浦，戒令勿戰。
帝既北，賊焚查浦而至張侯橋，赤特與戰，大敗，賊進屯丹陽郡。
帝馳還石頭，斬徐赤特。
解甲久之，乃出陣於南塘。
七月庚申，循自蔡洲退，將還歸尋陽，帝遣輔國將軍王仲德等追之。
使建威將軍孫處自海道襲番禺，戒之曰： 我十二月必破祅寇，卿亦足至番禺，先傾其巢窟也。 
十月，帝率舟師南伐，使劉毅監太尉留府。
是月，徐道覆寇江陵，荊州刺史劉道規大破之，道覆走還湓口。
十一月，孫處至番禺，克其城，盧循父嘏奔始興，處撫其人以守。
十二月己卯，大軍次大雷。
庚辰，賊方江而下，帝躬提幡鼓，命衆軍齊力擊之，軍中多萬鈞神弩，所至莫不摧陷。
帝自於中流蹙之，因風水之勢，賊艦悉薄西岸，岸上軍先備火具焚之，大敗。
循還尋陽，遂走豫章，悉力柵左里。
丙申，大軍次左里，將戰，帝麾之，麾竿折，幡沈於水，衆鹹懼，帝笑曰： 昔覆舟之役亦如此，今勝必矣。 
攻其柵，循單舸走，衆皆降。
師旋，晉帝遣侍中黃門勞師於行所。
七年正月己未，振旅而歸，改授大將軍、揚州牧，給班劍二十人，本官並如故。
固辭。
凡南北征伐戰亡者，並列上賻贈，屍喪未反者，遣主帥迎接，致還本土。
二月，盧循至番禺，爲孫處所破，收餘衆南走。
劉藩、孟懷玉斬徐道覆於始興。
自晉中興以來，朝綱弛紊，權門兼併，百姓流離，不得保其産業。
桓玄頗欲釐改，竟不能行。
帝既作輔，大示軌則，豪強肅然，遠近禁止。
至是，會稽餘姚虞亮復藏匿亡命千餘人。
帝誅亮，免會稽內史司馬休之。
晉帝又申前詔，帝固辭。
於是改授太尉、中書監，乃受命，奉送黃鉞。
交州刺史杜惠度斬盧循父子，函七首送都。
先是，諸州郡所遣秀才、孝廉多非其人，帝乃表申明舊例，策試之。
荊州刺史劉道規疾患，求歸，八年四月，改授豫州刺史，以豫州刺史劉毅代之。
毅既有雄才大志，與帝俱興復晉室，自謂京城、廣陵功足相抗，雖權事推帝，而心不服也。
厚自矜許，朝士素望者並多歸之，與尚書僕射謝混、丹陽尹郗僧施並深相結。
及鎮江陵，豫州舊府多割以自隨，請僧施爲南蠻校尉。
帝知毅終爲異端，心密圖之。
毅至西，稱疾篤，表求從弟兗州刺史藩以爲副貳，帝僞許焉。
九月，藩入朝，帝命收藩及謝混，並賜死。
自表討毅，又假黃鉞，率諸軍西征。
以前鎮軍將軍司馬休之爲平西將軍、荊州刺史，兗州刺史道憐鎮丹徒，豫州刺史諸葛長人監太尉留府事，加太尉司馬丹陽尹劉穆之建威將軍，配以實力。
壬午，發建鄴，遣參軍王鎮惡、龍驤將軍蒯恩前襲江陵，克之，毅及黨與皆伏誅。
十一月，帝至江陵，分荊州十郡爲湘州，帝仍進督焉。
以西陽太守朱齡石爲益州刺史，使伐蜀。晉帝進帝太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹，班劍二十人。
九年二月乙丑，帝至自江陵。
初，諸葛長人貪淫驕橫，帝每優容之。
劉毅既誅，長人謂所親曰： 昔年醢彭越，今年殺韓信，禍其至矣。 
將謀作亂。
帝剋期至都，而每淹留不進。
公卿以下，頻日奉候於新亭，長人亦驟出。
既而帝輕舟密至，已還東府矣。
長人到門，引前，卻人閒語，凡平生言所不盡者，皆與及之，長人甚悅。
帝已密命左右丁旿自幔後出，於坐拉焉，死於牀側。
輿尸付廷尉，並誅其弟黎人。
旿驍勇有力，時人語曰， 勿跋扈，付丁旿 。
先是，山湖川澤皆爲豪強所奪，百姓薪採漁釣，皆責稅直，至是禁斷之。
時人居未一，帝上表定製，於是依界土斷，惟徐、兗、青三州居晉陵者不在斷例。
諸流寓郡縣，多所並省。
以帝領鎮西將軍、豫州刺史。
帝固讓太傅、揚州牧及班劍，奉還黃鉞。
七月，朱齡石平蜀，斬譙縱，傳首建鄴。
九月，晉帝以帝平齊、定盧循功，封帝次子義真爲桂陽縣公；並重申前命，授帝太傅、揚州牧，加羽葆、鼓吹，班劍二十人。
將吏百僚敦勸，乃受羽葆、鼓吹、班劍，餘固辭。
十年，息人簡役，築東府城，起府舍。
帝以荊州刺史司馬休之宗室之重，又得江、漢人心，疑其有異志；而休之子譙王文思在都，招聚輕俠，帝執送休之，令自爲其所。
休之表廢文思，並與帝書陳謝。
十一年正月，帝收休之子文寶、兄子文祖，並賜死，率衆西討。
復假黃鉞，領荊州刺史。
以中軍將軍道憐監留府事。
休之上表自陳，並罪狀帝。
休之府錄事參軍韓延之有幹用才，帝未至江陵，密書招之。
延之報書曰： 承親率戎馬，遠履西偏，闔境士庶，莫不惶駭。
辱疏，知以譙王前事，良增嘆息。
司馬平西體國忠貞，款懷待物，以公有匡復之勳，家國蒙賴，推德委誠，每事詢仰。
譙王往以微事見劾，猶自表遜位；況以大過而當默邪！
來示雲， 處懷期物，自有由來 。
今伐人之君，啖人以利，真可謂 處懷期物 者矣。
劉藩死於閶闔之門，諸葛斃於左右之手，甘言詫方伯，襲之以輕兵，遂使席上靡款懷之士，閫外無自信諸侯，以爲得算，良所恥也。
吾雖鄙劣，嘗聞道於君子，以平西之至德，寧可無授命之臣乎？
假天長喪亂，九流渾濁，當與臧洪遊於地下。不復多雲。 
帝視書嘆息，以示將佐曰： 事人當如此。 
三月，軍次江陵。
初，雍州刺史魯宗之負力好亂，且慮不爲帝容，常爲讖曰： 魚登日，輔帝室。 
與休之相結。
至是，率其子竟陵太守軌會於江陵。
帝濟江，休之衆潰，與軌等奔襄陽，江陵平。
加領南蠻校尉。
將拜南蠻，遇四廢日，佐史鄭鮮之等白遷日，不許。
下書開寬大之恩。
四月，進軍襄陽，休之等奔姚興。
晉帝復申前令，授太傅、揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，加前部羽葆、鼓吹，置左右長史、司馬、從事中郎四人，封第三子義隆爲北彭城縣公。
八月甲子，帝至自江陵，奉還黃鉞，固辭太傅、州牧、前部羽葆、鼓吹，其餘受命。
十二年正月，晉帝詔帝依舊闢士，加領平北將軍、兗州刺史，增督南秦，凡二十二州。
帝以平北文武寡少，不宜別置，於是罷平北府，以並大府。
三月，加帝中外大都督。
初，帝平齊，仍有定關、洛意，遇盧循侵逼，故寢。
及荊、雍平，乃謀外略。
會姚興死，子泓新立，兄弟相殺，關中擾亂。
四月乙丑，帝表伐關、洛，乃戒嚴北討，加領徵西將軍、司豫二州刺史。
以世子爲徐、兗二州刺史。
帝欲以義聲懷遠，奉琅邪王北伐。
五月，廬江霍山崩，獲六鍾，獻之天子。
癸巳，加領北雍州刺史，前後部羽葆、鼓吹，增班劍爲四十人。
八月丁巳，率大衆進發，以世子爲中軍將軍，監太尉留府事，尚書右僕射劉穆之爲左僕射，領監軍、中軍二府軍司，入居東府，總攝內外。
九月，帝至彭城，加領北徐州刺史。
十月，衆軍至洛，圍金墉，降之。
枹罕虜乞伏熾盤遣使謁帝，求效力討姚泓，拜爲平西將軍、河南公。
十三年正月，帝以舟師進討，留彭城公義隆鎮彭城。
軍次陳留城，經張良廟，下令以時修飾棟宇致薦焉。
晉帝追贈帝祖爲太常，父爲特進、左光祿大夫，讓不受。
二月，冠軍將軍檀道濟等軍次潼關。
三月庚辰，帝率大軍入河。
五月，帝至洛陽，謁晉五陵。
七月，至陝，龍驤將軍王鎮惡舟師自河浮渭。
八月，扶風太守沈田子大破姚泓軍於藍田，王鎮惡克長安，禽姚泓。始義熙九年，歲、鎮、熒惑、太白聚東井，至是而關中平。
九月，帝至長安。
長安豐稔，帑藏盈積，帝先收其彜器、渾儀、土圭、記裏鼓、指南車及秦始皇玉璽送之都；其餘珍寶珠玉，悉以班賜將帥。
遷姚宗於江南，送泓斬於建康市。
謁漢長陵，大會文武於未央殿。
十月，晉帝詔進宋公爵爲王，加十郡益宋國，並前爲二十郡。
其相國、揚州牧、領徵西將軍、司豫北徐雍四州刺史如故。
帝欲息駕長安，經略趙、魏，十一月，前將軍劉穆之卒，乃歸。
十二月庚子，發自長安，以桂陽公義真爲雍州刺史，鎮長安，留腹心將佐以輔之。
十四年正月壬戌，帝至彭城，解嚴息甲。
以輔國將軍劉遵考爲幷州刺史，領河東太守，鎮蒲阪。
帝解司州，領徐、冀二州刺史，固讓進爵。
時漢中成固縣漢水崖際有異聲如雷，俄頃岸崩，有銅鍾十二，出自潛壤。
鞏縣人宗曜於其田所獲嘉禾，九穗同莖，帝以獻，晉帝以歸於我。帝衝讓，乃止。
六月丁亥，受相國宋公九錫之命，下命赦國內殊死以下。
詔崇豫章太夫人爲宋公太妃，世子爲中軍將軍副貳，相國府百官悉依天朝之制。
又詔宋國所封十郡之外，悉得除用。
先是，安西中兵參軍沈田子殺安西司馬王鎮惡，諸將殺安西長史王修，關中亂。
十月，帝遣右將軍朱齡石代安西將軍桂陽公義真爲雍州刺史。
義真還，爲赫連勃勃所追，大敗，僅以身免，諸將帥及齡石並沒。
十二月，晉安帝崩，大司馬琅邪王即帝位。
元熙元年正月，晉帝詔徵帝入輔，又申前令，進公爵爲王，以徐州之海陵北東海北譙北梁、豫州之新蔡、兗州之北陳留、司州之陳郡汝南潁川滎陽十郡，增宋國。
七月，乃受命。
赦國內五歲刑以下，遷都壽陽。
九月，解揚州。
十二月，晉帝命帝冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，設鍾虡宮縣。
進王太妃爲太后，王妃爲王后，世子爲太子，王子、王孫爵命之號，一如舊儀。
二年正月，帝表讓殊禮。
竟陵郡江濱自開，出古銅禮器十餘枚，帝獻之晉帝，讓不受，於是歸諸瑞物，藏於相府。
又遣使持節、兼太保、散騎常侍、光祿大夫謝澹，兼太尉、尚書劉宣範奉璽書，歸皇帝璽綬，受終之禮，一如唐虞、漢魏故事。
帝奉表陳讓，晉帝已遜於琅邪王第，表不獲通。
於是陳留王虔嗣等二百七十人及宋臺羣臣並上表勸進，猶不許。
太史令駱達陳天文符應曰： 案晉義熙元年至元熙元年，太白晝見經天凡七，佔曰： 太白經天，人更主，異姓興。 
義熙七年，五虹見於東方，佔曰： 五虹見，天子黜，聖人出。 
九年，鎮星、歲星、太白、熒惑聚於東井。
十三年，鎮星入太微。
佔曰： 鎮星守太微，有立王,有徙王。 
元熙元年冬，黑龍四登於天，易傳曰： 冬，龍見，天子亡社稷，大人受命。 
冀州道人釋法稱告其弟子曰： 嵩神言，江東有劉將軍，漢家苗裔，當受天命，吾以璧三十二、鎮金一餅與之，劉氏卜世之數也。 
漢建武至建安末一百九十六年而禪魏，魏自黃初至鹹熙末四十六年而禪晉，晉自泰始至今百五十六年，三代揖讓，鹹窮於六。
又漢光武社於南陽，漢末而其樹死，劉備有蜀，乃應之而興；及晉季年，舊根始萌，至是而盛矣。 
若此者有數十條。
禮畢，備法駕，幸建康宮，臨太極前殿，大赦，改元。
賜人爵二級。
鰥寡孤獨不能自存者，人谷五斛，逋租宿責勿收。
其犯鄉論清議，贓汙淫盜，一皆盪滌。
丁未，以廬陵王義真爲侍中、車騎將軍、開府儀同三司、南豫州刺史。
己未，上疾瘳，大赦。夏四月乙亥，封仇池公楊盛爲武都郡王。
五月，上疾甚，召太子，戒之曰： 檀道濟雖有幹略，而無遠志，非如兄韶有難御之氣。
徐羨之、傅亮當無異圖。
謝晦屢從征伐，頗識機變，若有異，必此人也。
小卻，可以會稽、江州處之。 
又爲手詔： 朝廷不須復有別府，宰相帶揚州，可置甲士千人。
若大臣中任要，宜有爪牙，以備不祥人者，可以臺見留隊給之。
有徵討，悉配以臺見軍隊，行還復舊。
後世若有幼主，朝事一委任宰相，母后不煩臨朝。
仗既不許入臺殿門，要重人可詳給班劍。 
癸亥，上崩於西殿，時年六十。
七月己酉，葬丹陽建康縣蔣山初寧陵。
羣臣上諡曰武皇帝，廟號高祖。
上清簡寡慾，嚴整有法度，未嘗視珠玉輿馬之飾，後庭無紈綺絲竹之音。
初，朝廷未備音樂，長史殷仲文以爲言，帝曰： 日不暇給，且所不解。 
仲文曰： 屢聽自然解之。 
帝曰： 政以解則好之，故不習耳。 
寧州嘗獻虎魄枕，光色甚麗，價盈百金。
時將北伐，以虎魄療金創，上大悅，命碎分賜諸將。
平關中，得姚興從女，有盛寵，以之廢事，謝晦諫，即時遣出。
財帛皆在外府，內無私藏。
宋臺建，有司奏東西堂施局腳牀，金塗釘，上不許。
使用直腳牀，釘用鐵。
廣州嘗獻入筒細布，一端八丈，帝惡其精麗勞人，即付有司彈太守，以布還之，並制嶺南禁作此布。
帝素有熱病，並患金創，末年尤劇，坐臥常須冷物，後有人獻石牀，寢之，極以爲佳，乃嘆曰： 木牀且費，而況石邪。 
即令毀之。
制諸主出適，遣送不過二十萬，無錦繡金玉。
內外奉禁，莫不節儉。
性尤簡易，嘗着連齒木屐，好出神武門內左右逍遙，從者不過十餘人。
時徐羨之住西州，嘗思羨之，便步出西掖門，羽儀絡驛追隨，已出西明門矣。
諸子旦問起居，入合脫公服，止着裙帽，如家人之禮焉。
微時躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具頗有存者，皆命藏之，以留於後。
及文帝幸舊宮，見而問焉，左右以實對，文帝色慚。
有近侍進曰： 大舜躬耕歷山，伯禹親事土木，陛下不睹列聖之遺物，何以知稼穡之艱難，何以知先帝之至德乎。 
及孝武大明中，壞上所居陰室，於其處起玉燭殿，與羣臣觀之，牀頭有土障，壁上掛葛燈籠、麻繩拂，侍中袁顗盛稱上儉素之德，孝武不答，獨曰： 田舍公得此，已爲過矣。 
故能光有天下，克成大業，盛矣哉。

【卷三】

宋本紀下太宗明皇帝諱彧，字休景，小字榮期，文帝第十一子也。
元嘉十六年十月生。
二十五年，封淮陽王，二十九年改封湘東王。
孝武踐阼，累遷鎮軍將軍、雍州刺史。
是歲入朝，時廢帝疑畏諸父，以上付廷尉，明日將加禍害，上乃與腹心阮佃夫、李道兒等密謀。
時廢帝左右直合將軍宗越、譚金、童太一等是夜並外宿，佃夫、道兒因結壽寂之等，十一月二十九日，弒廢帝於後堂。
建安王休仁便稱臣，奉引升西堂，登御坐。
事出倉卒，上失履，跣，猶着烏紗帽，休仁呼主衣以白紗代之。
未即位，凡衆事悉稱令書。
己未，司徒豫章王子尚、山陰公主並賜死，宗越、譚金、童太一伏誅。
十二月庚申朔，令書以東海王褘爲中書監、太尉，以晉安王子勳爲車騎將軍、開府儀同三司。
癸亥，以建安王休仁爲司徒、尚書令、揚州刺史。
乙丑，改封安陸王子綏爲江夏王。
泰始元年即大明九年也，魏和平六年。
冬十二月丙寅，皇帝即位於太極前殿，大赦，改元。
辛未，改封臨賀王子産爲南平王，晉熙王子輿爲廬陵王。
壬申，以王景文爲尚書僕射。
帝好讀書，愛文義，在藩時撰江左以來文章志，又續衛瓘所注論語二卷。
及即大位，舊臣才學之士多蒙引進。
末年好鬼神，多忌諱，言語文書有禍敗兇喪疑似之言應迴避者，犯即加戮。
改 騧 馬字爲 馬 邊 瓜 ，以 騧 字似 禍 故也。
嘗以南苑借張永，雲： 且給三百年，期盡更請。 
宣陽門謂之白門，上以白門不祥，諱之。
尚書右丞江謐嘗誤犯，上變色曰： 白汝家門！ 
路太后停屍漆牀移出東宮，上幸宮見之，怒，免中庶子，以之坐死者數十人。
內外常慮犯觸，人不自保。
移牀修壁，先祭土神，使文士爲祝策，如大祭饗。
阮佃夫、楊運長、王道隆皆擅威權，言爲詔敕，郡守令長一缺十除，內外混然，官以賄命，王、阮家富於公室。
中書舍人胡母顥專權，奏無不可。
時人語曰： 禾絹閉眼諾，胡母大張橐。 
 禾絹 謂上也。
及泰始、泰豫之際，左右失旨，往往有刳剒斷截，禁中懍懍若踐刀劍。
夜夢豫章太守劉愔反，遣就郡殺之。
軍旅不息，府藏空虛，內外百官並斷祿奉。
在朝造官者皆市井傭販之子。
而又令小黃門於殿內埋錢以爲私藏。
以蜜漬鱁鮧，一食數升，噉臘肉常至二百臠。
奢費過度，每所造制，必爲正御三十，副御、次副又各三十。
須一物，輒造九十枚。
天下騷然，民不堪命。
宋氏之業，自此衰矣。
後廢帝諱昱，字德融，明帝長子也。
大明七年正月辛丑，生於衛尉府。
帝母陳氏，李道兒妾，明帝納之，故人呼帝爲李氏子，帝亦自稱李將軍。
明帝諸子在孕，皆以周易筮之，即以所得卦爲小字，故帝小字慧震。
泰始二年，立爲皇太子。
六年，出東宮。
又制太子元正朝賀，服袞冕九章衣。
明帝崩，庚子，太子即皇帝位，大赦。尚書令袁粲、護軍將軍褚彥回共輔朝政，班劍依舊入殿。
六月乙巳，尊皇后曰皇太后，立皇后江氏。
秋七月戊辰，拜帝所生陳貴妃爲皇太妃。
八月戊午，中書監、左光祿大夫、開府儀同三司蔡興宗薨。
冬十一月己亥，新除郢州刺史劉彥節爲尚書左僕射。
元徽元年春正月戊寅，大赦改元。
詔自元年以前徙放者並聽還本。
魏人來聘。
夏六月乙卯，壽陽大水。
秋八月，都下旱。
庚午，陳留王曹銑薨。
九月丁亥，立衡陽王嶷子伯玉爲南平王。
冬十二月癸卯朔，日有蝕之。
乙巳，進桂陽王休範位太尉。
癸亥，立前建安王世子伯融爲始安縣王。
二年夏五月壬午，江州刺史桂陽王休範舉兵反。
庚寅，內外戒嚴，中領軍劉勉、右衛將軍蕭道成前鋒南討，出屯新亭；徵北將軍張永屯白下；前南兗州刺史沈懷明戍石頭；衛將軍袁粲、中軍將軍褚彥回入衛殿省。
壬辰，賊奄至，攻新亭壘，道成拒擊，大破之。
越騎校尉張苟兒斬休範，賊黨杜黑蠡、丁文豪分軍向朱雀航，劉勉拒賊，敗績，死之。
右將軍王道隆奔走，遇害。
張永潰於白下，沈懷明自石頭奔散。
甲午，車騎典籤茅恬開東府納賊，賊入屯中堂，羽林監陳顯達擊，大破之。
丙申，張苟兒等又破賊，進平東府城，梟禽羣賊。
丁酉，大赦，解嚴。
荊州刺史沈攸之、南徐州刺史建平王景素、郢州刺史晉熙王燮、湘州刺史王僧虔、雍州刺史張興世並舉義兵赴建鄴。
六月癸卯，晉熙王燮遣軍克尋陽，江州平。
壬戌，改輔師將軍還爲輔國。
秋七月庚辰，立皇弟友爲邵陵王。
乙酉，南徐州刺史建平王景素進號徵北將軍、開府儀同三司。
九月丁酉，以袁粲爲中書監，領司徒。
加護軍將軍褚彥回爲尚書令。
冬十一月丙戌，帝加元服。
十二月癸亥，立皇弟躋爲江夏王，贊爲武陵王。
三年春三月己巳，都下大水。
夏六月，魏人來聘。
秋七月庚戌，以袁粲爲尚書令。
九月丙辰，徵西大將軍河南王吐谷渾拾寅進號車騎大將軍。
四年夏六月乙亥，加蕭道成尚書左僕射。
秋七月戊子，建平王景素據京城反。
己丑，內外纂嚴。
遣驍騎將軍任農夫、冠軍將軍黃回北討，蕭道成總統衆軍。
始安王伯融、都鄉侯伯猷並賜死。
乙未，克京城，斬景素，同逆皆伏誅。
八月丁卯，立皇弟翽爲南陽王，嵩爲新興王，禧爲始建王。
九月戊子，驍騎將軍高道慶有罪，賜死。
己丑，車騎將軍、揚州刺史安成王準進號驃騎大將軍、開府儀同三司。
冬十月辛酉，以王僧虔爲尚書右僕射。
五年夏四月甲戌，豫州刺史阮佃夫、步兵校尉申伯宗、朱幼謀廢立，皆伏誅。
五月，地震。
六月甲戌，誅司徒左長史沈勃、散騎常侍杜幼文、游擊將軍孫超之、長水校尉杜叔文。
七月戊子夜，帝遇弒於仁壽殿，時年十五。
己丑，皇太后令貶帝爲蒼梧郡王，葬丹陽秣陵縣郊壇西。
初帝之生夕，明帝夢人乘馬，馬無頭及後足，有人曰： 太子也。 
及在東宮,五六歲能緣漆帳竿，去地丈餘，如此者半食久乃下。
漸長，喜怒乖節，左右失旨者手加撲打，徒跣蹲踞。
及嗣位，內畏太后，外憚大臣，猶未得肆志。
自加元服，三年，好出入，單將左右，或十里、二十里，或入市裏，遇慢罵則悅而受焉。
四年，無日不出，與左右解僧智、張五兒恆夜出開承明門，夕去晨反，晨出暮歸，從者並執鋌矛，行人男女及犬馬牛驢逢無免者。
人間擾懼，晝日不開門，道無行人。
嘗着小褲，不服衣冠。
有白棓數十，各有名號，鉗鑿錐鋸，不離左右，爲擊腦、槌陰、剖心之誅，日有數十。
常見臥屍流血，然後爲樂。
左右人見有嚬眉者，帝令其正立，以矛刺洞之。
曜靈殿上養驢數十頭，所自乘馬，養於御牀側。
與右衛翼輦營女子私通，每從之遊，持數千錢爲酒肉之費。
出逢婚姻葬送，輒與挽車小兒羣聚飲酒，以爲歡適。
阮佃夫腹心人張羊爲佃夫委信，佃夫敗，叛走，復捕得，自於承明門以車轢殺之。
殺杜延載、杜幼文，躬運矛鋌，手自臠割。
察孫超有蒜氣，剖腹視之。
執楯馳馬，自往刺杜叔文於玄武北湖。
孝武帝二十八子，明帝殺其十六，餘皆帝殺之。
吳興沈勃多寶貨，往劫之，揮刀獨前，左右未至，勃時居喪在廬，帝望見之，便投鋌，不中；勃知不免，手搏帝耳，唾駡之曰： 汝罪踰桀、紂，屠戮無日！ 
遂見害，帝自臠割。
制露車一乘，施莑，乘以出入，從數十人，羽儀追之，恆不相及；又各慮禍，亦不敢追，但整部伍，別在一處瞻望而已。
凡諸鄙事，過目則能，鍛銀、裁衣、作帽，莫不精絕。
未嘗吹箎，執管便韻。
天性好殺，一日無事，輒慘慘不樂。
內外憂惶，夕不及旦。
領軍將軍蕭道成與直合將軍王敬則謀之。
七月戊子，帝微行出北湖，單馬先走，羽儀不及，左右張五兒馬墜湖，帝怒，自馳騎刺馬，屠割之。
與左右作羌胡伎爲樂。
又於蠻岡賭跳，因乘露車，無復鹵簿，往青園尼寺。
晚至新安寺偷狗，就曇度道人煮之飲酒。
楊玉夫常得意，忽然見憎，遇輒切齒，曰： 明日當殺小子，取肝肺。 
是夜七夕，令玉夫伺織女度，報己，因與內人穿針訖，大醉，臥於仁壽殿東阿氈幄中。
帝出入無禁，王敬則先結玉夫、陳奉伯、楊萬年等合二十五人，其夕玉夫候帝眠熟，至乙夜，與萬年同入氈幄內，取千牛刀殺之。

【卷四】

齊本紀上齊太祖高皇帝諱道成，字紹伯，小字鬥將，姓蕭氏。
其先本居東海蘭陵縣中都鄉中都裏，晉元康元年，惠帝分東海郡爲蘭陵，故復爲蘭陵郡人。
中朝喪亂，皇高祖淮陰令整，字公齊，過江居晉陵武進縣之東城裏，寓居江左者，皆僑置本土，加以 南 名，更爲南蘭陵人也。
皇曾祖雋，字子武，位即丘令。
皇祖樂子，字閨子，位輔國參軍，宋升明中贈太常。
皇考承之，字嗣伯，少有大志，才力過人，仕宋爲漢中太守。
梁州之平，以功加龍驤將軍，後爲南泰山太守，封晉興縣五等男，遷右軍將軍。
元嘉二十四年殂，梁土思之，於峨公山立廟祭祀。
升明二年，贈散騎常侍、金紫光祿大夫。
高帝以宋元嘉四年丁卯歲生，姿表英異，龍顙鐘聲，長七尺五寸，鱗文遍體。
舊宅在武進縣，宅南有一桑樹，擢本三丈，橫生四枝，狀似華蓋。
帝年數歲，好戲其下,從兄敬宗曰： 此樹爲汝生也。 
儒生雷次宗立學於雞籠山，帝年十三，就受禮及左氏春秋。
十七年，宋大將軍彭城王義康被黜，徙豫章，皇考領兵防守，帝舍業南行。
十九年，竟陵蠻動，宋文帝遣帝領偏軍討沔北蠻。
二十三年，雍州刺史蕭思話鎮襄陽，啓帝自隨，初爲左軍中兵參軍。
二十九年，領偏軍徵仇池，破其武興、蘭臯二壘，遂從谷口入關。
未至長安八十里，梁州刺史劉秀之遣司馬馬注助帝，攻拔談提城。
魏救兵至，帝軍力疲少，又聞文帝崩，乃燒城還南鄭。
後襲爵晉興縣五等男。
爲建康令，有能名。
少府蕭惠開雅有知人鑑，謂人曰： 昔魏武爲洛陽北部時，人服其英，今看蕭建康，但當過之耳。 
宋明帝即位，爲右軍將軍。
時四方叛，會稽太守尋陽王子房及在東諸郡皆起兵。
明帝加帝輔國將軍，東討。
至晉陵，一日破賊十二壘，分軍定諸縣。
及徐州刺史薛安都據彭城歸魏，遣從子索兒攻淮陰，又徵帝討破之，索兒走鍾離，帝追至黯黮而還。
除驍騎將軍，封西陽縣侯，遷巴陵王衛軍司馬，隨鎮會稽。
江州刺史晉安王子勳遣臨川內史張淹自鄱陽嶠道入三吳，明帝遣帝討之。
時朝廷器甲皆充南討，帝軍容寡闕，乃編棕皮爲馬具裝，折竹爲寄生，夜舉火進軍。
賊望見恐懼，未戰而走。
還，除桂陽王徵北司馬、南東海太守，行南徐州事，及張永等敗於彭城，淮南孤弱，以帝爲假冠軍將軍、持節、都督北討前鋒諸軍事，鎮淮陰。
遷南兗州刺史，加督五州，督北討如故。
明帝嫌帝非人臣相，而人間流言，帝當爲天子，明帝愈以爲疑，遣冠軍將軍吳喜留軍破釜，自持銀壺酒封以賜帝。
帝戎服出門迎，懼鴆，不敢飲，將出奔，喜告以誠，先飲之，帝即酌飲之。
喜還，明帝意乃悅。
泰始七年，徵還都，部下勸勿就徵。
帝曰： 主上自誅諸弟，爲太子幼弱，作萬歲後計，何關他族。
惟應速發，事緩當見疑。
今骨肉相害，自非靈長之運，禍難將興，方與卿等戮力耳。 
至，拜散騎常侍、太子左衛率。
明帝崩，遺詔爲右衛將軍，領衛尉，加兵五百人，與尚書令袁粲、護軍褚彥回、領軍劉勉共掌機事。
尋解衛尉，加侍中，領石頭戍軍事。
元徽二年五月，江州刺史桂陽王休範舉兵於尋陽，朝廷惶駭，帝與褚彥回等集中書省計議，莫有言者。
帝曰： 昔上流謀逆，皆因淹緩以敗，休範必遠懲前失，輕兵急下，乘我無備，請頓新亭以當其鋒。 
因索筆下議，餘並注同。
中書舍人孫千齡與休範有密契，獨曰： 宜依舊遣軍據梁山。 
帝正色曰： 賊今已近，梁山豈可得至！
新亭既是兵衝，所欲以死報國耳。 
乃單車白服出新亭。
加帝使持節、都督征討諸軍事、平南將軍，加鼓吹一部。
築新亭城壘未畢，賊前軍已至，帝方解衣高臥，以安衆心。
乃索白虎幡，登西垣，使甯朔將軍高道慶、羽林監陳顯達、員外郎王敬則，浮舸與賊水戰，大破之。
未時，張敬兒斬休範首，臺軍及賊衆俱不知。
其別率杜黑蠡急攻東壘，帝挺身上馬，帥數百人出戰，與黑蠡拒戰，自晡達明旦，矢石不息。
其夜大雨，鼓叫不復相聞。
將士積日不得寢食，軍中馬夜驚，城內亂走。
帝執燭正坐，厲聲呵止之，如是者數四。
賊帥丁文豪設伏，破臺軍於皁莢橋，直至朱雀航，王道隆、劉勉並戰沒。
初，勉高尚其意，託造園宅，名爲 東山 ，頗忽時務。
帝謂曰： 將軍以顧命之重，此是艱難之日，而深尚從容，廢省羽翼，一朝事至，悔可追乎！ 
勉不納，竟敗。
及賊進至杜姥宅，車騎典籤茅恬開東府納賊，冠軍將軍沈懷明於石頭奔散，張永潰於白下，宮內傳新亭亦陷，太后執蒼梧王手泣曰： 天下事敗矣。 
帝遣軍主陳顯達、任農夫、張敬兒、周盤龍等從石頭濟淮，間道自承明門入衛宮闕。
時休範典籤許公與詐稱休範在新亭，士庶惶惑，詣壘期赴休範，投名者千數，及至，乃是帝。
隨得輒燒之。
登城北謂曰： 劉休範父子先昨皆已死，戮屍在南岡下，身是蕭平南，諸君善見觀。
汝等名皆已焚除，勿懼也。 
臺分遣衆軍擊平賊，帝振旅凱入。
百姓緣道聚觀，曰： 全國家者，此公也。 
帝與袁粲、褚彥回、劉彥節引咎解職，不許。
遷散騎常侍、中領軍、都督、南兗州刺史、鎮軍將軍，進爵爲公。
與袁粲、褚彥回、劉彥節等更日入直決事，號爲 四貴 。
休範平後，蒼梧王漸行兇暴，屢欲害帝，嘗率數十人直入鎮軍府。
時暑熱，帝晝臥裸袒，蒼梧立帝於室內，畫腹爲射的，自引滿，將射之。
帝神色不變，斂板曰： 老臣無罪。 
蒼梧左右王天恩諫曰： 領軍腹大，是佳射堋，而一箭便死，後無復射，不如以雹箭射之。 
乃取雹箭，一發即中帝臍。
蒼梧投弓於地，大笑曰： 此手何如？ 
時建平王景素爲朝野歸心，潛爲自全計，布誠於帝，帝拒而不納。
景素尋舉兵，帝出屯玄武湖，事平乃還。
帝威名既重，蒼梧深相猜忌，刻木爲帝形，畫腹爲射堋，自射之，又命左右，射中者加賞，皆莫能中。
時帝在領軍府，蒼梧自來燒之，冀帝出，因作難，帝堅臥不動。
蒼梧益懷忿恚，所見之物，呼之爲帝。
加以手自磨鋋，曰： 明日當以刃蕭道成。 
陳太妃罵之曰： 蕭道成有大功於國，今害之，誰爲汝盡力？ 
故止。
高帝謀與袁褚廢立，皆不見從。
五年七月戊子，楊玉夫等與直合將軍王敬則通謀弒蒼梧。
齎首，使左右陳奉伯藏衣袖中，依常行法稱敕開承明門，出囊貯之，以與敬則。
敬則馳至領軍府，叩門大呼，自言報帝，門猶不開，敬則自門窐中以首見帝，帝猶不信，乃於牆上投進其首，帝索水洗視，敬則乃踰垣入。
帝跣出，敬則叫曰： 事平矣。 
帝乃戎服，乘常所騎赤馬，夜入殿中，殿中驚怖；及知蒼梧死，鹹稱萬歲。
至帝踐阼，號此馬爲 龍驤赤 。
明旦,召袁粲、褚彥回、劉彥節入會西鍾槐樹下計議。
帝以事讓彥節，彥節未答。
帝鬚髯盡張，眼光如電。
次讓袁粲，又不受。
敬則乃拔刀，在牀側躍麾衆曰： 天下之事，皆應關蕭公，敢有開一言者，血染敬則刀！ 
仍呼虎賁劍戟羽儀，手自取白紗帽加帝首，令帝即位，曰： 今日誰敢復動，事須及熱。 
帝正色呵之曰： 卿都不自解。 
粲欲有言，敬則又叱之，乃止。
帝乃下議，備法駕，詣東城，迎立順帝。
於是長刀遮粲、彥節等，失色而去。
甲午，帝移鎮東府，與袁粲、褚彥回、劉彥節各甲仗五十人入殿。
丙申，加侍中、司空、錄尚書事、驃騎大將軍，封竟陵郡公，給油幢絡車，班劍三十人。
帝固辭上臺，即授以驃騎大將軍、開府儀同三司。
十二月，荊州刺史沈攸之反，稱太后詔己下都。
丁卯，帝入居朝堂，命諸將西討，平西將軍黃回爲都督前驅。
先是，太后兄子前湘州刺史王蘊，遭母喪罷任，還至巴陵，停舟與攸之密謀，乃下達郢州。
武帝時爲郢州長史，蘊伺武帝出吊，因作亂，據郢城。
武帝知之，不出。
蘊還至東府前，又期見高帝，帝又不出吊。
再計不行，外謀愈固。
司徒袁粲、尚書令劉彥節見帝威權稍盛，慮不自安，與蘊及黃回等相結舉事，殿內宿衛主帥無不協同。
及攸之反問初至，帝往石頭詣粲謀，粲稱疾不相見，克壬申夜起兵據石頭。
其夜丹陽丞王遜告變。
彥節從弟領軍韞及直合將軍卜伯興等嚴兵爲內應，帝命王敬則於宮內誅之。
遣諸將攻石頭，王蘊將數百精手，帶甲赴粲，城門已閉，官軍又至，乃散。
衆軍攻石頭，斬粲，彥節走額擔湖，蘊逃鬥場，並禽斬之。
粲典籤莫嗣祖同粲謀，蘊嬖人張承伯藏匿蘊，高帝亦並赦而用之。
時黃回頓新亭，聞石頭已下，因稱救援，高帝知而不言，撫之愈厚，遣回西上，流涕告別。
二年正月，沈攸之平。
二月，宋帝進高帝太尉，都督十六州諸軍事，高帝表送黃鉞。
三月己酉，增班劍四十人、甲仗百人入殿。
丙子，加羽葆、鼓吹。
大明、泰始以來，相承奢侈，百姓成俗，及高帝輔政，奏罷御府，省二尚方諸飾玩，至是，又上表禁人間華僞雜物，凡十七條。
其中宮及諸王服用，雖依舊例，亦請詳制。
九月丙午，加帝假黃鉞、都督中外諸軍事、太傅，領揚州牧，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，置左右長史、司馬、從事中郎、掾、屬各四人。
固辭，詔遣敦勸，乃受黃鉞，辭殊禮。
甲寅，給三望車。
三年正月乙巳，高帝表蠲百姓逋責。
丙辰，加前部羽葆、鼓吹。
丁巳，命太傅府依舊辟召。
是用錫公秬鬯一卣，圭瓚副焉。
齊國置丞相以下，敬遵舊式。
往欽哉，其祗服朕命，經緯乾坤，宏亮洪業，茂昭爾大德，闡揚我高祖之休命。
高帝三讓，公卿敦勸固請，乃受之。
丁巳，下令赦國內殊死以下。
宋帝詔齊公十郡之外，隨宜除用。
以齊國初建，給錢五百萬、布五千疋、絹五千疋。
以太尉左長史王儉爲尚書右僕射，領吏部。
四月癸酉，宋帝又詔進齊公爲王，以豫州之南梁陳潁川陳留、南兗州之盱眙山陽秦廣陵海陵南沛增王封爲二十郡。
使司空褚彥回奉策授璽紱，改立王社，餘如故。
丙戌，命齊王冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭、雲罕，樂舞八佾，設鍾虡宮縣，王世子爲太子，王女、王孫爵命，一如舊儀。
並命璽書，遣兼太保、司空褚彥回，兼太尉、守尚書令王僧虔奉皇帝璽綬，受終之禮，一依唐、虞故事。高帝固讓，宋朝王公以下陳留王粲等，詣門陳請，帝猶未許。
齊世子卿士以下固請；兼太史令、將作匠陳文建奏符瑞，因言漢自建武至建安二十五年，一百九十六年而禪魏；魏自黃初至鹹熙二年，四十六年而禪晉；晉自泰始至元熙二年，一百五十六年而禪宋；宋自永初元年至升明三年，凡六十年；鹹以六終六受，六，亢位也。
驗往揆今，若斯昭着，敢以職任，備陳管穴，伏願順天時，膺符瑞。
二朝百辟又固請。
尚書右僕射王儉奏： 被宋詔遜位，臣等參議，宜剋日受禪。 
高帝乃許焉。
禮畢，備大駕，幸建康宮，臨太極前殿。
大赦，改元。
賜人爵二級，文武位二等，鰥寡孤獨不能自存者，穀人五斛。
逋租宿責勿收。
犯鄉論清議、贓汙淫盜者，一皆盪滌，洗除先注，與之更始。
長徒敕系者，特加原遣。
亡官失爵，禁錮奪勞，一依舊典。
封宋帝爲汝陰王，築宮于丹陽故縣，行宋正朔，車旗服色，一如晉、宋故事，上書不爲表，答表不稱詔。
宋諸王皆降爲公，郡公主爲縣君，縣公主爲鄉君。
詔降宋南康郡公爲縣公，華容公爲侯，萍鄉侯爲伯，減戶有差，以奉劉穆之、王弘、何無忌之祀。
追尊皇考曰宣皇帝，皇妣曰孝皇后，陵曰永安。
妃曰昭皇后，陵曰泰安。
詔劫賊餘口沒在臺府者，悉原赦。
諸負釁流徙者，皆聽還本土。
戊戌，以荊州刺史嶷爲尚書令、驃騎大將軍、開府儀同三司。
斷四方上慶禮。
己亥，詔二宮諸王，悉不得營立屯邸，封略山湖。
乃停太官池御稅。
庚子，詔宋帝后藩王諸陵，量置守衛。
五月丙午，以河南王吐谷渾拾寅爲驃騎大將軍。
詔宋氏第秩，量所廢置。
有司奏留襄陽郡公張敬兒等六十二人，除廣興郡公沈曇亮等一百二十二人。
改元嘉歷爲建元歷，祖以正月卯，臘以十二月未。
丁未，詔曰： 設募取將，縣賞購士，蓋出權宜，自今可斷衆募。 
乙卯，河南國遣使朝貢。
丙辰，詔遣兼散騎常侍十二人，巡行四方。
己未，汝陰王殂，齊志也，追諡爲宋順帝。
辛酉，誅陰安公劉燮等。
六月乙亥，詔宋末以來，枯骸毀櫬，宣下埋藏。
庚辰，備法駕，奉七廟主於太廟。
甲申，立齊太子賾爲皇太子。
斷諸州郡禮慶，降死罪以下刑，並申前赦恩百日。
立皇子嶷爲豫章王，映爲臨川王，晃爲長沙王，曄爲武陵王，暠爲安成王，鏘爲鄱陽王，鑠爲桂陽王，鑑爲廣興王，皇孫長懋爲南郡王。
乙酉，葬宋順帝於遂寧陵。
秋七月丁未，曲赦交州部內。
丁巳，詔南蘭陵桑梓本鄉，長蠲租布；武進王業所基，給復十年。
八月癸巳，省陳留國。
丁巳，立皇子鈞爲衡陽王。
九月辛丑，詔以二吳、義興三郡遭水，減今年田租。
乙巳，復置南蠻校尉官。
丙午，加司空褚彥回尚書令。
冬十月丙子，立彭城劉胤爲汝陰王，奉宋後。
己卯，享太廟。
辛巳，汝陰王太妃王氏薨，追贈宋恭皇后。
己丑，荊州天井湖出綿，人用與常綿不異。
二年春正月戊戌朔，大赦。
以司空褚彥回爲司徒，以尚書右僕射王儉爲左僕射。
辛丑，祀南郊。
二月丁卯，魏軍攻壽陽，豫州刺史垣崇祖破走之。
癸巳，遣大使巡慰淮、肥、徐、豫邊人尤貧遘難者。
三月，百濟國遣使朝貢，以其王牟都爲鎮東大將軍。
夏四月丙寅，進高麗王樂浪公高璉號驃騎大將軍。
五月，立六門都牆。
秋九月甲午朔，日有蝕之。
丙子，蠕蠕國遣使朝貢。
冬十二月戊戌，以司空褚彥回爲司徒。
壬子，以驃騎豫章王嶷爲司空。
三年春正月壬戌朔，詔王公卿士薦讜言。
丙子，立皇子鋒爲江夏王。
二月癸丑，罷南蠻校尉官。
夏四月辛亥，始制東宮臣僚用下官禮敬聞喜公子良等。
六月壬子，大赦。
秋七月己未朔，日有蝕之。
九月辛未，蠕蠕國王遣使欲俱攻魏，獻師子皮褲褶。
烏程令吳郡顧昌玄，坐父法秀宋泰始中北征死亡，屍骸不反，而昌玄宴樂嬉遊，與常人無異。
有司請加以清議。
丙戌，置會稽山陰縣獄丞。
冬十月戊子，以河南王世子吐谷渾度易侯爲西秦河二州刺史、河南王。
十二月丁亥，高麗國遣使朝貢。
命散騎常侍虞炎等十二人巡行諸州郡，觀省風俗。
四年春二月乙未，上不豫。
庚戌，詔原都下囚繫有差，免元年以前逋責。
三月庚申，召司徒褚彥回、左僕射王儉受顧託。
壬戌，皇帝崩於臨光殿，年五十六。
羣臣上諡曰高皇帝，廟號太祖。
梓宮於東府前渚升龍舟。
四月丙午，葬於武進泰安陵，於龍舟卒哭，內外反吉。
上少有大量，喜怒不形於色，深沈靜默，常有四海之心。
博學，善屬文，工草隸書，弈棋第二品。
雖經綸夷險，不廢素業。
及即位後，身不御精細之物，主衣中有玉介導，以長侈奢之源，命打破之。
凡異物皆令隨例毀棄。
後宮器物欄檻，以銅爲飾者，皆改用鐵。
內殿施黃紗帳，宮人着紫皮履。
華蓋除金華爪，用鐵回釘。
每曰： 使我臨天下十年，當使黃金與土同價。 
欲以身率下，移風易俗。
性寬，嘗與直合將軍周覆、給事中褚思莊共棋，累局不倦，覆乃抑上手，不許易行。
其弘厚如此。
所着文，詔中書侍郎江淹撰次之。
又詔東觀學士撰史林三十篇，魏文帝皇覽之流也。
始帝年十七時，嘗夢乘青龍上天，西行逐日。
帝舊塋在武進彭山，岡阜相屬，數百里不絕，其上常有五色雲，又有龍出焉。
上時已貴矣，宋明帝甚惡之，遣善佔墓者高靈文往墓所佔相。
靈文先給事太祖，還，詭答曰： 不過出方伯耳。 
密白太祖曰： 貴不可言。 
明帝意猶不已，遣人踐藉，以左道厭之。
上後於所樹華表柱忽龍鳴，震響山谷。
明帝寢疾，爲身後之慮，多翦功臣，上亦見疑，每雲： 蕭道成有不臣相。 
時鎮淮陰，每懷憂懼，忽見神人謂上曰： 無所憂，子孫當昌盛。 
泰始三年，宋明帝遣前淮南太守孫奉伯往淮陰監元會。
奉伯舊與帝款，是行也，帝與奉伯同室臥，奉伯夢上乘龍上天，於下捉龍腳，不得。
及覺，敘夢，因謂曰： 兗州當大庇生靈，而弟不得與也。 
奉伯竟卒於宋世。
又參軍崔靈建夢天謂己： 蕭道成是我第十九子，我去年已使授其天子位。 
考自三皇、五帝以降，受命之次，至帝爲十九也。
及爲領軍，望氣者陳安寶見上身上恆有紫黃氣。
安寶謂王洪範曰： 此人貴不可言。 
所居武進縣有一道，相傳雲 天子路 。
或謂秦皇所遊，或雲孫氏舊跡。
時訛言東城天子出。
其後建安王休仁鎮東府，宋明帝懼,殺休仁,而常閉東府不居。
明帝又屢幸,改 代 作 伐 ，以厭王氣。
又使子安成王代之。
及蒼梧王敗，安成王代立，時鹹言爲驗。
術數者推之，上舊居武進東城村， 東城 之言,其在此也。
升明二年冬，延陵縣季子廟沸井之北，忽聞金石聲，疑其異，鑿深三尺，得沸井，奔湧若浪。
其地又響，即復鑿之，復得一井，湧沸亦然。
井中得一木簡，長一尺，廣二分，上有隱起字，曰： 廬山道人張陵再拜，詣闕起居。 
簡木堅白，字色乃黃。
瑞應圖雲 浪井不鑿自成,王者清靜，則仙人主之 。
會稽剡縣有山，名刻石。
父老相傳雲， 山雖名刻石，而不知文字所在 。
升明末，縣人兒襲祖行獵，忽見石上有文字,凡處，苔生其上，字不可識，乃去苔視之，其大石文曰： 此齊者,黃石公之化氣也。 
立石文曰： 黃天星，姓蕭，字道成，得賢帥，天下太平。 
小石文曰： 刻石者誰？
會稽南山李斯刻秦望之封也。 
孝經鈎命決曰： 誰者起，視名將。 
將，帝小字也。
河洛讖曰： 歷年七十水滅緒，風雲俱起龍鱗舉。 
又曰： 肅肅草成，道德盡備。 
案宋水德也。
義熙元年，宋武帝王業之始，至齊受命，七十年。
又讖曰： 蕭爲二士天下樂。 
案二士 主 字也。
郭文舉金雄記曰： 當復有作，肅入草。 
易曰： 聖人作，萬物睹。 
 當復有作 ，言聖人作也。
王子年歌曰： 欲知其姓草肅肅，谷中最細低頭熟，鱗身甲體永興福。 
谷中精細者，稻也，即道也，熟猶成也。
又歌曰： 金刀利刃齊刈之。 
金刀 劉 字，刈猶翦也。
孔子河洛讖曰： 堨河梁，塞龍泉，消除水災泄山川。 
水即宋也，宋氏爲災害，故曰水災。
梁亦水也，堨河梁，則行路成矣。
路，猶道也。
消除水災，除宋水氏之災害也。
河圖讖又曰： 上參南斗第一星，下立草屋爲紫庭，神龍之岡梧桐生，鳳鳥戢翼朔旦鳴。 
南斗，吳分野，草屋者居上， 蕭 字象也。
先是，益州有山，古老相傳曰齊後山。
升明三年四月二十三日，有沙門玄暢者，於此山立精舍，其日上登尊位。
其月二十四日，滎陽郡人尹千，於嵩山東南隅見天雨石，墜地石開，有玉璽在其中。
璽方三寸，文曰： 戊丁之人與道俱,肅然入草應天符,掃平河、洛清魏都。 
又曰： 皇帝運興。 
千奉璽詣雍州刺史蕭赤斧，赤斧以獻。
案宋武帝於嵩高山得玉璧三十二枚,神人云： 此是宋卜世之數。 
三十二者，二 三十 也，宋自受命至禪齊凡六十年。
然則帝之符應也若是，今備之雲。
世祖武皇帝諱賾，字宣遠，高帝長子也。以宋元嘉十七年六月己未生於建康縣之青溪宮。
將産之夕，孝皇后、昭皇后並夢龍據屋，故小字上爲龍兒。
年十三，夢人以筆畫身左右爲兩翅，又着孔雀羽衣裳空中飛，舉體生毛，髮長至足。
有人指上所踐地曰 周文王之田 。
又於所住堂內得璽一枚，文曰 皇帝行璽 。
又得異錢，文爲 北斗星 ，雙刀、雙貝及有人形帶劍焉。
仕宋爲贛令。
江州刺史晉安王子勳反，上不從命。
南康相沈肅之縶上郡獄，族人蕭欣祖、門客桓康等破郡迎出上，上遂率部曲百餘人起義。
避難揭陽山，有白雀來集，聞山中有清聲傳漏響。
又于山累石爲佛圖，其側忽生一樹，狀若華蓋，青翠扶疏，有殊羣木。
上將討戴凱之，大饗士卒。
是日大熱，上各令折荊枝自蔽，言未終而有云垂蔭，正當會所，會罷乃散。
及爲廣興相，嶺南積旱，連水阻涸，商旅不通。
上部伍既至，無雨而川流暴起，遂得利涉。
元徽四年，累遷晉熙王鎮西長史、江夏內史，行郢州事。
順帝立，徵晉熙王燮爲撫軍、揚州刺史，以上爲左衛將軍，輔燮俱下。
沈攸之事起，未得朝廷處分，上以中流可以待敵，即據盆口城爲戰守備。
高帝聞之曰： 此真我子也。 
於盆城掘塹，得一大錢，文曰 太平百歲 。
於時城內乏水，欲引水入城，始鑿城內，遇伏泉湧出，如此者九處，用之不竭。
上表求西討，不許，乃遣偏軍援郢，平西將軍黃回等，皆受上節度。
升明二年，事平，遷江州刺史，封聞喜縣侯。
其年，徵侍中、領軍將軍。
尋加督京畿諸軍事。
三年，又加尚書僕射、中軍大將軍、開府儀同三司，進爵爲公，給班劍二十人。
齊國建，爲齊公世子。
改加侍中、南豫州刺史，給油絡車、羽葆、鼓吹，增班劍爲三十人。
以石頭爲世子宮，官置二率以下，坊省服章，一如東宮。
進爲王太子。
高帝即位，爲皇太子。
建元四年三月壬戌，高帝崩，是日，皇太子即皇帝位，大赦。
徵鎮州郡令長、軍屯營部，各行喪三日，不得擅離任。
都邑城守，防備幢隊，一不得還。
乙丑，稱先帝遺詔，以司徒褚彥回錄尚書事，尚書左僕射王儉爲尚書令，車騎將軍張敬兒開府儀同三司。
詔曰： 喪禮雖有定製，先旨每存簡約，內官可三日一還臨，外官間日一還臨，後有大喪皆如之。 
丁卯，以前將軍王奐爲尚書左僕射。
庚午，以司空豫章王嶷爲太尉。
癸酉，詔免逋城錢，自今以後，申明舊制。
初晉、宋舊制，受官二十日，輒送修城錢二千。
宋泰始初，軍役大起，受官者萬計，兵戎機急，事有未遑，自是令僕以下，並不輸送。
九月丙寅，葬景安陵。上剛毅有斷，政總大體，以富國爲先。
頗喜遊宴、雕綺之事，言常恨之，未能頓遣。
臨崩，又詔： 凡諸遊費，宜從休息。
自今遠近薦獻，務存節儉，不得出界營求，相高奢麗。
金粟繒纊，敝人已甚，珠玉玩好，傷俗尤重，嚴加禁絕。

【卷五】

齊本紀下廢帝鬱林王諱昭業，字元尚，小字法身，文惠太子長子也。
高帝爲相王，鎮東府，時年五歲，牀前戲。
高帝方令左右拔白髮，問之曰： 兒言我誰耶？ 答曰： 太翁。 
高帝笑謂左右曰： 豈有爲人作曾祖而拔白髮者乎。 
即擲鏡、鑷。
其後問訊，高帝指示賓客曰： 我基於此四世矣。 
及武帝即位，封爲南郡王，時年十歲。
永明五年十一月戊子，冠於東宮崇正殿。
其日小會，賜王公以下帛各有差，給南郡王扶二人。
七年，有司奏給班劍二十人，鼓吹一部。
高選友、學，禮絕羣王。
十一年，給皁輪三望車。
文惠太子薨，立南郡王爲皇太孫，居東宮。
其年七月戊寅，武帝崩，皇太孫即帝位，大赦。
八月壬午，詔稱遺詔，以護軍將軍武陵王曄爲衛將軍，徵南大將軍陳顯達即本號，並開府儀同三司。
以尚書左僕射西昌侯鸞爲尚書令，右僕射王晏爲左僕射，吏部尚書徐孝嗣爲右僕射。
癸未，加司徒竟陵王子良位太傅，增班劍三十人。
蠲除三調及衆逋在今年七月三十日以前者。
省御府及無用池田邸冶，減關市徵稅。
先是，每有蠲原之詔，多無事實，督責如故。
是時西昌侯鸞任知朝政，天下鹹望風來蘇，至此恩信兩行，海內莫不欣然。
九月辛酉，追尊文惠皇太子爲世宗文皇帝。
冬十月壬寅，尊皇太孫太妃爲皇太后，立皇后何氏。
十一月庚戌，魏人來聘。
辛亥，立臨汝公昭文爲新安王、曲江公昭秀爲臨海王，皇弟昭粲爲永嘉王。
隆昌元年春正月丁未，大赦，改元。
加太傅竟陵王子良殊禮。鎮軍將軍西昌侯鸞即本號爲大將軍，給鼓吹一部，親兵五百人。
以領軍鄱陽王鏘爲尚書右僕射。
詔百僚極陳得失。
又詔王公以下各舉所知。
辛亥，祀南郊，宥隆昌元年以來流人。
戊午，拜崇安陵。
甲戌，使司徒參軍劉瓚聘於魏。
二月辛卯，祀明堂。
夏四月辛巳，衛將軍、開府儀同三司武陵王曄薨。
戊子，太傅竟陵王子良薨。
丁酉，以驃騎將軍廬陵王子卿爲衛將軍，尚書右僕射鄱陽王鏘爲驃騎將軍，並開府儀同三司。
閏月丁卯，以鎮軍大將軍西昌侯鸞即本號開府儀同三司。
五月甲戌朔，日有蝕之。秋七月癸巳，皇太后令廢帝爲鬱林王。
帝少美容止，好隸書，武帝特所鍾愛，敕皇孫手書不得妄出以貴之。
進退音吐，甚有令譽。
生而爲竟陵文宣王所攝養，常在袁妃間。
竟陵王移住西州，帝亦隨住焉。
性甚辯慧，哀樂過人。
接對賓客，皆款曲周至。
矯情飾詐，陰懷鄙慝。
與左右無賴羣小二十許人共衣食，同臥起。
妃何氏擇其中美貌者，皆與交歡。
密就富市人求錢，無敢不與。
及竟陵王移西邸，帝獨住西州，每夜輒開後堂合，與諸不逞小人，至諸營署中淫宴。
凡諸小人，並逆加爵位，皆疏官名號於黃紙，使各囊盛以帶之，許南面之日，即便施行。
又別作鑰鈎，兼善效人書，每私出還，輒扃鑰，封題如故，故人無知者。
師史仁祖、侍書胡天翼聞之，相與謀曰： 若言之二宮，則其事未易，若於營署爲異人所毆打，及犬物所傷，豈直罪止一身，亦當盡室及禍。
年各已七十，餘生寧足吝邪。 
數日中，二人相系自殺，二宮不知也。
武帝以暨陽縣寒人給事中綦母珍之代仁祖，剡縣寒人馬澄代天翼。
文惠太子每禁其起居，節其用度。
帝謂豫章王妃庾氏曰： 阿婆，佛法言有福生帝王家，今見作天王，便是大罪，左右主帥，動見拘執，不如市邊屠酤富兒百倍。 
文惠太子自疾及薨，帝侍疾及居喪，哀容號毀，旁人見者，莫不嗚咽。
裁還私室，即歡笑酣飲，備食甘滋。
葬畢，立爲皇太孫。
問訊太妃，截壁爲合，於太妃房內往何氏間，每入輒彌時不出。
武帝往東宮，帝迎拜號慟，絕而復甦，武帝自下輿抱持之，寵愛日隆。
又在西州令女巫楊氏禱祀，速求天位。
及文惠薨，謂由楊氏之力，倍加敬信，呼楊婆。
宋氏以來，人間有楊婆兒哥，蓋此徵也。
武帝有疾，又令楊氏日夜禱祈，令宮車早晏駕。
時何妃在西州，武帝未崩數日，疾稍危，與何氏書，紙中央作一大 喜 字，而作三十六小 喜 字繞之。
侍武帝疾，憂容慘慼，言發淚下。
武帝每言及存亡，帝輒哽咽不自勝。
武帝以此謂爲必能負荷大業，謂曰： 五年中一委宰相，汝勿厝意。五年以後，勿復委人。
若自作無成，無所多恨。 
臨崩，執帝手曰： 阿奴，若憶翁，當好作。 
如此再而崩。
大斂始畢，乃悉呼武帝諸伎，備奏衆樂，諸伎雖畏威從事，莫不哽咽流涕。
素好狗馬，即位未逾旬，便毀武帝所起招婉殿，以材賜閹人徐龍駒，於其處爲馬埒。
馳騎墜馬，面額並傷，稱疾不出者數日。
多聚名鷹快犬，以粱肉奉之。
及武帝梓宮下渚，帝於端門內奉辭，轀輬車未出端門，便稱疾還內。
裁入合，即於內奏胡伎，鞞鐸之聲，震響內外。
時司空王敬則問新除射聲校尉蕭坦之曰： 便如此，不當匆匆邪？ 
坦之曰： 此政是內人哭響徹耳。 
自山陵之後，便於合內乘內人車問訊，往皇后所生母宋氏間，因微服遊走市裏。
又多往文帝崇安陵隧中，與羣小共作諸鄙褻擲塗賭跳、放鷹走狗雜狡獪。
帝既失道，朝事大小，皆決之西昌侯鸞，鸞有諫，多不見從。
極意賞賜左右，動至百數十萬。
每見錢曰： 我昔思汝一個不得，今日得用汝未？ 
武帝聚錢上庫五億萬，齋庫亦出三億萬，金銀布帛不可稱計。
即位未期歲，所用已過半，皆賜與諸不逞羣小。
取諸寶器以相擊剖破碎之，以爲笑樂。
及至廢黜，府庫悉空。
其在內，常裸袒，着紅紫錦繡新衣、錦帽、紅縠褌，雜採衵服。
好鬥雞，密買雞至數千價。
武帝御物甘草杖，宮人寸斷用之。
徐龍駒爲後合舍人，日夜在六宮房內。
帝與文帝幸姬霍氏淫通，改姓徐氏，龍駒勸長留宮內，聲雲度霍氏爲尼，以餘人代之。
皇后亦淫亂，齋合通夜洞開，內外淆雜，無復分別。
中書舍人綦母珍之、朱隆之，直合將軍曹道剛、周奉叔並爲之羽翼。
西昌侯鸞屢諫不納；既而尼媼外入，頗傳異語，乃疑鸞有異志。
中書令何胤以皇后從叔見親，使直殿省。
常隨後呼胤爲三父。
與胤謀誅鸞，令胤受事，胤不敢當，依違杜諫，乃止。
又謀出鸞於西州，中敕用事，不復關諮。
鸞慮變，先使蕭諶、坦之等於省誅曹道剛、朱隆之等，率兵自尚書省入雲龍門，戎服加朱衣於上。
比入門，三失履，王晏、徐孝嗣、蕭坦之、陳顯達、王廣之、沈文季系進。
帝在壽昌殿，裸身與霍氏相對，聞外有變，使閉內殿諸房合，令閹人登興光樓望，還報雲： 見一人戎服，從數百人,急裝，在西鐘樓下。 
須臾，蕭諶領兵先入宮，帝走向愛姬徐氏房，拔劍自刺不入，以帛纏頸，輿接出延德殿。
諶初入殿，宿衛將士皆執弓楯欲戰，諶曰： 所取自有人，卿等不須動。 
宿衛信之。
及帝出，各欲自奮，帝竟無一言。
出西弄，遇弒，年二十二。
舁屍出徐龍駒宅，殯葬以王禮。
霍氏及廣昌君宋並賜死，餘黨亦見誅。
先是文惠太子立樓館於鍾山下，號曰 東田 ，太子屢遊幸之， 東田 反語爲 顛童 也。
武帝又於青溪立宮，號曰 舊宮 ，反之 窮廄 也。
果以輕狷而至於窮。
又武帝時有小史姓皇名太子，武帝曰： 皇太子非名之謂 ，於是移點於外，易名爲犬子。
處士何點曰： 太子者，天地之所懸，三才之所繫，今化而爲犬，不得立矣。 
巫覡雲 後湖水頭經過宮內，致帝有疾 。
帝乃自至太官行水溝，左右啓 太官無此水則不立 。
決意塞之，欲南引淮流，會崩，事寢。廢帝東昏侯諱寶卷，字智藏，明帝第二子也。
本名明賢，明帝輔政後改焉。
建武元年，立爲皇太子。
永泰元年七月己酉，明帝崩，太子即皇帝位。
八月庚申，鎮北將軍晉安王寶義進號徵北大將軍、開府儀同三司。
冬十月己未，詔刪省律科。
癸亥，詔蕭坦之、江祏更直殿省，總監宿衛。
辛未，詔劉暄、江祏更直延明殿省。
十一月戊子，立皇后褚氏。
庚寅，尚書令徐孝嗣議： 王侯貴人昏，連巹以真銀盃，蓋出近俗；又牢燭侈繢，亦虧曩制。
今除金銀連鎖,自餘新器，悉用埏陶，牢燭華侈，亦宜停之。 
奏可。
永元元年春正月戊寅朔，大赦，改元。
辛卯，祀南郊。
丁酉，改封隨王寶融爲南康王，安陸王寶晊爲湘東王，竟陵王昭胄爲巴陵王。
二月，太尉陳顯達敗績於馬圈。
夏四月丙午朔，魏孝文皇帝崩。
己巳，立皇子誦爲皇太子，大赦，賜爲父後者爵一級。
五月癸亥，加撫軍大將軍始安王遙光開府儀同三司。
六月甲子，詔原雍州今年三調。
秋七月辛未，淮水變赤如血。
丙戌，殺尚書右僕射江祏、侍中江祀。
地震自此至來歲，晝夜不止，小屋多壞。
丁亥，都下大水，死者甚衆。
賜死者材器，並加振恤。
八月乙巳，蠲遇水資財漂盪者今年調稅。
又詔爲馬圈戰亡將士舉哀。
丙辰，揚州刺史始安王遙光據東府反。
詔曲赦都下，中外戒嚴，遣領軍將軍蕭坦之致討。
戊午，斬遙光，傳首。
己巳，以尚書令徐孝嗣爲司空，以領軍蕭坦之爲尚書左僕射。
閏月丙子，以江陵公寶覽爲始安王。
九月甲辰，殺尚書左僕射蕭坦之，右衛將軍曹武。
戊午，殺領軍將軍劉暄。
壬戌，以頻殺大臣，大赦。
冬十月乙未，誅尚書令新除司空徐孝嗣、右僕射新除鎮軍將軍沈文季。
庚子，以吳興太守蕭惠休爲尚書右僕射。
辛丑，以侍中王亮爲左僕射。
十一月丙辰，太尉、江州刺史陳顯達舉兵反於尋陽。
乙丑，加護軍將軍崔慧景平南將軍，督衆軍南討。
十二月甲申，陳顯達至都，宮城嚴警。
乙酉，斬顯達，傳其首。
餘黨盡平。
二年春正月庚午，詔討豫州刺史裴叔業。
二月己丑，叔業病死，兄子植以壽春降魏。
三月乙卯，命平西將軍崔慧景攻壽春。
丙午，尚書右僕射蕭惠休卒。
丁未，崔慧景於廣陵反，舉兵內向。
壬子，命右衛將軍左興盛督都下水步衆軍御之。
南徐州刺史江夏王寶玄以京城納慧景。
乙卯，遣中領軍王瑩率衆軍屯北籬門。
壬戌，慧景至，瑩等敗績。
甲子，慧景入建鄴，臺城內閉門拒守。
豫州刺史蕭懿興兵入援。
己巳，以懿爲尚書右僕射。
夏四月癸酉，慧景棄衆走，斬之。
詔曲赦都下及南徐、南兗二州。
乙亥，以新除尚書右僕射蕭懿爲尚書令。
丙子，以中領軍王瑩爲尚書右僕射。
五月己酉，江夏王寶玄伏誅。
壬子，赦。
乙丑，曲赦都下及南徐、兗二州。
六月庚寅，車駕於樂遊苑內會，如三元，都下放女人觀。
秋七月甲辰夜，宮內火，唯東合內明帝舊殿數區及太極以南得存，餘皆蕩盡。
冬十月己卯，殺尚書令蕭懿。
十一月甲寅，西中郎長史蕭穎胄起兵於荊州。
十二月，雍州刺史蕭衍起兵於襄陽。
是歲，魏宣武皇帝景明元年。
三年春正月丙申朔，日有蝕之。
帝與宮人於閱武堂元會，皇后正位，閹人行儀，帝戎服臨視。
丁酉，以驃騎大將軍晉安王寶義爲司徒，以新除撫軍將軍建安王寶寅爲車騎將軍、開府儀同三司。
乙巳，長星見，竟天。
辛亥，祀南郊，大赦，詔百官陳讜言。
二月丙寅，乾和殿西廂火。
壬午，詔遣羽林兵徵雍州，中外纂嚴。
始內橫吹五部於殿內，晝夜奏之。
壬戌，蚩尤旗見。
三月乙巳，南康王寶融即皇帝位於江陵。
癸丑，遣平西將軍陳伯之西征。
六月，蕭穎胄弟穎孚起兵廬陵。
戊子，赦江州安成、廬陵二郡。
秋七月癸巳，曲赦荊、雍二州。
雍州刺史張欣泰、前南譙太守王靈秀率石頭文武奉建安王寶寅向臺，至杜姥宅，宮門閉，乃散走。
丙辰，龍鬥於建康淮，激水五里。
八月辛卯，以太子左率李居士總督西討諸軍事，屯新亭。
九月甲辰，蕭衍至南豫州，輔國將軍、監南豫州事申胄軍二萬人於姑孰奔歸。
丙辰，李居士與衍軍戰於新亭，見敗。
冬十月甲戌，王珍國又戰敗於朱雀航。
戊寅，甯朔將軍徐元瑜以東府城降。
青、冀二州刺史桓和入衛，屯東宮，尋亦降衍，於是閉宮城門自守。
十二月丙寅，新除雍州刺史王珍國、侍中張稷率兵入殿殺帝，時年十九。
帝在東宮，便好弄，不喜書學，明帝亦不以爲非，但勖以家人之行，令太子求一日再入朝，發詔不許，使三日一朝。
在宮嘗夜捕鼠達旦，以爲笑樂。
明帝臨崩，屬後事，以隆昌爲戒，曰： 作事不可在人後。 
故委任羣小，誅諸宰臣，無不如意。
性訥澀少言，不與朝士接。
欲速葬，惡靈在太極殿，徐孝嗣固爭，得踰月。
每當哭，輒雲喉痛。
太中大夫羊闡入臨，無發，號慟俯仰，幘遂脫地，帝輟哭大笑，謂宦者王寶孫曰： 此謂禿鶖啼來乎。 
自江祏、始安王遙光等誅後，無所忌憚，日夜於後堂戲馬，鼓譟爲樂。
合夕，便擊金鼓吹角，令左右數百人叫，雜以羌胡橫吹諸伎。
常以五更就臥，至晡乃起，王侯以下節朔朝見，晡後方前，或際暗遣出。
臺閣案奏，月數十日乃報，或不知所在。
閹豎以紙包裹魚肉還家，並是五省黃案。
二年元會，食後方出，朝賀裁竟，便還殿西序寢，自巳至申，百僚陪位，皆僵仆菜色。
比起就會，匆遽而罷。
太子所生母黃貴嬪早亡，令潘妃母養之。
拜潘氏爲貴妃，乘臥輿，帝騎馬從後，着織成褲褶，金薄帽，執七寶縛矟。
又有金銀校具，錦繡諸帽數十種，各有名字。
戎服急裝縛褲，上着絳衫，以爲常服，不變寒暑。
陵冒雨雪，不避坑阱。
馳騁渴乏，輒下馬解取腰邊蠡器，酌水飲之，覆上馳去。
馬乘具用錦繡處，患爲雨所溼，織雜採珠爲覆蒙，備諸雕巧。
教黃門五六十人爲騎客，又選營署無賴小人善走者爲逐馬鷹犬，左右數百人，常以自隨，奔走往來，略不暇息。
置射雉場二百九十六處，翳中帷帳及步障，皆袷以綠紅錦，金銀鏤弩牙，毒瑁帖箭。
每出，輒與鷹犬隊主徐令孫、媒翳隊主俞靈韻齊馬而走，左右爭逐之。
又甚有筋力，牽弓至三斛五斗。
能擔幢，初學擔幢，每傾倒在幢杪者，必致踠傷。
其後，白虎幢七丈五尺，齒上擔之，折齒不倦。
擔幢諸校具服飾，皆自制之，綴以金華玉鏡衆寶。
舍人、主書及至左右主帥，並皆侍側，逞諸變態，曾無愧顔。
始欲騎馬，未習其事，俞靈韻爲作木馬，人在其中，行動進退，隨意所適，其後遂爲善騎。
陳顯達平，漸出遊走，不欲令人見之，驅斥百姓，唯置空宅而已。
是時率一月二十餘出，既往無定處，尉司常慮得罪，東行驅西，南行驅北，應旦出，夜便驅逐，吏司奔驅，叫呼盈路。
打鼓蹋圍，鼓聲所聞，便應奔走，臨時驅迫，衣不暇披，乃至徒跣走出，犯禁者應手格殺。
百姓無復作業，終日路隅。
從萬春門由東宮以東至郊外，數十里，皆空家盡室。
巷陌縣幔爲高障，置人防守，謂之 屏除 。
高障之內，設部伍羽儀，復有數部，皆奏鼓吹羌胡伎，鼓角橫吹。
夜反火光照天。
每三四更中，鼓聲四出，幡戟橫路，百姓喧走，士庶莫辨。
或於市肆左側過親倖家，環繞宛轉，周遍都下，老小震驚，啼號塞道。
處處禁斷，不知所過。
疾患困篤者，悉扛移之。
無人扛者，扶匐道側，吏司又加捶打，絕命者相系。
從騎及左右因之入富家取物，無不蕩盡。
工商莫不廢業，樵蘇由之路斷。
至於乳婦昏姻之家，移産寄室，或輿病棄屍，不得殯葬。
有棄病人於青溪邊者，吏懼爲監司所問，推置水中，泥覆其面，須臾便死，遂失骸骨。
前魏興太守王敬賓新死未斂，家人被驅，不得留視，及家人還，鼠食兩眼都盡。
如此非一。
又嘗至沈公城，有一婦人當産不去，帝入其家，問： 何獨在？ 
答曰： 臨産不得去。 
因剖腹看男女。
又長秋卿王儇病篤，不聽停家，死於路邊。
丹陽尹王志被驅急，狼狽步走，惟將二門生自隨，藏朱雀航南酒壚中，夜方得羽儀而歸。
喜遊獵，不避危險。
至蔣山定林寺，一沙門病不能去，藏於草間，爲軍人所得，應時殺之。
左右韓暉光曰： 老道人可念。 
帝曰： 汝見獐鹿亦不射邪？ 
仍百箭俱發。
故貴人富室者,皆數處立宅,以爲避圍之舍。
每還宮，常至三更，百姓然後得反。
禁斷又不即通，處處屯咽，或泥塗灌注，或冰凍嚴結，老幼啼號，不可聞見。
時人以其所圍處號爲 長圍 。
及建康城見圍，亦名長圍，識者以爲讖焉。
三年，殿內火，合夕便發，其時帝猶未還，宮內諸房合已閉，內人不得出，外人又不敢輒開，比及開，死者相枕。
領軍將軍王瑩率衆救火，太極殿得全。
內外叫喚，聲動天地。
帝三更中方還，先至東宮，慮有亂，不敢便入，參覘審無異，乃歸。
其後出遊，火又燒璿儀、曜靈等十餘殿及柏寢，北至華林，西至祕閣，三千餘間皆盡。
左右趙鬼能讀西京賦，雲 柏梁既災，建章是營 。
於是大起諸殿,芳樂、芳德、仙華、大興、含德、清曜、安壽等殿，又別爲潘妃起神仙、永壽、玉壽三殿，皆匝飾以金璧。
其玉壽中作飛仙帳，四面繡綺，窗間盡畫神仙。
又作七賢，皆以美女侍側。
鑿金銀爲書字，靈獸、神禽、風雲、華炬，爲之玩飾。
椽桷之端，悉垂鈴佩。
江左舊物，有古玉律數枚，悉裁以鈿笛。
莊嚴寺有玉九子鈴，外國寺佛面有光相，禪靈寺塔諸寶珥，皆剝取以施潘妃殿飾。
性急暴，所作便欲速成，造殿未施梁桷，便於地畫之，唯須宏麗，不知精密。
酷不別畫，但取絢曜而已，故諸匠賴此得不用情。
又鑿金爲蓮華以帖地，令潘妃行其上，曰： 此步步生蓮華也。 
塗壁皆以麝香，錦幔珠簾，窮極綺麗。
縶役工匠，自夜達曉，猶不副速，乃剔取諸寺佛剎殿藻井、仙人、騎獸以充足之。
武帝興光樓上施青漆，世人謂之 青樓 ，帝曰： 武帝不巧，何不純用琉璃。 
潘氏服御，極選珍寶，主衣庫舊物，不復周用，貴市人間金銀寶物，價皆數倍，虎珀釧一隻，直百七十萬。
都下酒租，皆折輸金，以供雜用。猶不能足，下揚、南徐二州橋桁塘埭丁計功爲直，斂取見錢，供太樂主衣雜費。
由是所在塘瀆，悉皆隳廢。
又訂出雄雉頭、鶴氅、白鷺縗，百品千條，無復窮已。
親倖小人，因緣爲奸，科一輸十。
又各就州縣求爲人輸，準取見直，不爲輸送。
守宰懼威，口不得道，須物之處，以復重求。
如此相仍，前後不息，百姓困盡，號泣道路。
少府太官，凡諸市買，事皆急速，催求相系。
吏司賓士，遇便虜奪，市廛離散，商旅靡依。
又以閱武堂爲芳樂苑，窮奇極麗。
當暑種樹，朝種夕死，死而複種，率無一生。
於是徵求人家，望樹便取，毀徹牆屋，以移置之。
大樹合抱，亦皆移掘，插葉系華，取玩俄頃。
劃取細草，來植階庭，烈日之日，至便焦燥。
紛紜往還，無復已極。
山石皆塗以采色，跨池水立紫閣諸樓，壁上畫男女私褻之像。
明帝時多聚金寶，至是金以爲泥，不足周用，令富室賣金，不問多少，限以賤價，又不還直。
張欣泰嘗謂舍人裴長穆曰： 宮殿何事頓爾！
夫以秦之富，起一阿房而滅，今不及秦一郡，而頓起數十阿房，其危殆矣。 
答曰： 非不悅子之道，顧言不用耳。 
潘妃放恣，威行遠近。
父寶慶與諸小共逞奸毒，富人悉誣爲罪，田宅貲財，莫不啓乞。
或雲寄附隱藏，復加收沒，計一家見陷，禍及親鄰。
又慮後患，男口必殺。
明帝之崩，竟不一日蔬食，居處衣服，無改平常。
潘妃生女，百日而亡，制斬衰絰杖，衣悉粗布。
羣小來吊，盤旋地坐，舉手受執蔬膳，積旬不聽音伎。
左右直長閹豎王寶孫諸人，共營餚羞，云爲天子解菜。
又於苑中立店肆，模大市，日遊市中，雜所貨物，與宮人閹豎共爲裨販。
以潘妃爲市令，自爲市吏錄事，將鬥者就潘妃罰之。
帝小有得失，潘則與杖，乃敕虎賁威儀不得進大荊子，合內不得進實中荻。
雖畏潘氏，而竊與諸姊妹淫通。
每遊走，潘氏乘小輿，宮人皆露褌，着綠絲屩，帝自戎服騎馬從後。
又開渠立埭，躬自引船，埭上設店，坐而屠肉。
於時百姓歌雲： 閱武堂，種楊柳，至尊屠肉，潘妃酤酒。 
又偏信蔣侯神，迎來入宮，晝夜祈禱。
左右朱光尚詐雲見神，動輒諮啓，並雲降福。
始安之平，遂加位相國，末又號爲 靈帝 ，車服羽儀，一依王者。
又曲信小祠，日有十數，師巫魔媼，迎送紛紜。
光尚輒托雲神意。
範雲謂光尚曰： 君是天子要人，當思百全計。 
光尚曰： 至尊不可諫正，當託鬼神以達意耳。 
後東入樂遊，人馬忽驚，以問光尚，光尚曰： 向見先帝大瞋，不許數出。 
帝大怒，拔刀與光向等尋覓，既不見處，乃縛菰爲明帝形，北向斬之，縣首苑門。
上自永元以後，魏每來伐，繼以內難，揚、南徐二州人丁，三人取兩，以此爲率。
遠郡悉令上米準行，一人五十斛，輸米既畢，就役如故。
又先是諸郡役人，多依人士爲附隸，謂之 屬名 。
又東境役苦，百姓多注籍詐病,遣外醫巫，在所檢佔諸屬名，並取病身。
凡屬名多不合役，止避小小假，並是役蔭之家。
凡注病者，或已積年，皆攝充將役。
又追責病者租布，隨其年歲多少。
銜命之人，皆給貨賂，隨意縱舍。
又橫調徵求，皆出百姓。
羣小以陳顯達下數日便敗，崔慧景圍城正得十日，及蕭衍師至，亦謂爲然。
裹糧食、樵芻，凡所須物，爲百日備。
帝謂茹法珍曰： 須來至白門前，當一決。 
及至近郊，乃聚兵爲固守計，召王侯分置尚書都坐及殿省。
尚書舊事，悉充紙鎧。
使冠軍將軍王珍國領三萬人據大桁，莫有鬥志，遣王寶孫督戰，呼爲王倀子。
寶孫切罵諸將帥，直合將軍席豪發憤突陣死。
豪，驍將也，既斃，衆軍於是土崩。
軍人從朱雀觀上自投及赴淮水死者無數。
於是閉城自守，城內軍事委王珍國。
兗州刺史張稷入衛，以稷爲副，實甲猶七萬人。
帝着烏帽褲褶，備羽儀，登南掖門臨望。
又虛設鎧馬齋仗千人，皆張弓拔白，出東掖門，稱蔣王出蕩。
又受刀敕等教着五音兒衣，登城望戰。
還與御刀左右及六宮於華光殿立軍壘，以金玉爲鎧仗，親自臨陣，詐被創勢，以板扛將去，以此厭勝。
又於閱武堂設牙門軍頓，每夜嚴警。
帝於殿內騎馬，從鳳莊門入徽明門，馬被銀蓮葉具裝鎧，雜羽孔翠寄生，逐馬左右衛從，晝眠夜起如平常。
聞外鼓吹叫聲，被大紅袍，登景陽樓望，弩幾中之。
衆皆怠怨，不爲致力，募兵出戰，至城門數十步，皆坐甲而歸。
慮城外有伏兵，乃燒城傍諸府署，六門之內皆盡。
城中閣道、西掖門內，相聚爲市，販死牛馬肉。
蕭衍長圍既立，塹柵嚴固，然後出蕩，屢戰不捷。
帝尤惜金錢，不肯賞賜，茹法珍叩頭請之，帝曰： 賊來獨取我邪，何爲就我求物？ 
後堂儲數百具榜，啓爲城防，帝曰： 擬作殿。 
竟不與。
城防巧手，而悉令作殿，晝夜不休。
又催御府細作三百人精仗，須圍解以擬屏除。
金銀雕鏤雜物，倍急於常。
法珍、蟲兒又說帝曰： 大臣不留意，使圍不解，宜悉誅之。 
珍國、張稷懼禍，乃謀應蕭衍，以計告後合舍人錢強。
強許之，密令遊蕩主崔叔智夜開雲龍門，稷及珍國勒兵入殿，分軍又從西上合入後宮，御刀豐勇之爲內應。
是夜，帝在含德殿。吹笙歌作女兒子，臥未熟，聞兵入，趨出北戶，欲還後宮。
清曜合已閉，閹人禁防黃泰平刀傷其膝，仆地，顧曰： 奴反邪！ 
直後張齊斬首，送蕭衍。
宣德太后令依漢海昏侯故事，追封東昏侯。

【卷六】

帝以宋孝武大明八年歲次甲辰生於秣陵縣同夏裏三橋宅。
初，皇妣張氏嘗夢抱日，已而有娠，遂産帝。
帝生而有異光，狀貌殊特，日角龍顔，重嶽虎顧，舌文八字，項有浮光，身映日無影，兩骻駢骨，項上隆起，有文在右手曰 武 。
帝爲兒時，能蹈空而行。
及長，博學多通，好籌略，有文武才幹。
所居室中，常若雲氣，人或遇者，體輒肅然。
初爲衛軍王儉東合祭酒，儉一見深相器異，請爲戶曹屬。
謂廬江何憲曰： 此蕭郎三十內當作侍中，出此則貴不可言。 
竟陵王子良開西邸，招文學，帝與沈約、謝朓、王融、蕭琛、範雲、任昉、陸倕等並遊焉，號曰 八友 。
融俊爽，識鑑過人，尤敬異帝，每謂所親曰： 宰制天下，必在此人。 
累遷隨王鎮西諮議參軍。
行經牛渚，逢風，入泊龍瀆，有一老人謂帝曰： 君龍行虎步，相不可言，天下方亂，安之者其在君乎？ 
問其名氏，忽然不見。
尋以皇考艱去職，歸建鄴。
及齊武帝不豫，竟陵王子良以帝及兄懿、王融、劉繪、王思遠、顧暠之、範雲等爲帳內軍主。
融欲因帝晏駕立子良，帝曰： 夫立非常之事，必待非常之人，融才非負圖，視其敗也。 範雲曰： 憂國家者，惟有王中書。 
帝曰： 憂國欲爲周、召？欲爲豎、刁邪？ 
懿曰： 直哉史魚，何其木強也！ 
初，皇考之薨，不得志，事見齊魚復侯傳。
至是，鬱林失德，齊明帝作輔，將爲廢立計，帝欲助齊明，傾齊武之嗣，以雪心恥，齊明亦知之，每與帝謀。
時齊明將追隨王，恐不從，又以王敬則在會稽，恐爲變，以問帝。
帝曰： 隨王雖有美名，其實庸劣，既無智謀之士，爪牙惟仗司馬垣歷生、武陵太守卞白龍耳。
此並惟利是與，若啖以顯職，無不載馳。
隨王止須折簡耳。
敬則志安江東，窮其富貴，宜選美女以娛其心。 
齊明曰： 亦吾意也。 
即徵歷生爲太子左衛率，白龍游擊將軍，並至。
續召隨王至都，賜自盡。
豫州刺史崔慧景既齊武舊臣，不自安，齊明憂之，乃起帝鎮壽陽，外聲備魏，實防慧景。
師次長瀨，慧景懼罪，白服來迎，帝撫而宥之。
將軍房伯玉、徐玄慶並曰： 慧景反跡既彰，實是見賊，我曹武將，譬如韝上鷹，將軍一言見命，便即制之。 
帝笑曰： 其如掌中嬰兒，殺之不武。 
於是曲意和釋之，慧景遂安。
隆昌元年，拜中書侍郎，遷黃門侍郎。
建武二年，魏將王肅、劉昶攻司州刺史蕭誕甚急，齊明遣左衛將軍王廣之赴救，帝爲偏帥隸廣之。
行次熨斗洲，有人長八尺餘，容貌衣冠皓然皆白，緣江呼曰： 蕭王大貴。 
帝既屢有徵祥，心益自負。
時去誕百里，衆軍以魏軍盛，莫敢前。
帝欲大振威略，謂諸將曰： 今屯下樑之城，塞鑿峴之險，守雉腳之路，據賢首之山，以通西關，以臨賊壘，三方掎角，出其不備，破賊必矣。 
廣之等不從。
後遣徐玄慶進據賢首山，魏絕其糧道，衆懼，莫敢援之，惟帝獨奮請先進。
於是廣之益帝精甲，銜枚夜前。
失道，望見如持兩炬者，隨之果得道，徑上賢首山，廣之軍因得前。
魏軍來脅，帝堅壁不進。
時王肅自攻城，一鼓而退，劉昶有疑心，帝因與書，間成其隙。
一旦，有風從西北起，陣雲隨之來，當肅營，尋而風回雲轉，還向西北，帝曰： 此所謂歸氣，魏師遁矣。 
令軍中曰： 望麾而進，聽鼓而動。 
肅乃傾壁十萬，陣於水北，帝揚麾鼓譟，響振山谷，敢死之士，執短兵先登，長戟翼之。
城中見援至，因出軍攻魏柵，魏軍表裏受敵，因大崩。
肅、昶單騎走，斬獲千計，流血絳野。
得肅、昶巾箱中魏帝敕曰： 聞蕭衍善用兵，勿與爭鋒，待吾至；若能禽此人，則江東吾有也。 
以功封建陽縣男。
尋爲司州刺史。
有沙門自稱僧惲，謂帝曰： 君項有伏龍，非人臣也。 
復求，莫知所之。
帝在州，甚有威名。
嘗有人餉馬，帝不受，餉者密以馬系齋柱而去。
帝出見馬，答書殷勤，縛之馬首，令人驅出城外，馬自還。
還都爲太子中庶子，領四廂直。
出鎮石頭。
齊明性猜忌，帝避時嫌，解遣部曲，常乘折角小牛車。
齊明每稱帝清儉，勖勵朝臣。
四年，魏孝文帝自率大衆逼雍州，刺史曹武度沔守樊城，武舊齊武腹心，齊明忌之，欲使後弟劉暄爲雍州，暄不願出外，因江祏得留。
齊明帝擬帝雍州，受密旨出頓，聲爲軍事發遣。
又命五兵尚書崔慧景、徵南將軍陳顯達相續援襄陽。
慧景與帝進行鄧城，魏孝文帥十餘萬騎奄至，慧景引退，帝止之，不從，於是大敗。
帝帥衆拒戰，獨得全軍。
及魏軍退，以帝爲輔國將軍，監雍州事。
先是，雍州相傳樊城有王氣，至是謠言更甚。
及齊明崩，遺詔以帝爲都督、雍州刺史。
時揚州刺史始安王遙光、尚書令徐孝嗣、右僕射江祏、右將軍蕭坦之、侍中江祀、衛尉劉暄更直內省，分日帖敕，世所謂 六貴 。
又有御刀茹法珍、梅蟲兒、豐勇之等八人，號爲 八要 ，及舍人王咺之等四十餘人，皆口擅王言，權行國憲。
帝謂張弘策曰： 政出多門，亂其階矣。
當今避禍，惟有此地，勤行仁義，可坐作西伯；但諸弟在都，恐離時患，須與益州圖之耳。 
時上長兄懿罷益州還，仍行郢州事，乃使弘策詣郢，陳計於懿，語在懿傳。
言既不從，弘策還，帝乃召弟偉及憺，是歲至襄陽。
乃潛造器械，多伐竹木，沈於檀溪，密爲舟裝之備。
時帝所住齋常有氣，五色迴轉，狀若蟠龍。
季秋出九日臺，忽暴風起，煙塵四合，帝所居獨白日清朗，其上紫雲騰起，形如傘蓋，望者莫不異焉。
尋而大臣相次誅戮。
永元二年冬，懿又被害。
信至，帝密召長史王茂、中兵呂僧珍、別駕柳慶遠、功曹史吉士瞻等謀之。
既定，以十一月乙巳召僚佐集於聽事，告以舉兵。
是日建牙，出檀溪竹木裝舸艦，旬日大辦。
百姓願從者，得鐵馬五千匹，甲士三萬人。
先是，東昏以劉山陽爲巴西太守，使過荊州就行事蕭穎胄以襲襄陽。
帝知其謀，乃遣參軍王天武、龐慶國詣江陵，遍與州府人書論軍事。
天武既發，帝謂諮議參軍張弘策曰： 今日天武坐收天下矣。
荊州得天武至，必回遑無計，若不見同，取之如拾地芥耳。
斷三峽，據巴、蜀，分兵定湘中，便全有上流。
以此威聲，臨九派，斷彭蠡，傳檄江南，風之靡草，不足比也，政小引日月耳。
江陵本憚襄陽人，加脣亡齒寒，必不孤立，寧得不闇見同邪。
挾荊、雍之兵，掃定東夏，韓、白重出，不能爲計，況以無算之昏主，役御刀應敕之徒哉。 
及山陽至巴陵，帝復令天武齎書與穎胄兄弟。
去後，帝謂張弘策曰： 用兵之道，攻心爲上，攻城次之；心戰爲上，兵戰次之，今日是也。
近遣天武往州府，人皆有書，今段止有兩封，與行事兄弟，雲 一二天武口具 。
及問天武，口無所說。
天武是行事心膂，彼聞必謂行事與天武共隱其事，則人人生疑。
山陽惑於衆口，判相嫌貳，則行事進退無以自明，是馳兩空函定一州矣。 
山陽至江安，聞之，果疑不上。
柳忱勸斬天武，送首山陽，穎胄乃謂天武曰： 天下之事，縣之在卿，今就卿借頭，以詐山陽；昔樊於期亦以頭借荊軻。 
於是斬之，送首山陽，山陽信之，馳入城，將踰閾，縣門發，折其車轅，投車而走，中兵參軍陳秀拔戟逐之，斬於門外，傳首於帝。
仍以南康王尊號之議來告，且曰： 時有未利，當須來年二月。
遽便進兵，恐非廟算。 
帝答曰： 今坐甲十萬，糧用自竭，若頓兵十旬，必生悔吝。
且太白出西方，仗義而動，天時人謀，有何不利？
昔武王伐紂，行逆太歲，復須待年月乎？ 
竟陵太守曹景宗遣杜思衝勸帝迎南康，都襄陽，待正尊號，帝不從。
王茂又私於張弘策曰： 今以南康置人手中，彼挾天子以令諸侯，節下前去爲人所使，此豈歲寒之計。 
弘策言之於帝，帝曰： 若前途大事不捷，故自蘭艾同焚；若功業克建，誰敢不從？
豈是碌碌受人處分！ 於沔南立新野郡，以集新附。
三年二月，南康王爲相國，以帝爲徵東將軍。
戊申，帝發襄陽。
自冬積霰，至是開霽，士卒鹹悅。
帝遂留弟偉守襄陽城，謂曰： 當置心於襄陽人腹中，推誠信之，勿有疑也。
天下一家，乃當相見。 
遂移檄建鄴，闡揚威武。
及至竟陵，命長史王茂與太守曹景宗爲前軍，中兵參軍張法安守竟陵城。
茂、景宗帥衆濟岸，進頓九里。
其日，郢州刺史張衝迎戰，茂等大破之。
荊州遣冠軍將軍鄧元起、軍主王世興、田安等會大軍於夏口。
帝築漢口城以守魯山，命水軍主張惠紹、朱思遠等遊遏中江，絕郢、魯二城信使。
時張衝死，其衆推軍主薛元嗣及衝長史程茂爲主。
三月乙巳，南康王即帝位於江陵。
遙廢東昏爲涪陵王，以帝爲尚書左僕射，加徵東大將軍、都督征討諸軍，假黃鉞。
西臺又遣冠軍將軍蕭穎達領兵來會。
四月，帝出沔，命王茂、蕭穎達等逼郢城。
五月己酉，帝移屯漢南。
是日，有紫雲如蓋，蔭於壘幕。
甲寅，東昏遣甯朔將軍吳子陽、光子衿等十三軍救郢州，進據巴口。
七月，帝命王茂帥軍主曹仲宗、康絢、武會超等潛師襲加湖，將逼子陽。
水涸不通艦，子衿喜。
其夜流星墜其城，四更中無雨而水暴長，衆軍乘流齊進，鼓譟攻之，俄而大潰，子陽等竄走，衆盡溺於江，王茂虜其餘而旋。
郢、魯二城相視奪氣。
先是，東昏遣冠軍將軍陳伯之鎮江州，爲子陽等聲援。
帝謂諸將曰： 夫征討未必須實力，所聽威聲耳。
今加湖之敗，誰不讋服。
陳武牙即伯之之子，狼狽奔歸，彼間人情，理當兇懼。
我謂九江傳檄可定也。 
因命搜所獲俘囚，得伯之幢主蘇隆之，厚加賞賜，使致命焉。
戊午，魯山城主孫樂祖降。
己未夜，郢城有數百毛人踰堞且泣，因投黃鵠磯，蓋城之精也。
及旦，其城主程茂、薛元嗣遣參軍朱曉求降。
帝謂曰： 城中自可不識天命，何意恆罵？ 曉曰： 明公未之思耳，桀犬何嘗不吠堯。 
初，郢城之閉，將佐文武男女口十餘萬人，疾疫流腫死者十七八。
及城開，帝並加隱恤，其死者命給棺槥。
東昏聞郢城沒，乃爲城守計，簡二尚方二冶囚徒以配軍。
其不可活者，於朱雀門內日斬百餘人。
尚書令王亮苦諫，不從。
陳伯之遣蘇隆之反命，求未便進軍。
帝曰： 伯之此言，意懷首鼠，可及其猶豫逼之。 
乃命鄧元起即日沿流。
八月，天子遣兼黃門郎蘇回勞軍。
帝登舟，命諸軍以次進路，留上庸太守韋叡守郢城，行州事。
鄧元起將至尋陽，陳伯之猶懼，乃收兵退保湖口，留其子武牙守盆城。
及帝至，乃束甲請罪。
九月，天子詔帝平定東夏，以便宜從事。
前軍之次蕪湖，南豫州刺史申胄棄姑孰走，至是大軍進據之。
自發雍州，帝所乘艦恆有兩龍導引，左右莫不見者。
緣道奉迎百姓，皆如挾纊。
仍遣曹景宗、蕭穎達領馬步進頓江寧。
東昏遣徵虜將軍李居士迎戰，景宗擊走之。
於是王茂、鄧元起、呂僧珍進據赤鼻邏，曹景宗、陳伯之爲遊兵。
是日，新亭城主江道林率兵出戰，衆軍禽之於陣。
大軍次新林，建康士庶傾都而至，送款或以血爲書。
命王茂進據越城，曹景宗據皁莢橋，鄧元起據道士墩，陳伯之據籬門。
道林餘衆退屯航南，迫之，因復散走，退保朱雀，憑淮自固。
時李居士猶據新亭壘，請東昏燒南岸邑屋，以開戰場。
自大航以西，新亭以北，蕩然矣。
十月，東昏石頭軍主朱僧勇歸降。
東昏又遣徵虜將軍王珍國列陣於航南大路，悉配精手利器，尚十餘萬，閹人王倀子持白虎幡督諸軍。
王茂、曹景宗等掎角奔之，珍國之衆，一時土崩。
衆軍追至宣陽門，李居士以新亭壘，徐元瑜以東府城降，石頭、白下諸軍並宵潰。
壬午，帝鎮石頭，命衆軍圍六門。
東昏悉焚門內，驅逼營署官府併入城，有衆二十萬。
青州刺史桓和紿東昏出戰，因降。
先是，俗語謂密相欺變者爲 和欺 。
於是蟲兒、法珍等曰： 今日敗於桓和，可謂和欺矣。 
帝命諸軍築長圍。
初，衆軍既逼，東昏遣軍主左僧慶鎮京口，常僧景鎮廣陵，李叔獻屯瓜步。
及申胄自姑孰奔歸，又使屯破墩，以爲東北聲援。
至是帝遣曉喻，並降。
帝乃遣弟輔國將軍秀鎮京口，輔國將軍恢屯破墩，從弟甯朔將軍景鎮廣陵。
吳郡太守蔡夤棄郡赴降。
十二月丙寅，兼衛尉張稷、北徐州刺史王珍國斬東昏，其夜以黃油裹首送軍。
帝命呂僧珍、張彌勒兵封府庫及圖籍。
帝乃入，收嬖妾潘妃誅之，及兇黨王咺之以下四十八人屬吏，以宮女二千人，分賚將士。
宣德皇后令追廢涪陵王爲東昏侯，授帝中書監、大司馬、錄尚書、驃騎大將軍、都督、揚州刺史，封建安郡公，食邑萬戶，給班劍四十人，黃鉞、侍中、征討諸軍事並如故。
依晉武陵王遵承製故事，百僚致敬。
己卯，帝入屯閱武堂，下令大赦。
丙戌，入鎮殿內。
是日，鳳皇集建鄴。
又下令： 凡昏制謬賦、淫刑濫役，外可詳檢前源，悉皆除蕩。
其主守散失，諸所損耗，精立科條，鹹從原例。 
丁亥，遣豫州刺史李元履以兵五千慰勞東方十二郡。
二年正月辛卯，下令： 通檢尚書衆曹東昏時諸諍訟失理及主者淹停不時施行者，精加訊辯，依事議奏。
其義師臨陣致命，疾病死亡者，並加葬斂，收恤遺孤。 
甲午，天子遣兼侍中席闡文、兼黃門侍郎樂法才慰勞都下。
追贈皇祖散騎常侍、左光祿大夫，皇考侍中、丞相。
乙未，下令： 朱雀之捷，逆徒送死者，特許家人殯葬；若無親屬，或有貧苦，二縣長尉即爲埋掩。
建康城內不達天命，自取淪滅，亦同此科。 
又下令減損浮費，自非奉粢盛，修紱冕，習禮樂之容，繕甲兵之備，此外一皆禁絕。
御府中署，量宜罷省，命外詳爲條格。
戊戌，宣德皇后臨朝，入居內殿，拜帝大司馬，解承製，百僚致敬如前。
而惑甚盜鍾，功疑不賞，皇天后土，不勝其酷。是以玉馬駿奔，表微子之去，金板出地，告龍逄之冤。
明公據鞍輟哭，厲三軍之志，獨居掩涕，激義士之心，故能使海若登只，罄圖效祉，山戎、孤竹，束馬景從，伐罪吊人，一匡靜亂，匪叨天功，實勤濡足。龜玉不毀，誰之功歟，獨爲君子，將使伊、周何地。 
於是始受相國、梁公之命。
命焚東昏淫奢異服六十二種于都街。
齊帝追贈梁公夫人爲梁國妃。
乙丑，南兗州隊主陳文興於宣武城內鑿井，得玉鏤騏驎、金鏤玉璧、水精環各二。
又鳳凰見建康縣桐下里。
宣德皇后稱美符瑞，歸於相國府。
丙寅，詔梁國依舊選諸要職，悉依天朝之制。
帝上表，以 前代選官，皆立選簿，請自今選曹，精加隱括，依舊立簿，使冠履無爽，名實不違，庶人識涯涘，造請自息。
且聞中間立格，甲族以二十登仕，後門以過立試吏，豈所以弘獎風流，希向後進。
此實巨蠹，尤宜刊革 。
詔依表施行。
丙戌，詔進梁公爵爲王，以豫州之南譙廬江、江州之尋陽、郢州之武昌西陽、南徐州之南琅邪南東海晉陵、揚州之臨海永嘉十郡益梁國，並前爲二十郡。
其相國、揚州牧、驃騎大將軍如故。帝固辭，有詔斷表。
相國左長史王瑩等率百僚敦請。
三月癸巳，受梁王之命。
大祚告窮，天祿永終。於戲，王允執其中，式遵前典，以副昊天之望，禋上帝而臨億兆，格文祖而膺大業，以傳無疆之祚，豈不盛與。並命璽書，遣兼太保、中書監、兼尚書令王亮，兼太尉、中書令王志奉皇帝璽紱，受終之禮，一依唐、虞故事。帝抗表陳讓，表不獲通。
於是齊百官豫章王元琳等八百一十九人，及梁臺侍中範雲等一百一十七人，並上表勸進，帝謙讓不受。
敬簡元辰，恭茲大禮，升壇受禪，告類上帝，克播休祉，以弘盛烈，式傳厥後，用永保於我有梁，惟明靈是饗。禮畢，有詔放觀。
乃備法駕還建康宮，臨太極前殿，大赦，改元，賜人爵二級，文武位二等；鰥寡孤獨不能自存者，人谷五斛；逋布、口錢、宿責勿復收；其犯鄉論清議、贓汙淫盜，一皆盪滌，洗除前注，與之更始。
封齊帝爲巴陵王，全食一郡，載天子旌旗，乘五時副車，行齊正朔，郊祀天地，禮樂制度，皆用齊典。
以齊宣德皇后爲齊文帝妃，齊帝后王氏爲巴陵王妃，齊代王侯封爵，悉皆降省，其效着艱難者，別有後命。
惟宋汝陰王不在除例。
劫賊餘口沒在臺府者，悉皆蠲放。
諸流徙之家，並聽還本。
以兼尚書令王亮爲尚書令，兼尚書右僕射沈約爲尚書僕射。
封皇弟中護軍宏爲臨川王，南徐州刺史秀爲安成王，雍州刺史偉爲建安王，左衛將軍恢爲鄱陽王，荊州刺史憺爲始興王。
自郡王以下，列爵爲縣六等。
皇弟、皇子封郡王，二千戶；王之庶子爲縣侯，五百戶，謂之諸侯；功臣爵邑無定科。
鳳凰集南蘭陵。
丁卯，詔凡後宮、樂府、西解、暴室諸如此例被幽逼者，一皆放遣。
若衰老不能自存者，官給廩食。
戊辰，遺巴陵王錢二百萬，絹布各千疋，綿二千斤。
車騎將軍高麗王高雲進號車騎大將軍，鎮東大將軍百濟王餘太進號徵東大將軍，鎮東大將軍倭王武進號徵東大將軍。
己巳，巴陵王殂於姑孰，追諡爲齊和帝，終禮一依故事。
庚午，詔分遣內侍，周省四方，觀政聽謠，訪賢舉滯。
其有田野不闢，獄訟無章，忘公徇私，侵漁是務者，悉隨事以聞。
若懷寶迷邦，蘊奇待價，蓄響藏真，不求聞達，各依名騰奏，罔或遺隱。
又詔曰： 金作贖刑，有聞自昔，入縑以免，施於中代。
永言叔季，偷薄成風，嬰愆入罪，厥塗匪一。
死者不可復生，刑者無因自反，由此而望滋實，庸可致乎。
可依周、漢舊典，有罪入贖，外詳爲條格，以時奏聞。 
辛未，以新除謝沐公蕭寶義爲巴陵王，以奉齊祀。
復南蘭陵武進縣，依前代之科。
徵新除相國軍諮祭酒謝朏爲侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
改南東海爲蘭陵郡，土斷南徐州諸僑郡縣。
癸酉，詔 於公車府謗木、肺石傍各置一函。
若肉食莫言，山阿欲有橫議，投謗木函。
若從我江、漢，功在可策，犀兕徒弊，龍蛇方縣；次身才高妙，擯壓莫通，懷傅、呂之術，抱屈、賈之嘆，其理有皦然，受困包匭；夫大政侵小，豪門陵賤，百姓已窮，九重莫達，若欲自申，並可投肺石函 。
甲戌，詔斷遠近上慶禮。
閏月丁酉，以行宕昌王梁彌邕爲安西將軍、河涼二州刺史，正封宕昌王。
壬寅，詔以憲綱日弛，漸以爲俗，令端右以風聞奏事，依元熙舊制。
有司奏，追尊皇考爲文皇帝，廟號太祖，皇妣張氏爲獻皇后，陵曰建陵，郗氏爲德皇后，陵曰修陵。
五月乙亥夜，盜入南北掖，燒神武門、總章觀，害衛尉卿張弘策。
戊子，江州刺史陳伯之舉兵反。
以領軍將軍王茂爲徵南將軍、江州刺史，率衆討之。
六月庚戌，封北秦州刺史楊紹先爲武都王。
是月陳伯之奔魏，江州平。
前益州刺史劉季連據成都反。
秋七月丁巳朔，日有蝕之。
八月戊戌，置建康三官。
癸卯，鸞鳥見樂遊苑。
乙巳，平北將軍、西涼州刺史象舒彭進號安西將軍，封鄧至王。
丁未，命中書監王瑩等八人蔘定律令。
詔尚書郎依昔奏事。
交州獻能歌鸚鵡，詔不納。
林邑、幹陀利國各遣使朝貢。
冬十一月己未，立小廟。
甲子，立皇子統爲皇太子，賜天下爲父後者爵一級。
十二月，大雪，深三尺。

【卷八】

梁本紀下太宗簡文皇帝諱綱，字世贊，小字六通，武帝第三子，昭明太子母弟也。
天監二年十月丁未，生於顯陽殿。
五年，封晉安王。
普通四年，累遷都督、雍州刺史。
中大通三年，被徵入朝，未至，而昭明太子謂左右曰： 我夢與晉安王對奕擾道，我以班劍授之，王還，當有此加乎。 
四月，昭明太子薨。
五月丙申，立晉安王爲皇太子。
七月乙亥，臨軒策拜。
以修繕東宮，權居東府。
四年九月，移還東宮。
太清三年，臺城陷，太子坐永福省見侯景，神色自若，無懼容。
五月丙辰，帝崩。
辛巳，太子即皇帝位，大赦。
癸未，追尊穆貴嬪爲皇太后，追諡妃王氏爲簡皇后。
六月丙戌，以南康王會理爲司空。
丁亥，立宣城王大器爲皇太子。
壬辰，立當陽公大心爲尋陽郡王，石城公大款爲江夏郡王，甯國公大臨爲南海郡王，臨城公大連爲南郡王，西豐公大春爲安陸郡王，新淦公大成爲山陽郡王，臨湘公大封爲宜都郡王，高唐公大莊爲新興郡王。
秋七月甲寅，廣州刺史元景仲謀應侯景，西江督護陳霸先攻之，景仲自殺。
霸先迎定州刺史蕭勃爲刺史。
庚午，以司空南康王會理爲兼尚書令。
是月，九江大飢，人相食者十四五。
八月癸卯，徵東大將軍、開府儀同三司、南徐州刺史蕭藻薨。
丙午，侯景矯詔： 儀同三司位比正公，自今悉不加將軍，以爲定準。 
冬十月丁未，地震。
是月，百濟國遣使朝貢，見城寺荒蕪，哭於闕下。
大寶元年春正月辛亥朔，大赦，改元。
丁巳，天雨黃沙。
己未，西魏克安陸，執司州刺史柳仲禮，盡有漢東地。
丙寅，月晝見於東方。
癸酉，前江都令祖皓起義兵於廣陵。
二月癸未，侯景攻下廣陵，皓見害。
乙巳，以尚書僕射王克爲左僕射。
丙午，侯景逼帝幸西州。
夏五月丙辰，東魏靜帝遜位於齊。
庚午，開府儀同三司鄱陽王范薨。
自春迄夏大旱，人相食，都下尤甚。
六月庚子，前司州刺史羊鴉仁自尚書省出奔江陵。
秋七月戊辰，賊行臺任約寇江州，刺史尋陽王大心以州降之。
八月甲午，湘東王繹遣領軍將軍王僧辯逼郢州，邵陵王綸棄郢州走。
九月乙亥，侯景自進位相國，封二十郡爲漢王。
冬十月乙未，景又逼帝幸西州曲宴，自加宇宙大將軍、都督六合諸軍事。
立皇子大鈞爲西陽郡王，大威爲武甯郡王，大球爲建安郡王，大昕爲義安郡王，大摯爲綏建郡王，大圜爲樂梁郡王。
壬寅，侯景害司空南康王會理。
十一月，任約進據西陽，分兵寇齊昌，執衡陽王獻送都下，害之。
湘東王繹遣前甯州刺史徐文盛拒約，南郡王前中兵參軍張彪起義於會稽若邪山，攻破浙東諸縣。
二年春二月，邵陵王綸走至安陸董城，爲魏所攻，見殺。
三月庚戌，魏文帝崩。
夏四月，侯景圍巴陵。
六月乙巳，解圍宵遁。
秋七月，景還至建鄴。
八月戊午，景遣僞衛尉卿彭雋、廂公王僧貴入殿，廢帝爲晉安王。
害皇太子大器、尋陽王大心、西陽王大鈞、武甯王大威、建安王大球、義安王大昕及尋陽王諸子二十餘人。
矯爲帝詔，以爲次當支庶，宜歸正嫡，禪位於豫章王棟。
使呂季略送詔，令帝寫之。
帝書至 先皇念神器之重，思社稷之固，越升非次，遂主震方 ，嗚咽不能自止，賊衆皆爲掩泣。
乃幽帝於永福省。
棟即位，改元天正。
使害南海王大臨於吳郡、南郡王大連於姑孰、安陸王大春於會稽、新興王大莊於京口。
冬十月壬寅，帝崩於永福省，時年四十九。
賊僞諡曰明皇帝，廟稱高宗。
明年三月己丑，王僧辯平侯景，率百官奉梓宮升廟堂。
元帝追崇爲簡文皇帝，廟號太宗。
四月乙丑，葬莊陵。
帝幼而聰睿，六歲便能屬文，武帝弗之信，於前面試，帝攬筆立成文。
武帝嘆曰： 常以東阿爲虛，今則信矣。 
及長，器宇寬弘，未嘗見喜慍色，尊嚴若神。
方頤豐下，須鬢如畫，直髮委地，雙眉翠色。
項毛左旋，連錢入背。
手執玉如意，不相分辨。
眄睞則目光燭人。
讀書十行俱下，辭藻豔發，博綜羣言，善談玄理。
自十一便能親庶務，歷試藩政，所在稱美。
性恭孝，居穆貴嬪憂，哀毀骨立，所坐席沾溼盡爛。
在襄陽拜表侵魏，遣長史柳津、司馬董當門、壯武將軍杜懷寶、振遠將軍曹義宗等進軍克南陽、新野等都，拓地千餘裏。
及居監撫，多所弘宥，文案簿領，纖豪必察。
弘納文學之士，賞接無倦。
嘗於玄圃述武帝所制五經講疏，聽者傾朝野。
雅好賦詩，其自序雲： 七歲有詩癖，長而不倦。 
然帝文傷於輕靡，時號 宮體 。
所着昭明太子傳五卷，諸王傳三十卷，禮大義二十卷，長春義記一百卷，法寶連璧三百卷，謝客文涇渭三卷，玉簡五十卷，光明符十二卷，易林十七卷，竈經二卷，沐浴經三卷，馬槊譜一卷，棋品五卷，彈棋譜一卷，新增白澤圖五卷，如意方十卷，文集一百卷，並行於世。
初即位，制年號將曰 文明 ，以外製強臣，取周易 內文明而外柔順 之義。
恐賊覺，乃改爲大寶。
雖在蒙塵，尚引諸儒論道說義，披尋墳史，未嘗暫釋。
及見南康王會理誅，知不久，指所居殿謂舍人殷不害曰： 龐涓死此下。 
又曰： 吾昨夢吞土，試思之。 
不害曰： 昔重耳饋塊，卒反晉國，陛下所夢，將符是乎。 
帝曰： 儻幽冥有徵，冀斯言不妄。 
初，景納帝女溧陽公主，公主有美色，景惑之，妨於政事，王偉每以爲言，景以告主，主出惡言。
偉知之，懼見讒，乃謀廢帝而後間主。
苦勸行殺，以絕衆心。
廢后，王偉乃與彭雋、王修纂進觴於帝曰： 丞相以陛下幽憂既久，使臣上壽。 
帝笑曰： 已禪帝位，何得言陛下？
此壽酒將不盡此乎。 
於是雋等並齎酒餚、曲項琵琶，與帝極飲。
帝知將見殺，乃盡酣，謂曰： 不圖爲樂，一至於斯。 
既醉而寢，偉乃出，雋進土囊，王修纂坐上，乃崩。
竟協於夢。
偉撤戶扉爲棺，遷殯於城北酒庫中。
帝自幽縶之後，賊乃撤內外侍衛，使突騎圍守，牆垣悉有枳棘。
無復紙，乃書壁及板鄣爲文。
自序雲： 有梁正士蘭陵蕭世贊，立身行道，終始若一，風雨如晦，雞鳴不已。
弗欺暗室，豈況三光？
數至於此,命也如何！ 
又爲文數百篇。
崩後，王偉觀之，惡其辭切，即使颳去。
有隨偉入者，誦其連珠三首，詩四篇，絕句五篇，文並悽愴雲。
世祖孝元皇帝諱繹，字世誠，小字七符，武帝第七子也。
初，武帝夢眇目僧執香爐，稱託生王宮。
既而帝母在采女次侍，始褰戶幔，有風回裾，武帝意感幸之。
采女夢月墮懷中，遂孕。
天監七年八月丁巳生帝，舉室中非常香，有紫胞之異。
武帝奇之，因賜采女姓阮，進爲修容。
十三年，封湘東王。
太清元年，累遷爲鎮西將軍、都督、荊州刺史。
三年三月，侯景陷建鄴。
四月，世子方等至自建鄴，知臺城不守。
帝命柵江陵城，週迴七十里。
鎮西長史王衝等拜箋請爲太尉、都督中外諸軍事，承製主盟。
帝不許，曰： 吾於天下不賤，甯俟都督之名；帝子之尊，何藉上臺之位。
議者可斬。 
投筆流淚。
衝等重請，不從。
又請爲司空，以主諸侯，亦弗聽。
乃開鎮西府，闢天下士。
是月，帝徵兵於湘州刺史河東王譽，譽拒命。
尋上甲侯韶自建鄴至，宣三月十五日密詔，授帝位假黃鉞、大都督中外諸軍事、司徒、承製。
於是立行臺於南郡而置官司焉。
七月，遣世子方等討河東王譽，軍敗，死之。
又遣鎮兵將軍鮑泉討譽。
九月乙卯，雍州刺史岳陽王察舉兵寇江陵，其將杜崱兄弟來降，察遁走。
鮑泉攻湘州，未克；又遣左衛將軍王僧辯代將。
及簡文帝即位，改元爲大寶元年。
帝以簡文制於賊臣，卒不遵用。
正月，使少子方晷質於魏，魏不受質而結爲兄弟。
四月，克湘州，斬譽，湘州平。
雍州刺史岳陽王察自稱梁王，蕃於魏，魏遣兵助伐襄陽。
先是，邵陵王綸書已言凶事，祕之，以待湘州之捷。
是月壬寅，始命陳瑩報武帝崩問，帝哭於正寢。
六月，江夏王大款、山陽王大成、宜都王大封自信安來奔。
九月辛酉，以前郢州刺史南平王恪爲中衛將軍、尚書令、開府儀同三司。
改封大款爲臨川郡王，大成爲桂陽郡王，大封爲汝南郡王。
十一月甲子，南平王恪等奉箋進位相國，總百揆。
帝不從。
二年三月，侯景悉兵西上。
四月，景遣其將宋子仙、任約襲郢州，執刺史方諸。
庚戌，領軍王僧辯屯師巴陵。
五月癸未，帝遣將胡僧佑、陸法和援巴陵。
六月，僧佑等擊破景將任約軍，禽約，景解圍宵遁。
以王僧辯爲徵東將軍、開府儀同三司、尚書令，帥衆追景，所至皆捷。
進圍郢州，獲賊將宋子仙等。
九月，盤盤國獻馴象。
十月辛丑朔，紫雲如蓋臨江陵城。
是月，簡文帝崩，開府儀同三司王僧辯等奉表勸進。
帝奉諱，大臨三日，百官縞素，答表不許。
司空南平王恪率宗室，領軍將軍胡僧佑率羣僚，江州別駕張佚率吏人，並奉箋勸進。帝固讓。
十一月乙亥，僧辯又奉表勸進，又不從。
時巨寇尚存，帝未欲即位，而四方表勸，前後相屬，乃下令斷表。
承聖元年二月，王僧辯衆軍發自尋陽，帝馳檄四方，購獲景及逆者，封萬戶開國公，絹布五萬疋。
三月，僧辯等平景，傳首江陵。
戊子，以賊平告明堂、太社。
己丑，僧辯等又表勸進曰：衆軍以今月戊子，總集建康，賊景鳥伏獸窮，頻擊頻挫，奸竭詐盡，深溝自固。
臣等分勒武旅，百道同趨，突騎短兵，犀函鐵楯，結隊千羣，持戟百萬，止紂七步，圍項三重，轟然大潰，羣兇四滅。
京師少長，俱稱萬歲。
長安酒食，於此價高。
九縣雲開，六合清朗，矧伊黔首，誰不載躍。
伏惟陛下咀痛茹哀，嬰憤忍酷。
自紫庭絳闕，胡塵四起，壖垣好畤，冀馬雲屯，泣血臨兵，嘗膽誓衆。
而吳、楚一家，方與七國俱反，管、蔡流言，又以三監作亂。
西涼義衆，阻秦塞而不通，幷州遺黎，跨飛狐而見絕。
豺狼當路，非止一人，鯨鯢不梟，倏焉五載。
英武克振，怨恥並雪，永尋霜露，伊何可勝。
臣等輒依故實，奉修社廟，使者持節，分告園陵。
嗣後升遐，龍輴未殯，承華掩曜，梓宮莫測。
並即隨由備辦，禮具凶荒，四海同哀，六軍袒哭。
聖情孝友，理當感慟。
日者，百司嶽牧，仰祈宸鑑，以錫珪之功，既歸有道，當璧之禮，允屬聖明。
而優詔謙沖，杳然凝邈，飛龍可躋，而幹爻在四，帝閽雲叫，而閶闔未開。
謳歌再馳，是用翹首。
所以越人固執，燻丹穴以求君，周人樂推，踰岐山而事主。
漢王不即位，無以貴功臣，光武止蕭王，豈謂紹宗廟。
黃帝遊於襄城，尚訪御人之道，放勳寂於姑射，猶使鐏俎有歸。
伊此儻來，豈聖人所欲，帝王所應，不獲已而然。
伏讀璽書，尋諷制旨，領懷物外，未奉慈衷。
陛下日角龍顔之姿，表於徇齊之日，彤雲素靈之瑞，基於應物之初。
博學則大哉無所與名，深言則曄乎文章之觀。
忠爲令德，孝實動天。
加以英威茂略，雄圖武算，指麾則丹浦不戰，顧眄則阪泉自蕩。
地維絕而重紐，天柱傾而更植。
鑿河津於孟門，百川復啓；補穹儀以五石，萬物再生。
縱陛下拂袗衣而遊廣成，登龕山而去東土，羣臣安得仰訴，兆庶何所歸仁。
況郊祀配天，罍篚禮曠，齋宮清廟，匏竹不陳。
仰望鸞輿，匪朝伊夕，瞻言法駕，載渴且飢。
豈可久稽衆議，有曠彜則。
舊邦凱復，函、洛已平，高奴、櫟陽，宮館雖毀；濁河清渭，佳氣猶存。
臯門有伉，甘泉四敞，土圭測景，仙人承露。
斯蓋九州之赤縣，六合之樞機。
博士捧圖書而稍還，太常定禮儀其已立，豈得不揚清警而赴名都，具玉鑾而旋正寢。
昔東周既遷，鎬京遂其不復，長安一亂，郟、洛永以爲居。
夏後以萬國朝諸侯，文王以六州匡天下，方之跡基百里，劍仗三尺，以殘楚之地，抗拒六戎，一旅之卒，翦夷三叛，坦然大定，御輦東歸。
解五牛於冀州，秣六馬於譙郡，緬求前古，其可得歟？
對揚天命，無所讓德，有理存焉，敢重祈奏。
帝尚未從。
辛卯，宣猛將軍朱買臣奉帝密旨，害豫章王棟及其二弟橋、樛。
四月乙巳，益州刺史、新除假黃鉞、太尉武陵王紀僭位於蜀，年號天正。
帝遣兼司空蕭泰、祠部尚書樂子云拜謁塋陵，修復社廟。
丁巳，下令解嚴。
五月庚午，司空南平王恪及宗室王侯、大都督王僧辯等，復拜表上尊號。
帝猶固讓。
甲申，以開府儀同三司、江州刺史王僧辯爲司徒。
乙酉，斬賊左僕射王偉、尚書呂季略、少府卿周石珍、舍人嚴亶於江陵市，乃下令赦境內。
齊將潘樂、辛術等攻秦郡，王僧辯遣將杜崱帥衆拒之。
以陳霸先爲徵北大將軍、開府儀同三司、徐州刺史。
齊人賀平侯景。
八月，武陵王紀率巴、蜀之衆東下，遣護軍將軍陸法和屯巴峽以拒之。
九月甲戌，司空南平王恪薨。
十月乙未，前梁州刺史蕭循自魏至江陵，以爲平北將軍、開府儀同三司。
戊申，執湘州刺史王琳於殿內。
庚戌，琳長史陸納及其將潘烏累等舉兵反，攻陷湘州。
是月，四方徵鎮王公卿士復勸進表，三上，乃許之。
冬十一月丙子，皇帝即位於江陵，改太清六年爲承聖元年。
逋租宿責，並許弘宥。
孝子順孫，悉皆賜爵。
長徒鎖士，特加原宥。
禁錮奪勞，一皆曠蕩。
是日，帝不升正殿，公卿陪列而已。
時有兩日俱見。
己卯，立王太子方矩爲皇太子，改名元良。
立皇子方智爲晉安郡王，方略爲始安郡王。
追尊所生妣阮修容爲文宣太后。
改諡忠壯太子爲武烈太子，封武烈子莊爲永嘉王。
是月，陸納遣將軍潘烏累等破衡州刺史丁道貴於淥口，道貴走零陵。
十二月，陸納分兵襲巴陸，湘州刺史蕭循擊走之。
天門山獲野人，出山三日而死。
星隕吳郡。
淮南有野象數百，壞人室廬。
宣城郡猛獸暴食人。
是歲，魏廢帝元年。
二年春正月乙丑，詔王僧辯討陸納。
戊寅，以吏部尚書王褒爲尚書右僕射。
己卯，江夏宮南門鑰牡飛。
三月庚寅，有兩龍見湘州西江。
夏五月甲申，魏大將尉遲迥進兵逼巴西，潼州刺史楊幹運以城納迥。
己丑，武陵王紀軍至西陵。
六月乙卯，王僧辯平湘州。
秋七月，武陵王紀衆大潰，見殺。
八月戊戌，尉遲迥平蜀。
九月，齊遣郭元建及將邢杲遠、步大汗薩、東方老帥衆頓合肥。
冬十一月辛酉，僧辯留鎮姑孰，豫州刺史侯瑱據東關壘，徵吳興太守裴之橫帥衆繼之。
戊戌，以尚書右僕射王褒爲左僕射，湘東太守張綰爲右僕射。
十二月，宿預土人東方光據城歸化，齊江西州郡皆起兵應之。
三年春正月，魏帝爲相安定公所廢，而立齊王廓，是爲恭帝元年。
三月，主衣庫見黑蛇長丈許，數十小蛇隨之，舉頭高丈餘南望，俄失所在。
帝又與宮人幸玄洲苑，復見大蛇盤屈於前，羣小蛇遶之，並黑色。
帝惡之，宮人曰： 此非怪也，恐是錢龍。 
帝敕所司即日取數千萬錢鎮於蛇處以厭之。
因設法會，赦囚徒，振窮乏，退居棲心省。
又有蛇從屋墮落帝帽上，忽然便失。
又龍光殿上所御肩輿復見小蛇縈屈輿中，以頭駕夾膝前金龍頭上，見人走去，逐之不及。
城濠中龍騰出，煥爛五色，竦躍入雲，六七小龍相隨飛去。
羣魚騰躍，墜死於陸道。
龍處爲窟若數百斛圌。
舊大城上常有紫氣，至是稍復消歇。
甲辰，以司徒王僧辯爲太尉、車騎大將軍。
戊申，以護軍將軍、郢州刺史陸法和爲司徒。
夏四月癸酉，以徵北大將軍、開府儀同三司陳霸先爲司空。
六月癸未，有黑氣如龍見於殿內。
秋九月辛卯，帝於龍光殿述老子義。
先是，魏使宇文仁恕來聘，齊使又至江陵，帝接仁恕有闕，魏相安定公憾焉。
乙巳，使柱國萬紐於謹來攻。
冬十月丙寅，魏軍至襄陽，梁王蕭察率衆會之。
丁卯，停講，內外戒嚴，輿駕出行城柵，大風拔木。
丙子，續講，百僚戎服以聽。
詔徵王僧辯。
十一月甲申，幸津陽門講武，置南北兩城主。
帝親觀閱，風雨總集，部分未交，旗幟飄亂，帝趣駕而回，無複次序。
風雨隨息，衆竊驚焉。
乙酉，以領軍胡僧佑爲都督城東城北諸軍事，右僕射張綰爲副；左僕射王褒都督城西城南諸軍事，直殿省元景亮爲副。
丁亥，魏軍至柵下。
丙申，徵廣州刺史王琳入援。
丁酉，大風，城內火燒居人數千家。
以爲失在婦人，斬首屍之。
是日，帝猶賦詩無廢。
以胡僧佑爲開府儀同三司。
庚子，信州刺史徐世譜、晉安王司馬任約軍次馬頭岸。
是夜，有流星墜城中，帝援蓍筮之，卦成，取龜式驗之，因抵於地曰： 吾若死此下，豈非命乎？ 
因裂帛爲書催僧辯曰： 吾忍死待公，可以至矣。 
戊申，胡僧佑、朱買臣等出戰，買臣敗績。
辛亥，魏軍大攻，帝出枇杷門親臨陣督戰。
僧佑中流矢薨，軍敗，反者斬西門守卒以納魏軍。
帝見執，如梁王蕭察營，甚見詰辱。
他日，乃見魏僕射長孫儉，譎儉雲： 埋金千斤於城內，欲以相贈。 
儉乃將帝入城，帝因述察相辱狀，謂儉曰： 向聊相譎，欲言耳；豈有天子自埋金乎？ 
儉乃留帝於主衣庫。
十二月丙辰，徐世譜、任約退戍巴陵。
辛未，魏人戕帝。
明年四月，梁王方智承製，追尊爲元皇帝，廟號世祖。
帝聰悟俊朗，天才英發，出言爲論，音響若鍾。
年五六歲，武帝嘗問所讀書，對曰： 能誦曲禮。 
武帝使誦之，即誦上篇。
左右莫不驚歎。
初生患眼，醫療必增，武帝自下意療之，遂盲一目。
乃憶先夢，彌加湣愛。
及長好學，博極羣書。
武帝嘗問曰： 孫策在江東，於時年幾？ 
答曰： 十七。 
武帝曰： 正是汝年。 
帝性不好聲色，頗慕高名，爲荊州刺史，起州學宣尼廟。
嘗置儒林參軍一人，勸學從事二人，生三十人，加廩餼。
帝工書善畫，自圖宣尼像，爲之贊而書之，時人謂之三絕。
與裴子野、劉顯、蕭子云、張纘及當時才秀爲布衣交。
常自比諸葛亮、桓溫，惟纘許焉。
性好矯飾，多猜忌，於名無所假人。
微有勝己者，必加毀害。
帝姑義興昭長公主子王銓兄弟八九人有盛名。
帝妒害其美，遂改寵姬王氏兄王珩名琳以同其父名。
忌劉之遴學，使人鴆之。
如此者甚衆，雖骨肉亦遍被其禍。
始居文宣太后憂，依丁蘭作木母。
及武帝崩，祕喪逾年，乃發兇問，方刻檀爲像，置於百福殿內，事之甚謹。
朝夕進蔬食，動靜必啓聞，跡其虛矯如此。
性愛書籍，既患目，多不自執卷，置讀書左右，番次上直，晝夜爲常，略無休已，雖睡，卷猶不釋。
五人各伺一更，恆致達曉。
常眠熟大鼾，左右有睡，讀失次第，或偷卷度紙。
帝必驚覺，更令追讀，加以檟楚。
雖戎略殷湊，機務繁多，軍書羽檄，文章詔誥，點毫便就，殆不遊手。
常曰： 我韜於文士，愧於武夫。 
論者以爲得言。
始在尋陽，夢人曰： 天下將亂，王必維之。 
又背生黑子，巫媼見曰： 此大貴不可言。 
初，武帝敕賀革爲帝府諮議，使講三禮。
革西上，意甚不悅，過別御史中丞江革。
江革告之曰： 吾嘗夢主上遍見諸子，至湘東王，脫帽授之。
此人後必當璧，卿其行乎。 
革頷之。
及太清之禍，遂膺歸運。
自侯景之難，州郡太半入魏，自巴陵以下至建康，緣以長江爲限。
荊州界北盡武寧，西拒峽口；自嶺以南，復爲蕭勃所據。
文軌所同，千里而近，人戶着籍，不盈三萬。
中興之盛，盡於是矣。
武陵之平，議者欲因其舟艦遷都建鄴，宗懍、黃羅漢皆楚人，不願移，帝及胡僧佑亦俱未欲動。
僕射王褒、左戶尚書周弘正驟言即楚非便。
宗懍及御史中丞劉懿以爲建鄴王氣已盡，且渚宮洲已滿百，於是乃留。
尋而歲星在井，熒惑守心，帝觀之慨然而謂朝臣文武曰： 吾觀玄象，將恐有賊。
但吉凶在我，運數由天，避之何益？ 
及魏軍逼，閽人朱買臣按劍進曰： 惟有斬宗懍、黃羅漢，可以謝天下。 
帝曰： 曩實吾意，宗、黃何罪。 
二人退入於人中。
及魏人燒柵，買臣、謝答仁勸帝乘暗潰圍出就任約。
帝素不便馳馬，曰： 事必無成，徒增辱耳。 
答仁又求自扶，帝以問僕射王褒。褒曰： 答仁，侯景之黨，豈是可信？
成彼之勳，不如降也。 
乃聚圖書十餘萬卷盡燒之。
答仁又請守子城，收兵可得五千人。
帝然之，即授城內大都督，以帝鼓吹給之，配以公主。
既而又召王褒謀之，答仁請入不得，歐血而去。
遂使皇太子、王褒出質請降。
有頃，黃門郎裴政犯門而出。
帝乘白馬素衣出東門，抽劍擊闔曰： 蕭世誠一至此乎！ 
魏師至凡二十八日，徵兵四方，未至而城見克。
在幽逼，求酒飲之，制詩四絕。
其一曰： 南風且絕唱，西陵最可悲，今日還蒿里，終非封禪時。 
其二曰： 人世逢百六，天道異貞恆，何言異螻蟻，一旦損從鵬。 
其三曰： 松風侵曉哀，霜雰當夜來,寂寥千載後，誰畏軒轅臺。 
其四曰： 夜長無歲月，安知秋與春？
原陵五樹杏，空得動耕人。 
梁王察遣尚書傅準監行刑，帝謂之曰： 卿幸爲我宣行。 
準捧詩，流淚不能禁，進土囊而殞之。
梁王察使以布帊纏屍，斂以蒲席，束以白茅，以車一乘，葬於津陽門外。
湣懷太子元良及始安王方略等，皆見害。
徐世譜、任約自馬頭走巴陵。
約後降於齊。
將軍裴畿、畿弟機並被害。
謝答仁三人相抱，俱見屠。
汝南王大封、尚書左僕射王褒以下，並爲俘以歸長安。
乃選百姓男女數萬口，分爲奴婢，小弱者皆殺之。
帝於伎術無所不該，嘗不得南信，筮之，遇剝之艮。曰 南信已至,今當遣左右季心往看 。
果如所說，賓客鹹驚其妙。
凡所佔決皆然。
初從劉景受相術，因訊以年，答曰： 未至五十，當有小厄，禳之可免。 
帝自勉曰： 苟有期會，禳之何益？ 
灨敘四十七矣。特多禁忌，牆壁崩倒，屋宇傾頹，年月不便，終不修改。
庭草蕪沒，令鞭去之，其慎護如此。
着孝德傳、忠臣傳各三十卷，丹陽尹傳十卷，注漢書一百十五卷，周易講疏十卷，內典博要百卷，連山三十卷、詞林三卷，玉韜、金樓子、補闕子各十卷，老子講疏四卷，懷舊傳二卷，古今全德志、荊南地記、貢職圖、古今同姓名錄一卷，筮經十二卷，式贊三卷，文集五十卷。
初，承聖二年三月，有二龍自南郡城西昇天，百姓聚觀，五采分明。
江陵故老竊相泣曰： 昔年龍出建康淮，而天下大亂，今復有焉，禍至無日矣。 
帝聞而惡之，踰年而遘禍。
又江陵先有九十九洲，古老相承雲： 洲滿百，當出天子。 
桓玄之爲荊州刺史，內懷篡逆之心，乃遣鑿破一洲，以應百數。
隨而崩散，竟無所成。
宋文帝爲宜都王，在藩，一洲自立，俄而文帝纂統。
後遇元兇之禍，此洲還沒。
太清末，枝江楊之閣浦復生一洲，羣公上疏稱慶，明年而帝即位。
承聖末，其洲與大岸相通，惟九十九雲。

【卷九】

世祖文皇帝諱蒨，字子華，始興昭烈王之長子也。
少沈敏，有識量，美容儀，留意經史。
武帝甚愛之，常稱吾家英秀。
梁太清初，帝夢兩日鬥，一大一小，大者光滅墜地，色正黃，其大如鬥，帝三分取一懷之。
侯景之亂，避地臨安縣郭文舉舊宅。
及武帝舉兵南下，景遣吳興太守信都遵收帝及衡陽獻王出都。帝乃密袖小刀，候見景欲圖之。
及至，以付郎中王翻幽守，故其事不遂。
武帝圍石頭，景欲加害者數矣，會景敗，乃得出。
起家吳興太守。
武帝之討王僧辯也，先召帝與謀。
時僧辯婿杜龕據吳興，兵衆甚盛，武帝密令帝還長城，立柵備之。
龕遣將杜泰乘虛掩至，將士相視失色，帝言笑自若，部分益明，於是衆心乃定。
及武帝遣周文育討龕，帝遣將軍劉澄、蔣元舉攻下龕。
拜會稽太守。
武帝受禪，立爲臨川王。
夢梁武帝以寶刀授己。
周文育、侯安都之敗於沌口，武帝詔帝入總軍政。
尋命率兵城南皖。
永定三年六月丙午，武帝崩，皇后稱遺詔徵帝入纂皇統。
甲寅，至自南皖，入居中書省。
六月甲子，羣臣上諡曰文皇帝，廟號世祖。丙寅，葬永寧陵。
文帝起自布衣，知百姓疾苦，國家資用，務從儉約。
妙識真僞，下不容奸。
一夜內刺閨取外事分判者，前後相續。
每雞人伺漏傳籤於殿中者，令投籤於階石上，槍然有聲，雲： 吾雖得眠，亦令驚覺。 
其自強若此雲。

【卷十】

陳本紀下高宗孝宣皇帝諱頊，字紹世，小字師利，始興昭烈王第二子也。
梁中大通二年七月辛酉生，有赤光滿室。
少寬容，多智略。
及長，美容儀，身長八尺三寸，垂手過膝，有勇力，善騎射。
武帝平侯景，鎮京口，梁元帝徵武帝子侄入侍，武帝遣帝赴江陵。
累官爲中書侍郎。
時有軍主李總與帝有舊，每同遊處，帝嘗夜被酒，張燈而寐，總適出，尋反，乃見帝是大龍，便驚走他室。
魏平江陵，遷於長安。
帝貌若不慧，魏將楊忠門客張子煦見而奇之，曰： 此人虎頭，當大貴也。 
永定元年，遙襲封始興郡王。
文帝嗣位，改封安成王。
天嘉三年，自周還，授侍中、中書監、中衛將軍，置佐史。
歷位司空、尚書令。
廢帝即位，拜司徒、錄尚書、都督中外諸軍事。
光大二年正月，進位太傅，領司徒，加殊禮，劍履上殿。
十一月甲寅，慈訓太后黜廢帝爲臨海王，以帝入纘皇統。
是月，齊武成帝殂。
太建元年春正月甲午，皇帝即位於太極前殿，大赦，改元。
文武賜位一階，孝悌力田及爲父後者，賜爵一級，鰥寡不能自存者，人賜谷五斛。
復太皇太后尊號曰皇太后。
立妃柳氏爲皇后，世子叔寶爲皇太子。
封皇子江州刺史康樂侯叔陵爲始興王，奉昭烈王祀。
乙未，謁太廟。
丁酉，分命大使，觀省四方風俗。
以尚書僕射沈欽爲左僕射，度支尚書王勱爲右僕射。
帝之在田，本有恢弘之度，及居尊位，實允天人之屬。
於時國步初弭，創痍未復，淮南之地，併入於齊。
帝志復舊境，意反侵地，強弱之形，理則縣絕，犯斯不韙，適足爲禽。
及周兵滅齊，乘勝而舉，略地還至江際，自此懼矣。
既而修飾都城，爲扞禦之備，獲銘雲： 二百年後，當有癡人修破吾城者。 
時莫測所從雲。
後主諱叔寶，字元秀，小字黃奴，宣帝嫡長子也。
梁承聖二年十一月戊寅，生於江陵。
明年，魏平江陵，宣帝遷於長安，留後主於穰城。
天嘉三年，歸建鄴，立爲安成王世子。
光大二年，累遷侍中。
太建元年正月甲午，立爲皇太子。
十四年正月甲寅，宣帝崩。
乙卯，始興王叔陵構逆伏誅。
丁巳，太子即皇帝位於太極前殿，大赦，在位文武及孝悌力田爲父後者，並賜爵一級，孤老鰥寡不能自存者，賜穀人五斛、帛二匹。
癸亥，以侍中、丹陽尹、長沙王叔堅爲驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。
乙丑，尊皇后爲皇太后。
丁卯，立皇弟叔重爲始興王，奉昭烈王祀。
己巳，立妃沈氏爲皇后。
辛未，立皇弟叔儼爲尋陽王，叔慎爲岳陽王，叔達爲義陽王，叔熊爲巴山王，叔虞爲武昌王。
甲戌，設無礙大會於太極前殿。
三月癸亥，詔內外衆官九品以上，各薦一人。
又詔求忠讜，無所隱諱。
己巳，以新除翊左將軍永陽王伯智爲尚書僕射。
夏四月丙申，立皇子永康公胤爲皇太子，賜天下爲父後者爵一級，王公以下賚帛各有差。
庚子，詔： 鏤金銀薄、庶物化生、土木人、彩華之屬，及布帛短狹輕疏者，並傷財廢業，尤成蠹患。
又僧尼道士，挾邪左道，不依經律，人間淫祀祅書諸珍怪事，詳爲條制，並皆禁絕。 
秋七月辛未，大赦。
是月，自建鄴至荊州，江水色赤如血。
八月癸未，天有聲如風水相激。
乙酉夜，又如之。
九月丙午，設無礙大會於太極前殿，捨身及乘輿御服，大赦。
辛亥夜，天東北有聲如蟲飛，漸移西北。
丙寅，以驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史長沙王叔堅爲司空，徵南將軍、江州刺史豫章王叔英即本號開府儀同三司。
至德元年春正月壬寅，大赦，改元。
以徵南將軍、江州刺史豫章王叔英爲中衛大將軍；以司空、驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史長沙王叔堅爲江州刺史；徵東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史司馬消難進號車騎將軍。
癸卯，立皇子深爲始安王。
秋八月丁卯，以驃騎將軍、開府儀同三司長沙王叔堅爲司空。
九月丁巳，天東南有聲如蟲飛。
冬十一月丁酉，立皇弟叔平爲湘東王，叔敖爲臨賀王，叔宣爲陽山王，叔穆爲西陽王，叔儉爲南安王，叔澄爲南郡王，叔興爲沅陵王，叔韶爲嶽山王，叔純爲新興王。
十二月丙辰，頭和國遣使朝貢。
司空、長沙王叔堅有罪免。
戊午夜，天開，自西北至東南，其內有青黃雜色，隆隆若雷聲。
二年春正月丁卯，分遣大使，巡省風俗。
癸巳，大赦。
夏五月戊子，以吏部尚書江總爲尚書僕射。
秋七月壬午，皇太子加元服，在位文武賜帛各有差。
孝悌力田爲父後者，賜爵一級；鰥寡癃老不能自存者，人谷五斛。
冬十一月丙寅，大赦。
是月，盤盤、百濟國並遣使朝貢。
三年春正月戊午朔，日有蝕之。
庚午，鎮左將軍長沙王叔堅即本號開府儀同三司。
三月辛酉，前豐州刺史章大寶舉兵反。
夏四月庚戌，豐州義軍主陳景詳斬大寶，傳首建鄴。
冬十月己丑，丹丹國遣使朝貢。
十一月己未，詔修復仲尼廟。
辛巳，幸長幹寺，大赦。
十二月癸卯，高麗國遣使朝貢。
是歲，梁明帝殂。
四年春正月甲寅，詔王公以下各薦所知，無隔輿皁。
二月丙申，立皇弟叔謨爲巴東王，叔顯爲臨江王，叔坦爲新會王，叔隆爲新甯王。
夏五月丁巳，立皇子莊爲會稽王。
秋九月甲午，幸玄武湖，肄艫艦閱武。
丁未，百濟國遣使朝貢。
冬十月癸亥，以尚書僕射江總爲尚書令，吏部尚書謝侑爲尚書僕射。
十一月己卯，大赦。
禎明元年春正月戊寅，大赦，改元。
乙未，地震。
秋九月庚寅，梁太傅安平王蕭巖、荊州刺史蕭瓛，遣其都官尚書沈君公詣荊州刺史陳慧紀請降。
辛卯，巖等帥其文武官男女濟江。
甲午，大赦。
冬十一月丙子，以蕭巖爲平東將軍、開府儀同三司、東揚州刺史。
丁亥，以驃騎大將軍、開府儀同三司豫章王叔英爲兼司徒。
十二月丙辰，以前鎮衛大將軍、開府儀同三司、東揚州刺史鄱陽王伯山爲鎮衛大將軍、開府儀同三司。
二年春正月辛巳，立皇子恮爲東陽王，恬爲錢唐王。
夏四月戊申，有羣鼠無數，自蔡洲岸入石頭，渡淮至於青塘兩岸，數日自死，隨流出江。
是月，郢州南浦水黑如墨。
五月甲午，東冶鑄鐵，有物赤色，大如數升，自天墜鎔所，有聲隆隆如雷，鐵飛出牆外，燒人家。
六月戊戌，扶南國遣使朝貢。
庚子，廢皇太子胤爲吳興王，立揚州刺史始安王深爲皇太子。
辛丑，以太子詹事袁憲爲尚書僕射。
丁巳，大風自西北激濤水入石頭城，淮渚暴溢，漂沒舟乘。
冬十月己亥，立皇子藩爲吳王。
己酉，幸莫府山，大校獵。
十一月丁卯，詔剋日於大政殿訊獄。
丙子，立皇弟叔榮爲新昌王，叔匡爲太原王。
初隋文帝受周禪，甚敦鄰好，宣帝尚不禁侵掠。
太建末，隋兵大舉，聞宣帝崩，乃命班師，遣使赴吊，修敵國之禮，書稱姓名頓首。而後主益驕，書末雲： 想彼統內如宜，此宇宙清泰。 
隋文帝不說，以示朝臣。
清河公楊素以爲主辱，再拜請罪，及襄邑公賀若弼並奮求致討。
後副使袁彥聘隋，竊圖隋文帝狀以歸，後主見之，大駭曰： 吾不欲見此人。 
每遣間諜，隋文帝皆給衣馬，禮遣以歸。
後主愈驕，不虞外難，荒於酒色，不恤政事，左右嬖佞珥貂者五十人，婦人美貌麗服巧態以從者千餘人。
常使張貴妃、孔貴人等八人夾坐，江總、孔範等十人預宴，號曰 狎客 。
先令八婦人襞採箋，制五言詩，十客一時繼和，遲則罰酒。
君臣酣飲，從夕達旦，以此爲常。
而盛修宮室，無時休止。
稅江稅市，徵取百端。刑罰酷濫，牢獄常滿。
覆舟山及蔣山柏林，冬月常多采醴，後主以爲甘露之瑞。
前後災異甚多。
有神自稱老子，遊于都下，與人對語而不見形，言吉凶多驗，得酒輒釂之，經三四年乃去。
船下有聲雲 明年亂 。
視之，得嬰兒長三尺而無頭。
蔣山衆鳥鼓兩翼以拊膺，曰 奈何帝！
奈何帝！ 
又建鄴城無故自壞。
青龍出建陽門，井湧霧，赤地生黑白毛，大風拔朱雀門，臨平湖草舊塞，忽然自通。
後主又夢黃衣人圍城，乃盡去繞城橘樹。
又見大蛇中分，首尾各走。
夜中索飲，忽變爲血。
有血沾階至於坐牀頭而火起。
有狐入其牀下，捕之不見。
以爲祅，乃自賣於佛寺爲奴以禳之。
於郭內大皇佛寺起七層塔，未畢，火從中起，飛至石頭，燒死者甚衆。
又採木湘州，擬造正寢，筏至牛渚磯，盡沒水中，既而漁人見筏浮於海上。
起齊雲觀，國人歌曰： 齊雲觀，寇來無際畔。 
始北齊末，諸省官人多稱省主，未幾而滅。
至是舉朝亦有此稱，識者以爲省主，主將見省之兆。
隋文帝謂僕射高熲曰： 我爲百姓父母，豈可限一衣帶水不拯之乎？ 
命大作戰船。
人請密之，隋文帝曰： 吾將顯行天誅，何密之有！
使投柿於江，若彼能改，吾又何求。 
及納梁蕭瓛、蕭巖，隋文愈忿，以晉王廣爲元帥，督八十總管致討。
乃送璽書，暴後主二十惡。
又散寫詔書，書三十萬紙，遍喻江外。
諸軍既下，江濱鎮戍相繼奏聞。
新除湘州刺史施文慶、中書舍人沈客卿掌機密，並抑而不言。
初蕭巖、蕭瓛之至也，德教學士沈君道夢殿前長人，朱衣武冠，頭出欄上，攘臂怒曰： 那忽受叛蕭誤人事。 
後主聞之，忌二蕭，故遠散其衆，以巖爲東揚州刺史，瓛爲吳州刺史。
使領軍任忠出守吳興郡，以襟帶二州。
使南平王嶷鎮江州，永嘉王彥鎮南徐州。
尋召二王赴期明年元會，命緣江諸防船艦，悉從二王還都爲威勢，以示梁人之來者，由是江中無一斗船。
上流諸州兵，皆阻楊素軍不得至。
都下甲士尚十餘萬人。
及聞隋軍臨江，後主曰： 王氣在此，齊兵三度來，周兵再度至，無不摧沒。
虜今來者必自敗。 
孔範亦言無渡江理。
但奏伎縱酒，作詩不輟。
三年春正月乙丑朔，朝會，大霧四塞，入人鼻皆辛酸。
後主昏睡，至晡時乃罷。
是日，隋將賀若弼自北道廣陵濟，韓擒趨橫江濟，分兵晨襲採石，取之。
進拔姑孰，次於新林。
時弼攻下京口，緣江諸戍望風盡走，弼分兵斷曲阿之衝而入。
丙寅，採石戍主徐子建至告變。
戊辰，乃下詔曰： 犬羊陵縱，侵竊郊畿，蜂蠆有毒，宜時掃定，朕當親御六師，廓清八表，內外並可戒嚴。 
於是以蕭摩訶爲皇畿大都督，樊猛爲上流大都督，樊毅爲下流大都督，司馬消難、施文慶並爲大監軍，重立賞格，分兵鎮守要害，僧尼道士盡皆執役。
庚午，賀若弼攻陷南徐州。
辛未，韓擒又陷南豫州。
隋軍南北道並進。
辛巳，賀若弼進軍鍾山，頓白土岡之東南，衆軍敗績。
弼乘勝進軍宮城，燒北掖門。
是時，韓擒率衆自新林至石子岡，鎮東大將軍任忠出降擒，仍引擒經朱雀航趣宮城，自南掖門入。
城內文武百司皆遁出，唯尚書僕射袁憲、後合舍人夏侯公韻侍側。
憲勸端坐殿上，正色以待之。
後主曰： 鋒刃之下，未可及當，吾自有計。 
乃逃於井。
二人苦諫不從，以身蔽井，後主與爭久之方得入。
沈後居處如常。
太子深年十五，閉合而坐，舍人孔伯魚侍焉。
戍士叩合而入，深安坐勞之曰： 戎旅在塗，不至勞也。 
既而軍人窺井而呼之，後主不應。
欲下石，乃聞叫聲。
以繩引之，驚其太重，及出，乃與張貴妃、孔貴人三人同乘而上。
隋文帝聞之大驚。
開府鮑宏曰： 東井上於天文爲秦，今王都所在，投井其天意邪。 
先是江東謠多唱王獻之桃葉辭，雲： 桃葉復桃葉，度江不用烜，但度無所苦，我自接迎汝。 
及晉王廣軍於六合鎮，其山名桃葉，果乘陳船而度。
丙戌，晉王廣入據臺城，送後主於東宮。
三月己巳，後主與王公百司，同發自建鄴，之長安。
隋文帝權分京城人宅以俟，內外修整，遣使迎勞之，陳人謳詠，忘其亡焉。
使還奏言： 自後主以下，大小在路，五百里累累不絕。 
隋文帝嗟嘆曰： 一至於此。 
及至京師，列陳之輿服器物於庭，引後主於前，及前後二太子、諸父諸弟衆子之爲王者，凡二十八人；司空司馬消難、尚書令江總、僕射袁憲、驃騎蕭摩訶、護軍樊毅、中領軍魯廣達、鎮軍將軍任忠、吏部尚書姚察、侍中中書令蔡徵、左衛將軍樊猛，自尚書郎以上二百餘人，文帝使納言宣詔勞之。
次使內史令宣詔讓後主，後主伏地屏息不能對，乃見宥。
隋文帝詔陳武、文、宣三帝陵，總給五戶分守之。
初，武帝始即位，其夜奉朝請史普直宿省，夢有人自天而下，導從數十，至太極殿前，北面執玉策金字曰： 陳氏五帝三十二年。 
及後主在東宮時，有婦人突入，唱曰 畢國主 。
有鳥一足，集其殿庭，以嘴畫地成文，曰： 獨足上高臺，盛草變爲灰，欲知我家處，朱門當水開。 
解者以爲獨足蓋指後主獨行無衆，盛草言荒穢，隋承火運，草得火而灰。及至京師，與其家屬館于都水臺，所謂上高臺當水也。
其言皆驗。
或言後主名叔寶，反語爲 少福 ，亦敗亡之徵雲。
既見宥，隋文帝給賜甚厚，數得引見，班同三品。
每預宴，恐致傷心，爲不奏吳音。
後監守者奏言： 叔寶雲， 既無秩位，每預朝集，願得一官號 。 
隋文帝曰： 叔寶全無心肝。 
監者又言： 叔寶常耽醉，罕有醒時。 
隋文帝使節其酒，既而曰： 任其性；不爾，何以過日。 
未幾，帝又問監者叔寶所嗜。
對曰： 嗜驢肉。 
問飲酒多少？對曰： 與其子弟日飲一石。 
隋文帝大驚。
及從東巡，登芒山，侍飲，賦詩曰： 日月光天德，山川壯帝居，太平無以報，願上東封書。 
並表請封禪，隋文帝優詔謙讓不許。
後從至仁壽宮，常侍宴，及出，隋文帝目之曰： 此敗豈不由酒；將作詩功夫，何如思安時事。
當賀若弼度京口，彼人密啓告急，叔寶爲飲酒，遂不省之。高熲至日，猶見啓在牀下，未開封。
此亦是可笑，蓋天亡也。
昔苻氏所徵得國，皆榮貴其主。
苟欲求名，不知違天命，與之官，乃違天也。 
隋文帝以陳氏子弟既多，恐京下爲過，皆分置諸州縣，每歲賜以衣服以安全之。
後主以隋仁壽四年十一月壬子，終於洛陽，時年五十二。
贈大將軍，封長城縣公，諡曰煬。
葬河南洛陽之芒山。

【卷十一】

晉武帝採漢魏之制，置貴嬪、夫人、貴人，是爲三夫人，位視三公；淑妃、淑媛、淑儀、修華、修容、修儀、婕妤、容華、充華，是爲九嬪，位視九卿；其餘有美人、才人、中才人，爵視千石以下。
宋武帝省二才人，其餘仍用晉制。
案貴嬪，魏文帝所制。
夫人，魏武初建魏國所制。
貴人，漢光武所制。
淑妃，魏明帝所制。
淑媛，魏文帝所制。
淑儀、修華，晉武帝所制。
修容，魏文帝所制。
修儀，魏明帝所制。
婕妤、容華，前漢舊號。
充華，晉武帝所制。
美人，漢光武所制。
及孝武孝建三年，省夫人；置貴妃，位比相國，進貴嬪比丞相，貴人比三司,以爲三夫人,又置昭儀、昭容、昭華，以代修華、修儀、修容。
又置中才人、充衣，以爲散位。
案昭儀，漢元帝所制。
昭容，孝武所制。
昭華，魏明帝所制。
中才人，晉武帝所制。
充衣，前漢舊制。
及明帝泰始二年，省淑妃、昭華、中才人、充衣，復置修華、修儀、修容、才人、良人；三年，又省貴人，置貴姬，以備三夫人之數；又置昭華，增淑容、承徽、列榮；以淑媛、淑儀、淑容、昭華、昭儀、昭容、修華、修儀、修容爲九嬪；婕妤、容華、充華、承徽、列榮：凡五職，亞九嬪；美人、才人、良人三職爲散役。
其後，帝留心後房，擬百官，備置內職焉。
及齊高帝建元元年，有司奏置貴嬪、夫人、貴人爲三夫人，修華、修儀、修容、淑妃、淑媛、淑儀、婕妤、容華、充華爲九嬪，美人、中才人、才人爲散職。
三年，太子宮置三內職：良娣比開國侯，保林比五等侯，才人比駙馬都尉。
及永明元年，有司奏貴妃、淑妃並加金章紫綬；佩于寘玉；淑妃舊擬九棘，以淑爲溫恭之稱，妃爲亞後之名，進同貴妃，以比三司；夫人之號，不殊蕃國；降淑媛以比九卿。
七年，復置昭容，位在九嬪焉。
梁武撥亂反正，深鑑奢逸，配德早終，長秋曠位。
定令制貴妃、貴嬪、貴姬爲三夫人；淑媛、淑儀、淑容、昭華、昭儀、昭容、修華、修儀、修容爲九嬪；婕妤、容華、充華、承徽、列榮爲五職；美人、才人、良人爲三職。
東宮置良娣、保林爲二職。
及簡文、元帝出自儲蕃，或迫在拘縶，或逼於寇亂；且妃並先殂，更不建椒閫。
陳武光膺天曆，以樸素自居，故後宮員位，其數多闕。
文帝天嘉之後，詔宮職備員。
元嘉元年，降爲營陽王妃，又爲南豐王太妃。
十六年薨。文元袁皇后諱齊嬀，陳郡陽夏人，左光祿大夫湛之庶女也。
母本卑賤，後年至六歲方見舉。
後適文帝，初拜宜都王妃，生子劭、東陽獻公主英娥。
上待後恩禮甚篤，袁氏貧薄，後每就上求錢帛以贍之。
上性儉，所得不過五三萬、五三十匹。
後潘淑妃有寵，愛傾後宮，鹹言所求無不得。
後聞之，未知信否，乃因潘求三十萬錢與家，以觀上意，宿昔便得。
因此恚恨稱疾，不復見上，遂憤恚成疾。
元嘉十七年疾篤，上執手流涕，問所欲言。
後視上良久，乃引被覆面，崩於顯陽殿。
上甚悼痛之，詔前永嘉太守顔延之爲哀策，文甚麗。及奏，上自益 撫存悼亡，感今懷昔 八字以致意焉。
有司奏諡宣皇后，詔諡曰元。
初，後生劭，自詳視之，使馳白帝： 此兒形貌異常，必破國亡家，不可舉。 
便欲殺之。
文帝狼狽至後殿戶外，手掇幔禁之乃止。
後亡後，常有小小靈應。
明帝所生沈美人嘗以非罪見責，應賜死，從後昔所住徽音殿前度。
此殿有五間，自後崩後常閉。
美人至殿前流涕大言曰： 今日無罪就死，先後若有靈當知之。 
殿戶應聲豁然開，職掌者遽白文帝，驚往視之，美人乃得釋。
大明五年，孝武乃詔追後之所生外祖親王夫人爲豫章郡新淦平樂鄉君，又詔趙、蕭、臧光祿、袁敬公、平樂鄉君墓，先未給塋戶，各給蠻戶三以供灑掃。
後公湛之自有傳。
潘淑妃者，本以貌進，始未見賞。
帝好乘羊車經諸房，淑妃每莊飾褰帷以候，並密令左右以鹹水灑地。
帝每至戶，羊輒舐地不去。
帝曰： 羊乃爲汝徘徊，況於人乎。 
於此愛傾後宮。
孝武昭路太后諱惠男，丹陽建康人也。
以色貌選入後宮，生孝武帝，拜爲淑媛。
及年長，無寵，常隨孝武出蕃。
孝武即位，有司奏奉尊號曰太后，宮曰崇憲。
太后居顯陽殿，上於閨房之內禮敬甚寡，有所御幸，或留止太后房內，故人間鹹有醜聲。
宮掖事祕，亦莫能辨也。
孝建二年，追贈太后父興之散騎常侍，興之妻餘杭縣廣昌鄉君。
大明四年，太后弟子撫軍參軍瓊之上表自陳。
有司承旨，奏贈瓊之父道慶給事中，瓊之及弟休之、茂之並居顯職。
太后頗豫政事，賜與瓊之等財物，家累千金，居處器服與帝子相侔。
大明五年，太后隨上巡南豫州，妃主以下並從。
廢帝立，號太皇太后。
明帝踐阼，號崇憲太后。
初，明帝少失所生，爲太后所攝養，撫愛甚篤。
及即位，供奉禮儀，不異舊日。
有司奏宜別居外宮，詔欲親奉晨昏，盡歡閨禁，不如所奏。
及聞義嘉難作，太后心幸之，延上飲酒，置毒以進。
侍者引上衣，上寤，起以其卮上壽。
是日太后崩，祕之，喪事如禮。
遷殯東宮，題曰崇憲宮。
又詔述太后恩慈，特齊衰三月，以申追遠。
諡曰昭皇太后，葬孝武陵東南，號曰修寧陵。
先是，晉安王子勳未平，巫者謂宜開昭太后陵，毀去梓宮以厭勝。
修復倉卒，不得如禮。
上性忌，慮將來致災，泰始四年夏，詔有司曰： 崇憲昭太后修甯陵地，大明之世，久所考卜。
前歲遭諸蕃之難，禮從權宜，未暇營改，而塋隧之所，山原卑陋，可式遵舊典，以禮改創。 
有司奏請 修甯陵玄宮補葺毀壞，權施油殿，暫出梓宮，事畢即窆 。
詔可。
廢帝景和中，又追贈興之侍中、金紫光祿大夫，諡曰孝侯。
道慶光祿大夫、開府儀同三司，諡曰敬侯。
父偃別有傳。
殷淑儀，南郡王義宣女也。
麗色巧笑。
義宣敗後，帝密取之，寵冠後宮。
假姓殷氏，左右宣泄者多死，故當時莫知所出。
及薨，帝常思見之，遂爲通替棺，欲見輒引替睹屍，如此積日，形色不異。
追贈貴妃，諡曰宣。
及葬，給轀輬車、虎賁、班劍。
鑾輅九旒、黃屋左纛、前後部羽葆、鼓吹，上自於南掖門臨，過喪車，悲不自勝，左右莫不掩泣。上痛愛不已，精神罔罔，頗廢政事。
每寢，先於靈牀酌奠酒飲之，既而慟哭不能自反。
又諷有司奏曰： 據春秋，仲子非魯惠西元嫡，尚得考別宮。
今貴妃蓋天秩之崇班，理應創新。 
乃立別廟于都下。
時有巫者能見鬼，說帝言貴妃可致。
帝大喜，令召之。
有少頃，果於帷中見形如平生。
瑀兄子衍性躁動，位黃門郎，拜竟，求司徒司馬；得司馬，復求太子右率；拜一二日，復求侍中。
旬日之間，求進無已。不得侍中，以怨詈賜死。
明恭王皇后諱貞風，琅邪臨沂人也。
初拜淮陽王妃，明帝改封，又爲湘東王妃。
生晉陵長公主伯姒、建安長公主伯媛。
明帝即位，立爲皇后。
上嘗宮內大集，而裸婦人觀之，以爲歡笑。
後以扇鄣面，獨無所言。
帝怒曰： 外舍家寒乞，今共作笑樂，何獨不視。 
後曰： 爲樂之事，其方自多；豈有姑姊妹集聚，而裸婦人形體,以此爲樂。
外舍爲歡適，與此不同。 
帝大怒，令後起。
後兄揚州刺史景文以此事語從舅陳郡謝綽曰： 後在家爲儜弱婦人，不知今段遂能剛正如此。 
廢帝即位，尊爲皇太后，宮曰弘訓。
廢帝失德，太后每加勖譬，始猶見順，後狂慝稍甚。
太后嘗賜帝玉柄毛扇，帝嫌毛扇不華，因此欲加酖害，令太醫煮藥。
左右止之曰： 若行此事，官便作孝子，豈得出入狡獪。 
帝曰： 汝語大有理。 
乃止。
順帝即位，齊高帝執權，宗室劉晃、劉綽、卜伯興等有異志，太后頗與相關。
順帝禪位，太后與帝遜於東邸，因遷居丹陽宮，拜汝陰王太妃。
順帝殂于丹陽，更立第都下。
並生平所嗜也。
高昭劉皇后諱智容，廣陵人也。
祖玄之，父壽之，並員外郎。
後母桓氏，夢吞玉勝生後，時有紫光滿室，以告壽之。
壽之曰： 恨非是男。 
桓笑曰： 雖女亦足興家矣。 
後寢臥，見有羽蓋蔭其上，家人試察之，常見其上掩藹如有云氣。
年十七，裴方明爲子求婚，酬許已定，後夢見先有迎車至，猶如常家迎法，後不肯去；次有迎至，龍旗豹尾，有異於常，後喜而從之。
既而與裴氏不成婚，竟嬪於上。
嚴整有軌度，造次必依禮法。
生太子及豫章王嶷。
太子初在孕，後嘗歸寧，遇家奉祠，爾日陰晦失曉，舉家狼狽共營祭食。
後助炒胡麻，始復內薪，未及索火，火便自然。
宋泰豫元年殂，歸葬宣帝墓側，則泰安陵也。
門生王清與墓工始下鍤，有白兔跳起，尋之不得。
及墳成，兔還棲其上。
升明二年，贈竟陵公國夫人。
三年，贈齊國妃印綬。
鬱林王何妃諱婧英，廬江灊人，撫軍將軍戢女也。
初將納爲南郡王妃，文惠太子嫌戢無男，門孤，不欲與昏。
王儉以南郡王妃，便爲將來外戚，唯須高胄，不須強門。
今何氏蔭華族弱，實允外戚之義。
永明三年，乃成昏。
妃稟性淫亂，南郡王所與無賴人遊，妃擇其美者，皆與交歡。
南郡王侍書人馬澄年少色美，甚爲妃悅，常與鬥腕較力，南郡王以爲歡笑。
澄者本剡縣寒人，嘗於南岸逼略人家女，爲秣陵縣所錄，南郡王語縣散遣之。
澄又逼求姨女爲妾，姨不與，澄詣建康令沈徽孚訟之。
徽孚曰： 姨女可爲婦，不可爲妾。 
澄曰： 僕父爲給事中，門戶既成,姨家猶是寒賤，政可爲妾耳。 
徽孚訶而遣之。
十一年，爲皇太孫妃。
又有女巫子楊瑉之，亦有美貌，妃尤愛悅之，與同寢處，如伉儷。
及太孫即帝位，爲皇后，封后嫡母劉爲高昌縣都鄉君，所生母宋爲餘杭廣昌鄉君。
後將拜，鏡在牀無因墮地。
其冬，與太后同日謁太廟。
楊瑉之爲帝所幸，常居中侍。
明帝爲輔，與王晏、徐孝嗣、王廣之並面請，不聽。
又令蕭諶、坦之固請，皇后與帝同席坐，流涕覆面，謂坦之曰： 楊郎好年少，無罪過，何可枉殺。 
坦之耳語於帝曰： 此事別有一意，不可令人聞。 
帝謂皇后爲阿奴，曰 阿奴暫去 。
坦之乃曰： 外間並雲楊瑉之與皇后有異情,彰聞遐邇。 
帝不得已，乃爲敕。
坦之馳報明帝，即令建康行刑，而果有敕原之，而瑉之已死。
明帝即位，追尊敬皇后。
贈父通直郎景猷爲金紫光祿大夫，母王氏平陽鄉君。明帝崩，改葬，祔於興安陵。
東昏褚皇后諱令璩，河南陽翟人，太常澄之女也。
建武二年，納爲皇太子妃而無寵。
帝謂左右曰： 若得如山陰主無恨矣。 
山陰主，明帝長女也，後遂與之爲亂。
明年，妃謁敬後廟。
東昏即位，爲皇后。
帝寵潘妃，後不被遇，黃淑儀生太子誦而卒，東昏廢，後及誦並爲庶人。

【卷十二】

武德郗皇后諱徽，高平金鄉人也。
祖紹，宋國子祭酒、領東海王師。
父曄，太子舍人，早卒。
後母宋文帝女尋陽公主也，方娠，夢當生貴子。
及後生，有赤光照室，器物盡明，家人怪之。
巫言此女光高，將有所妨，乃於水濱祓除之。
後幼明慧，善隸書，讀史傳。
女工之事，無不閒習。
宋後廢帝將納爲後，齊初，安陸王緬又欲結婚，郗氏並辭以女疾，乃止。
齊建元末，嬪於武帝，生永興公主玉姚、永世公主玉婉、永康公主玉嬛。
及武帝爲雍州刺史，殂於襄陽官舍，年三十二。
其年歸葬南徐州南東海武進縣東城裏山。
中興二年，武帝爲梁公，齊帝詔贈後爲梁公妃。
及武帝踐阼，追崇爲皇后，諡曰德。
陵曰修陵。
後父曄，贈金紫光祿大夫。
後酷妒忌，及終，化爲龍入於後宮井，通夢於帝。
或見形，光彩照灼。
帝體將不安，龍輒激水騰湧。
於露井上爲殿，衣服委積，常置銀鹿盧金瓶灌百味以祀之。
故帝卒不置後。
武丁貴嬪諱令光，譙國人也。
祖父從官襄陽，因居沔北五女村，寓於劉惠明廡下。
貴嬪生於樊城，初産有神光之異，紫氣滿室，故以 光 爲名。
相者雲 當大貴 。
少時與鄰女月下紡績，諸女並患蚊蚋，而貴嬪弗之覺也。
鄉人魏益德將娉之，未及成，而武帝鎮樊城，嘗登樓以望，見漢濱五采如龍，下有女子擘絖，則貴嬪也。
又丁氏因人以相者言聞之於帝，帝贈以金環，納之，時年十四。
貴嬪生而有赤志在左臂，療之不滅；又體多疣子，至是無何並失所在。
德後酷忌，遇貴嬪無道，使日舂五斛，舂每中程，若有助者，被遇雖嚴，益小心祗敬。
嘗於供養經案側，髣佛若見神人，心獨異之。
天監元年五月，有司奏爲貴人，未拜；其年八月，又奏爲貴嬪，居顯陽殿。
及太子定位，有司奏曰： 皇太子副貳宸極，率土鹹執吏禮。
既盡禮皇儲，則所生不容無敬。
王侯妃主常得通信問者，及六宮三夫人雖與貴嬪同列，並應以敬皇太子之禮敬貴嬪。
宋元嘉中，始興、武陵國臣並以吏敬敬王所生潘淑妃、路淑媛。
貴嬪於宮臣雖非小君，其義不異，與宋泰豫朝議百官以吏敬敬帝所生，事義政同。
謂宮僚施敬，宜同吏禮，詣神獸門奉箋致謁，年節稱慶，亦同如此。
且儲妃作配，率由盛則，以婦踰姑，彌乖從序，謂貴嬪典章，一與太子不異。 
於是貴嬪備典章禮數，同乎太子，言則稱令。
貴嬪性仁恕，及居宮接馭，自下皆得其歡心。
不好華飾，器服無珍麗。
未嘗爲親戚私謁。
及武帝弘佛教，貴嬪長進蔬膳。
受戒日，甘露降於殿前，方一丈五尺。
帝所立經義，皆得其指歸，尤精淨名經。
普通七年十一月庚辰，薨，移殯於東宮臨雲殿，時年四十二。
詔吏部郎張纘爲哀冊文，有司奏諡曰穆，葬甯陵，祔於小廟。
簡文即位，追崇曰太后。
貴嬪父道遷，天監初，爲歷陽太守。
廬陵威王之生，武帝謂之曰： 賢女覆育一男。 
答曰： 莫道豬狗子。 
陳武宣章皇后，諱要兒，吳興烏程人。
本姓鈕，父景明爲章氏所養，因改姓焉。
後母蘇，嘗遇道士以小龜遺己，光采五色，曰 三年有徵 。
及期，後生，紫光照室，因失龜所在。
後少聰慧，美容儀，手爪長五寸，色並紅白。
每有期功之服，則一爪先折。
武帝先娶同郡錢仲方女，早卒，後乃聘後。
後善書計，能誦詩及楚辭。
帝爲長城縣公，後拜夫人。
永定元年，立爲皇后。
追贈後父梁散騎侍郎景明特進、金紫光祿大夫，加金章紫綬。
拜後母蘇安吉縣君。
二年，安吉君卒，與後父葬吳興。
明年，追封后父爲廣德縣侯，諡曰溫。
武帝崩，後與中書舍人蔡景歷定計，祕不發喪。
時衡陽獻王昌未至，召文帝。
及即位，尊後爲皇太后，宮曰慈訓。
廢帝即位，後爲太皇太后。
光大二年，後下令黜廢帝爲臨海王，命宣帝嗣立。
太建元年，復爲皇太后。
二年三月丙申，崩於紫極殿，時年六十五。
遺令喪事並從儉約，諸饋奠不用牲牢。
其年四月，羣臣上諡曰宣，祔葬萬安陵。
後親屬無在朝者，唯本族兄鈕洽官至中散大夫。
文沈皇后諱妙容，吳興武康人也。
父法深，梁安前中錄事參軍。
後年十歲餘，以梁大同中歸於文帝。
武帝之討侯景，文帝時在吳興，及後並被收，景平，乃獲免。
武帝踐阼，後爲臨川王妃。
文帝即位，爲皇后。
追贈後父法深光祿大夫，加金章紫綬，封建城縣侯，諡曰恭。
追贈後母高爲綏安縣君，諡曰定。
廢帝即位，尊後爲皇太后，宮曰安德。
時宣帝與僕射到仲舉、舍人劉師知等，並受遺輔政。
師知與仲舉恆居禁中，參決衆事，而宣帝爲揚州刺史，與左右三百人，入居尚書省。
師知忌宣帝權重，矯敕令還東府理州務。
宣帝將出，毛喜止帝曰： 今若出外，便受制於人，如曹爽願作富家公不可得也。 
宣帝乃稱疾，召師知留與語，使毛喜先入，言之於後。
後曰： 今伯宗年幼，政事並委二郎,此非我意。 
喜又言於廢帝，廢帝曰： 此自師知等所爲，非朕意也。 
喜出報宣帝，帝因囚師知。
自入見後及帝，極陳師知之短。
仍自草敕請畫，以師知付廷尉，其夜於獄賜死。
自是政歸宣帝。
後憂悶，計無所出，乃密賂宦者蔣裕，令誘建安人張安國使據郡反，冀因此圖帝。
安國事發被誅，時後左右近侍頗知其事，後恐連逮黨與，並殺之。
宣帝即位，以後爲文皇后。
陳亡入隋，大業初自長安歸於江南，頃之卒。
後兄欽，襲爵建城侯，位尚書左僕射。
貞觀初卒。張貴妃名麗華，兵家女也。
父兄以織蓆爲業。
後主爲太子，以選入宮。時龔貴嬪爲良娣，貴妃年十歲，爲之給使。
後主見而悅之，因得幸，遂有娠，生太子深。
後主即位，拜爲貴妃。
性聰慧，甚被寵遇。
後主始以始興王叔陵之亂，被傷，臥於承香殿。
時諸姬並不得進，唯貴妃侍焉。
而柳太后猶居柏梁殿，即皇后之正殿也。
而沈皇后素無寵於後主，不得侍疾，別居求賢殿。
至德二年，乃於光昭殿前起臨春、結綺、望仙三閣，高數十丈，並數十間。
其窗牖、壁帶、縣楣、欄檻之類，皆以沈檀香爲之，又飾以金玉，間以珠翠，外施珠簾。
內有寶牀寶帳，其服玩之屬，瑰麗皆近古未有。
每微風暫至，香聞數里，朝日初照，光映後庭。
其下積石爲山，引水爲池，植以奇樹，雜以花葯。
後主自居臨春閣，張貴妃居結綺閣，龔、孔二貴嬪居望仙閣，並複道交相往來。
又有王、季二美人，張、薛二淑媛，袁昭儀、何婕妤、江修容等七人，並有寵，遞代以遊其上。
以宮人有文學者袁大舍等爲女學士。
後主每引賓客，對貴妃等遊宴，則使諸貴人及女學士與狎客共賦新詩，互相贈答。
採其尤豔麗者，以爲曲調，被以新聲。
選宮女有容色者以千百數，令習而歌之，分部疊進，持以相樂。
其曲有玉樹後庭花、臨春樂等。
其略雲： 璧月夜夜滿，瓊樹朝朝新。 
大抵所歸，皆美張貴妃、孔貴嬪之容色。
張貴妃髮長七尺，鬒黑如漆，其光可鑑。
特聰慧，有神彩，進止閒華，容色端麗。
每瞻視眄睞，光彩溢目，照映左右。
嘗於閣上靚妝，臨於軒檻，宮中遙望，飄若神仙。
才辯強記，善候人主顔色。
薦諸宮女，後宮鹹德之，競言其善。
又工厭魅之術，假鬼道以惑後主。
置淫祀於宮中，聚諸女巫使之鼓舞。
時後主怠於政事，百司啓奏，並因宦者蔡臨兒、李善度進請，後主倚隱囊，置張貴妃於膝上共決之。
李、蔡所不能記者，貴妃並爲疏條，無所遺脫。
因參訪外事，人間有一言一事，貴妃必先知白之，由是益加寵異，冠絕後庭。
而後宮之家，不遵法度，有絓於理者，但求恩於貴妃，貴妃則令李、蔡先啓其事，而後從容爲言之。
大臣有不從者，因而譖之，言無不聽。
於是張、孔之權，燻灼四方，內外宗族，多被引用，大臣執政，亦從風而靡。
閹宦便佞之徒，內外交結，轉相引進。賄賂公行，賞罰無常，綱紀瞀亂矣。
及隋軍克臺城，貴妃與後主俱入井，隋軍出之，晉王廣命斬之於青溪中橋。

【卷十三】

彥節少以宗室清謹見知，孝武時，其弟遐坐通嫡母殷氏養女雲敷，殷每禁之。
及殷亡，口血出，衆疑遐行毒害。
孝武使彥節從弟祗諷彥節啓證其事。
彥節曰： 行路之人尚不應爾，今日乃可一門同盡，無容奉敕。 
衆以此稱之。
後廢帝即位，累遷尚書左僕射，參選。
元徽元年，領吏部，加兵五百人。
桂陽王休範爲逆，中領軍劉勉出守石頭，彥節權兼領軍將軍，所給加兵，自隨入殿。
封當陽侯，與齊高帝、袁粲、褚彥回分日入直，平決機事，遷中書令，加撫軍將軍。
及帝廢爲蒼梧王，彥節出集議，於路逢從弟韞。
韞問曰： 今日之事，故當歸兄邪？ 
彥節曰： 吾等已讓領軍矣。 
韞捶胸曰： 兄肉中詎有血邪，今年族矣。 
齊高帝聞而惡之。
順帝即位，轉尚書令。
時齊高帝輔政，彥節知運祚將遷，密懷異圖。
及沈攸之舉兵，齊高帝入屯朝堂，袁粲鎮石頭，潛與彥節及諸大將黃回等謀夜會石頭，詰旦乃發。
彥節素怯，騷擾不自安。
再晡後，便自丹陽郡車載婦女，盡室奔石頭。
臨去，婦蕭氏強勸令食，彥節歠羹寫胸中，手振不自禁。
其主簿丁靈衛聞難即入，語左右曰： 今日之事，難以取濟。但我受劉公厚恩，義無二情。 
及至見粲，粲驚曰： 何遽便來，事今敗矣。 
彥節曰： 今得見公，萬死何恨。 
從弟韞直省內，與直合將軍卜伯興謀其夜共攻齊高帝，會彥節事覺，秣陵令劉實、建康令劉遐密告齊高帝，高帝夜使驍騎將軍王敬則收殺之，伯興亦遇害。
粲敗，彥節踰城走，於額檐湖見禽被殺。
彥節子俁嘗賦詩云： 城上草，植根非不高，所恨風霜早。 
時鹹雲此爲祅句。
事敗，俁與弟陔剃髮被法服向京口，於客舍爲人識，執於建康獄盡殺之。
彥節既貴，士子自非三署不得上方榻，時人以此少之。
其妻蕭思話女也，常懼禍敗，每謂曰： 君富貴已足，故應爲兒作計。 
彥節不從，故及禍。
彥節弟遐字彥道，爲嫡母殷暴亡，有司糾之，徙始安郡。
後得還，位吳郡太守，至是亦見誅。
遐人才甚凡，自諱名有同主諱，常對客曰： 孝武無道，見枉殺母。 
義慶爲荊州，廟主當隨往江陵，文帝下詔褒美勳德及慈蔭之重，追崇丞相，加殊禮，鸞輅九旒，黃屋左纛，給節鉞，前後部羽葆、鼓吹，虎賁班劍百人。
及長沙太妃檀氏、臨川太妃曹氏後薨，葬皆準給。
義慶幼爲武帝所知，年十三襲封南郡公。
永初元年，襲封臨川王。
元嘉中爲丹陽尹。
有百姓黃初妻趙殺子婦遇赦，應避孫讎。
義慶議以爲 周禮父母之仇，避之海外，蓋以莫大之冤，理不可奪。
至於骨肉相殘，當求之法外。
禮有過失之宥，律無讎祖之文。
況趙之縱暴，本由於酒，論心即實，事盡荒耄。
豈得以荒耄之王母，等行路之深讎，宜共天同域，無虧孝道 。
六年，加尚書左僕射。
八年，太白犯左執法，義慶懼有災禍，乞外鎮。
文帝詔諭之，以爲 玄象茫昧，左執法嘗有變，王光祿至今平安。
日蝕三朝，天下之至忌，晉孝武初有此異。
彼庸主耳，猶竟無他 。
義慶固求解僕射，乃許之。
九年，出爲平西將軍、荊州刺史，加都督。
荊州居上流之重，資實兵甲居朝廷之半，故武帝諸子遍居之。
義慶以宗室令美，故特有此授。
性謙虛，始至及去鎮，迎送物並不受。
十二年，普使內外羣臣舉士，義慶表舉前臨沮令新野庾實、前徵奉朝請武陵龔祈、處士南陽師覺授。
義慶留心撫物，州統內官長親老不隨在官舍者，一年聽三吏餉家。
先是，王弘爲江州，亦有此制。
在州八年，爲西土所安。
撰徐州先賢傳十卷奏上之。
又擬班固典引爲典敘，以述皇代之美。
改授江州，又遷南兗州刺史，並帶都督。
尋即本號加開府儀同三司。
性簡素，寡嗜慾，愛好文義，文辭雖不多，足爲宗室之表。
歷任無浮淫之過；唯晚節奉沙門頗致費損。
少善騎乘，及長，不復跨馬，招聚才學之士，遠近必至。
太尉袁淑文冠當時，義慶在江州請爲衛軍諮議。
其餘吳郡陸展、東海何長瑜、鮑照等，並有辭章之美，引爲佐吏國臣。
所着世說十卷，撰集林二百卷，並行於世。
義真無子，文帝以第五子紹字休胤嗣，襲廬陵王。
紹少寬雅，位揚州刺史。
薨。無子，以南平王鑠子敬先嗣。
彭城王義康，永初元年，封彭城王。
歷南豫、南徐二州刺史，並加都督。
文帝即位，爲驃騎將軍、開府儀同三司。
元嘉三年，改授都督、荊州刺史，給班劍三十人。
義康少而聰察，及居方任，職事修理。
六年，司徒王弘表義康宜還入輔。
徵爲侍中、司徒、錄尚書事、都督、南徐州刺史。
二府置佐領兵，與王弘共輔朝政。
弘既多疾，且每事推謙，自是內外衆務一斷之義康。
太子詹事劉湛有經國才用，義康昔在豫州，湛爲長史，既素情款，至是待遇特隆，動皆諮訪，故前後在藩多善政。
九年，王弘薨，又領揚州刺史。
十二年，又領太子太傅。
義康性好吏職，銳意文案，糾剔是非，莫不精盡。
既專朝權，事決自己，生殺大事，皆以錄命斷之。
凡所陳奏，入無不可，方伯以下，並委義康授用，由是朝野輻湊，權傾天下。
義康亦自強不息，無有懈倦。
府門每旦常有數百乘車，雖重定卑人微，皆被接引。
又聰識過人，一聞必記，嘗所暫遇，終身不忘。
稠人廣坐，每標題所憶，以示聰明，人物益以此推服之。
愛惜官爵，未嘗以階級私人。
凡朝士有才用者，皆引入己府，自下樂爲竭力，不敢欺負。
文帝有虛勞疾，每意有所想，便覺心中痛裂，屬纊者相系。
義康入侍醫藥，盡心衛奉，湯藥飲食，非口所嘗不進。
或連夕不寢，彌日不解衣。
內外衆事，皆專決施行。
十六年，進位大將軍，領司徒。
義康素無術學，待文義者甚薄。
袁淑嘗詣義康，義康問其年，答曰： 鄧仲華拜袞之歲。 
義康曰： 身不識也。 
淑又曰： 陸機入洛之年。 
義康曰： 身不讀書，君無爲作才語見向。 
其淺陋若此。
既闇大體，自謂兄弟至親，不復存君臣形跡。率心而行，曾無猜防。
私置僮六千餘人，不以言臺。
時四方獻饋，皆以上品薦義康，而以次者供御。
上嘗冬月噉柑，嘆其形味並劣,義康在坐，曰： 今年柑殊有佳者。 
遣還東府取柑，大供御者三寸。
僕射殷景仁爲帝所寵，與劉湛素善，而意好晚乖，湛常欲因宰輔之權傾之。
景仁爲帝所保持，義康屢言不見用，湛愈憤。
南陽劉斌，湛之宗也，有涉俗才用，爲義康所知，自司徒右長史擢爲左長史。
從事中郎琅邪王履、主簿沛郡劉敬文、祭酒魯郡孔胤秀並以傾側自入，見帝疾篤，皆謂宜立長君。
上嘗危殆，使義康具顧命詔。
義康還省，流涕以告湛及景仁。
湛曰： 天下艱難，詎是幼主所御。 
義康、景仁並不答；而胤秀等輒就尚書儀曹索晉鹹康立康帝舊事，義康不知也。
及帝疾瘳，微聞之；而斌等既爲義康所寵，遂結朋黨，若有盡忠奉國不同己者，必構以罪黜。
每採景仁短長，或虛造同異以告湛，自是主相之勢分矣。
義康欲以斌爲丹陽尹，言其家貧。上覺之，曰： 以爲吳郡。 
後會稽太守羊玄保求還，義康又欲以斌代之。
上時未有所擬，倉卒曰： 我已用王鴻。 
上以嫌隙既成，將致大禍，十七年，乃收劉湛；又誅斌及大將軍錄事參軍劉敬文並賊曹孔劭秀、中兵邢懷明、主簿孔胤秀、丹陽丞孔文秀、司空從事中郎司馬亮、烏程令盛曇泰；徙尚書庫部郎何默子、餘姚令韓景之、永興令顔遙之、湛弟黃門郎素、斌弟給事中溫於廣州；王履廢於家。
青州刺史杜驥勒兵殿內，以備非常。
義康時入宿，留止中書省，遣人宣旨告以湛等罪。
義康上表遜位，改授江州刺史，出鎮豫章，實幽之也。
停省十餘日，桂陽侯義融、新渝侯義宗、祕書監徐湛之往來慰視。
於省奉辭，便下渚，上唯對之慟哭，遣沙門慧琳視之。
義康曰： 弟子有還理不？ 
琳公曰： 恨公不讀數百卷書。 
徵虜司馬蕭斌爲義康所暱，劉斌等讒之被斥，乃以斌爲諮議，領豫章太守，事無大小皆委之。
司徒主簿謝綜素爲義康所狎，以爲記室。
左右愛念者並聽隨從至豫章。
辭州見許，資奉優厚，朝廷大事，皆報示之。
義康未敗時，東府聽事前井水忽湧，野雉江鷗併入所住齋前。
龍驤參軍巴東扶令育上表申明義康，奏，即收付建康獄賜死。
會稽長公主於兄弟爲長，帝所親敬。
上嘗就主宴集甚歡，主起再拜頓首，悲不自勝。
上不曉其意，起自扶之，主曰： 車子歲暮,必不見容，特乞其命。 
因慟哭。
上亦流涕，指蔣山曰： 必無此慮，若違今誓，便是負初寧陵。 
即封所飲酒賜義康曰： 會稽姊飲憶弟，所飲餘，今封送。 
車子，義康小字也。
二十二年，太子詹事范曄等謀反，事連義康，詔特宥大辟，並子女並免爲庶人，絕屬籍，徙安成郡。
義康在安成讀漢書見淮南厲王長事，廢書嘆曰： 前代乃有此，我得罪爲宜也。 
二十四年，豫章胡誕世、前吳平令袁惲等謀奉戴義康，太尉江夏王義恭奏徙義康廣州，奏可，未行，會魏軍至瓜步，天下擾動，上慮有異志者奉義康爲亂，孝武時鎮彭城及尚書左僕射何尚之並言宜早爲之所。
二十八年正月，遣中書舍人嚴麝持藥賜死。
義康不肯服藥，曰： 佛教自殺不復人身。 
乃以被掩殺之，以侯禮葬安成郡。
子允，元兇殺之。
孝武大明四年，義康女玉秀等乞反葬舊塋，詔聽之。

【卷十四】

元兇劭字休遠，文帝長子也。
帝即位後，諒闇中生劭，故祕之。
元嘉三年閏正月方雲劭生。
自前代人君即位後，皇后生太子，唯殷帝乙踐阼，正妃生紂，至此又有劭焉。
始生三日，帝往視之，簪帽甚堅，無風而墜於劭側，上不悅。
初命之曰劭，在文爲召刀，後惡焉，改刀爲力。
年六歲，拜爲皇太子，中庶子二率入直永福省，爲更築宮，制度嚴麗。
年十二，出居東宮，納黃門侍郎殷淳女爲妃。
十三加元服。
好讀史傳，尤愛弓馬。
及長，美鬚眉，大眼方口，長七尺四寸。
親覽宮事，延賓客，意之所欲，上必從之。
東宮置兵與羽林等。
十七年，劭拜京陵，大將軍彭城王義康、竟陵王誕、桂陽侯義融並從。
二十七年，上將北侵，劭與蕭思話固諫，不從。
魏太武帝至瓜步，上登石頭城，有憂色。
劭曰： 不斬江湛、徐湛之，無以謝天下。 
上曰： 北伐自我意，不關二人；但湛等不異耳。 
由是與江、徐不平。
上時務本業，使宮內皆蠶，欲以諷勵天下。
有女巫嚴道育夫爲劫，坐沒入奚官。
劭姊東陽公主應合婢王鸚鵡白公主道育通靈，主乃白上托雲善蠶，求召入。
道育雲： 所奉天神，當賜符應。 
時主夕臥，見流光相隨，狀若螢火，遂入巾箱化爲雙珠，圓青可愛。
於是主及劭並信惑之。
始興王浚素佞事劭，並多過失，慮上知，使道育祈請，欲令過不上聞。
歌舞咒詛，不捨晝夜。
道育輒雲： 自上天陳請，必不泄露。 
劭等敬事，號曰天師。
後遂爲巫蠱，刻玉爲上形像，埋於含章殿前。
初，東陽公主有奴陳天興，鸚鵡養以爲子而與之淫通。
鸚鵡、天興及寧州所獻黃門慶國並與巫蠱事，劭以天興補隊主。
東陽主薨，鸚鵡應出嫁，劭慮言語泄，與浚謀之，嫁與浚府佐吳興沈懷遠爲妾。
不啓上，慮事泄，因臨賀公主微言之。
上後知天興領隊，遣閹人奚承祖讓劭曰： 汝間用隊主副盡是奴邪？
欲嫁者又嫁何處？ 
劭答： 南第昔屬天興求將吏驅使，視形容粗健，便兼隊副；下人慾嫁者猶未有處。 
時鸚鵡已嫁懷遠矣。
劭懼，書告浚，並使報臨賀主，上若問嫁處，當言未定。
浚答書曰： 啓此事多日，今始來問，當是有感發之者。
計臨賀故不應翻覆言語，自生寒熱也。
此姥由來挾兩端，難可孤保，正爾自問臨賀冀得審實也。
其若見問，當作依違答之。
天興先署佞人府位，不審監上當無此簿領，可急宜犍之。
殿下已見王未？
宜依此具令嚴自躬上啓聞。
彼人若爲不已，政可促其餘命，或是大慶之漸。 
凡劭、浚相與書類如此。
所言皆爲名號，謂上爲 彼人 ，或以爲 其 ；謂太尉江夏王義恭爲 佞人 ；東陽主第在西掖門外，故云 南第 。王即鸚鵡姓。 躬上啓聞 者，令道育上天白天神也。
鸚鵡既適懷遠，慮與天興私通事泄，請劭殺之。
劭密使人害天興。
既而慶國謂往來唯有二人，天興既死，慮將見及，乃以白上。
上驚惋，即收鸚鵡家，得劭、浚手書，皆咒詛巫蠱之言。
得所埋上形像於宮內。道育叛亡，捕之不得。
上詰責劭、浚，劭、浚唯陳謝而已。
道育變服爲尼，逃匿東宮。
浚往京口，又以自隨，或出止人張旿家。
上謂江夏王義恭曰： 常見典籍有此，謂止書傳空言，不意親睹。
劭南面之日，非復我及汝事。
汝兒子多，將來遇此不幸耳。 
先是二十八年，彗星起畢、昴，入太微，掃帝坐端門，滅翼、軫。
二十九年，熒惑逆行守氐，自十一月霖雨連雪，陽光罕曜。
時道士範材修練形術，是歲自言死期，如期而死。
既殯，江夏王疑其仙也，使開棺視之，首如新刎，血流於背，上聞而惡焉。
三十年正月，大風飛霰且雷，上憂有竊發，輒加劭兵，東宮實甲萬人。
其年二月，浚自京口入朝，當鎮江陵，覆載道育還東宮，欲將西上。
有告上雲： 京口人張旿家有一尼服食，出入徵北內，似是嚴道育。 
上使掩得二婢，雲： 道育隨徵北還都。 
上惆悵惋駭，須檢覆，廢劭賜浚死。
初，浚母卒，命潘淑妃養以爲子。
淑妃愛浚，浚心不附。
妃被寵，上以謀告之。妃以告浚，浚報劭，因有異謀。
每夜饗將士，或親自行酒，密與腹心隊主陳叔兒、齋帥張超之、任建之謀之。
其月二十一日夜，詐作上詔，雲： 魯秀謀反，汝可平明率衆入。 
因使超之等集素所養士二千餘人皆被甲，雲 有所討 。
宿召前中庶子右軍長史蕭斌及左衛率袁淑、中舍人殷仲素、左積弩將軍王正見併入，告以大事，自起拜斌等，因流涕。
並驚愕。
明旦，劭以朱服加戎服上，乘畫輪車，與蕭斌同載，衛從如常入朝儀，從萬春門入。
舊制，東宮隊不得入城，劭語門衛雲： 受詔有所收討。 
令後速來，張超之等數十人馳入雲龍東中華門。
及齋合，拔刃徑上合殿。
上其夜與尚書僕射徐湛之屏人語，至旦燭猶未滅，門階戶席並無侍衛。
上以幾自鄣，超之行殺，上五指俱落，並殺湛之。
劭進至合殿中合，文帝已崩。
出坐東堂，蕭斌執刀侍直，呼中書舍人顧嘏。
嘏懼，不時出，及至，問曰： 欲共見廢，何不早啓。 
未及答，斬之。
遣人於崇禮闥，殺吏部尚書江湛。
文帝左細仗主卜天與攻劭於東堂，見殺。
又使人入殺潘淑妃，剖其心觀其邪正。
使者阿旨，答曰： 心邪。 
劭曰： 邪佞之心，故宜邪也。 
又殺文帝親信左右數十人。
急召始興王浚率衆屯中堂。
劭即僞位，百僚至者裁數十人，乃爲書曰： 徐湛之弒逆，吾勒兵入殿，已無所及。
今罪人斯得，元兇克殄，可大赦，改元爲太初。 
素與道育所定也。
蕭斌曰： 舊踰年改元。 
劭以問侍中王僧綽，僧綽曰： 晉惠帝即位便改年。 
劭喜而從之。
初使蕭斌作詔，斌辭以不文，乃使王僧綽。
始文帝未崩前一日甲夜，太史奏： 東方有急兵，其禍不測，宜列萬人兵於太極前殿，可以銷災。 
上不從。
及劭弒逆，聞而嘆曰： 幾誤我事。 
乃問太史令曰： 我得幾年。 
對曰 得十年 。
退而語人曰： 十旬耳。 
劭聞而怒，驅殺之。
即位訖，便稱疾還入永福省，然後遷大行皇帝升太極殿，以蕭斌爲尚書僕射，何尚之爲司空。
大行大斂，劭辭疾不敢出。
先給諸處兵仗，悉收還武庫。
遣人謂魯秀曰： 徐湛之常欲相危，我已爲卿除之。 
使秀與屯騎校尉龐秀之對掌軍隊。
以侍中王僧綽爲吏部尚書，司徒左長史何偃爲侍中。
成服日，劭登殿臨靈，號慟不自持。
博訪公卿，詢求政道，遣使分行四方。
分浙江以東五郡爲會州，省揚州，立司隸校尉，以殷衝補之。
以大將軍江夏王義恭爲太保，司徒南譙王義宣爲太尉。
荊州刺史始興王浚進號驃騎將軍，王僧綽以先豫廢立見誅。
長沙王瑾弟楷、臨川王燁、桂陽侯覬、新渝侯玠，並以宿恨死。
禮官希旨，諡文帝不敢盡美稱，諡曰中宗景皇帝。
及聞南譙王義宣、隨王誕等起義師，悉聚諸王於城內。
移江夏王義恭住尚書下舍，分義恭諸子住侍中下省。
四月，立妻殷爲皇后。
孝武檄至，劭自謂素習武事，謂朝士曰： 卿等助我理文書，勿厝意戎陣。
若有寇難，吾當自出,唯恐賊虜不敢動耳。 
中外戒嚴。
防孝武世子於侍中省，南譙王義宣諸子於太倉空屋。
劭使浚與孝武書，言 上親御六師，太保又執鉞臨統，吾與烏羊相尋即道。
上聖恩每厚法師，令在殿內住，想弟欲知消息，故及 。
烏羊者，南平王鑠，法師，孝武世子小名也。
劭欲殺三鎮士庶家口，江夏王義恭、何尚之說曰： 凡舉大事，不顧家口；且多是驅逼。
今忽誅其餘累，政足堅彼意耳。 
劭乃下書，一無所問。
浚及蕭斌勸劭勒水軍自上決戰，江夏王義恭慮義兵倉卒，船舫陋小，不宜水戰。
乃進策以爲 宜以近待之，遠出則京師空弱，東軍乘虛，容能爲患。
不如養銳待期 。
劭善其議。
蕭斌厲色曰： 南中郎二十年少，業能建如此大事,豈復可量。 
劭不納。
疑朝廷舊臣不爲之用，厚撫王羅漢、魯秀，悉以兵事委之，多賜珍玩美色以悅其志。
羅漢先爲南平王鑠右軍參軍，劭以其有將用，故以心膂委焉。
或勸劭保石頭城者，劭曰： 昔人所以固石頭,俟諸侯勤王耳。
我若守此,誰當見救，唯應力戰決之。 
日日自出行軍，慰勞將士。
使有司奏立子偉之爲皇太子。
及義軍至新亭，劭登朱雀門躬自督戰。
將士懷劭重賞，皆爲之力戰。
將克，而魯秀打退鼓，軍乃止，爲柳元景等所乘，故大敗。
褚湛之攜二子與檀和之同歸順，劭懼，走還臺城。
其夜，魯秀又南奔。
二十五日，江夏王義恭單馬南奔，劭遣浚殺義恭諸子，以輦迎蔣侯神像於宮內，乞恩，拜爲大司馬，封鍾山郡王，蘇侯爲驃騎將軍。
使南平王鑠爲祝文，罪狀孝武。
二十七日，臨軒，拜子偉之爲皇太子，百官皆戎服，劭獨袞衣，下書大赦，唯孝武、劉義恭、義宣、誕不在原例。
五月三日，魯秀等攻大航，鈎得一舶。
王羅漢昏酣作妓，聞官軍已度，驚放仗歸降。
是夜，劭閉守六門，於門內鑿塹立柵，以露車爲樓。
城內沸亂，將吏並踰城出奔。
劭使詹叔兒燒輦及袞冕服。
蕭斌聞大航不守，惶窘不知所爲，宣令所統皆使解甲，尋戴白幡來降，即于軍門伏誅。
四日，劭腹心白直諸同逆先屯閶闔門外，並走還入殿。
程天祚與薛安都副譚金因而乘之，即得俱入。
臧質從廣莫門入，同會太極殿前。
即斬太子左衛率王正見，建平、東海等七王並號哭俱出。
劭穿西垣入武庫井中，副隊高禽執之。
浚率左右數十人，與南平王鑠於西明門出，俱南奔，于越城遇江夏王義恭。
浚下馬，曰： 南中郎今何在？ 
義恭曰： 已君臨萬國。 
又稱字曰： 虎頭來，得無晚乎？ 
義恭曰： 恨晚。 
又曰： 故當不死？ 
大明四年，聽還葬母江太妃墓次。
明帝即位，追封武昌縣侯。
建安王休仁，文帝第十二子也。
元嘉二十九年，年十歲，立爲建安王。
前廢帝景和元年，累遷護軍將軍。
時帝狂悖無道，誅害羣公，忌憚諸父，並聚之殿內，驅捶陵曳，無復人理。
休仁及明帝、山陽王休佑形體並肥壯，帝乃以籠盛稱之，以明帝尤肥，號爲豬王。
號休仁爲殺王，休佑爲賊王。
以三王年長，尤所畏憚，故常錄以自近，不離左右。
東海王褘凡劣，號之驢王。
桂陽王休範、巴陵王休若年少，故並得從容。
嘗以木槽盛飯，內諸雜食，攪令和合，掘地爲坑阱，實之以泥水。
裸明帝內坑中，以槽食置前，令以口就槽中食之，用爲歡笑。
欲害明帝及休仁、休佑，前後以十數。
休仁多計數，每以笑調佞諛詶悅之，故得推遷。
常於休仁前，使左右淫逼休仁所生楊太妃。
左右並不得已順命，至右衛將軍劉道隆，道隆歡以奉旨，盡諸醜狀。
時廷尉劉蒙妾孕臨月，帝迎入後宮，冀其生男，欲立爲太子。
明帝嘗忤旨，帝怒，乃裸之，縛其手腳，以杖貫手腳內，使擔付太官，即日屠豬。
休仁笑謂帝曰： 未應死。 
帝問其故，休仁曰： 待皇太子生，殺豬取肝肺。 
帝意解，曰： 且付廷尉。 
一宿出之。
帝將南遊荊、湘二州，明旦欲殺諸父便發，其夕被殺於華林園。
休仁即日便執臣禮於明帝。
時南平王敬猷、廬陵王敬先兄弟被害，猶未殯斂，休仁、休佑同載臨之，開帷歡笑，鼓吹往反，時人鹹非焉。
明帝以休仁爲侍中、司徒、尚書令、揚州刺史，給三望車。
時劉道隆爲護軍，休仁求解職，曰： 臣不得與此人同朝。 
上乃賜道隆死。
尋諸方逆命，休仁都督征討諸軍事，增班劍爲三十人，出據獸檻，進赭圻。
尋領太子太傅，總統諸軍。
中流平定，休仁之力也。
明帝初與蘇侯神結爲兄弟，以祈福助。
及事平，與休仁書曰： 此段殊得蘇兄神力。 
休仁年與明帝相亞，俱好文籍，素相愛。
及廢帝世，同經艱危，明帝又資其權譎之力。
泰始初，四方逆命，休仁親當矢石，大勳克建，任總百揆，親寄甚隆，四方輻湊。
上甚不悅。
休仁悟其旨，表解揚州，見許。
進位太尉，領司徒，固讓。
又加漆輪車，劍履升殿。
受漆輪車，固辭劍履。
明帝末年多忌，休仁轉不自安。
及殺晉平王休佑，其年上疾篤，與楊運長爲身後計。
運長等又慮帝晏駕後，休仁一旦居周公之地，其輩不得執權，彌贊成上使害諸王。
及上疾暴甚，內外皆屬意休仁。
主書以下皆往東府詣休仁所親信，豫自結納。
其或直不得出者皆懼。
上與運長等定謀，召休仁入宿尚書下省，其夜遣人齎藥賜休仁死，休仁對使者罵曰： 上有天下，誰之功也。
孝武以誅子孫而至於滅，令復遵覆車，枉殺兄弟，奈何忠臣抱此冤濫！
我大宋之業，其能久乎。 
上疾久，慮人情同異，自力乘輿出端門，休仁死後乃入。
詔稱其自殺，宥其二子，並全封爵。
有司奏請降休仁爲庶人，絕屬籍，兒息悉徙遠郡。
詔休仁特降爲始安縣王，並停子伯融等流徙，聽襲封爵。
及帝疾甚，見休仁爲祟，叫曰： 司徒小寬我。 
尋崩。
伯融，妃殷氏所生。
殷氏，吳興太守衝女也。
范陽祖翻有醫術，姿貌又美，殷氏有疾，翻入視脈，悅之，遂與奸。
事泄，遣還家賜死。
晉平刺王休佑，文帝第十三子也。
孝建二年，年十一，封山陽王。
明帝即位，以山陽荒弊，改封晉平王，位驃騎大將軍、開府儀同三司、荊州刺史。
休佑素無才能，強梁自用。
大明之世，不得自專，至是貪淫好財色，在荊州多營財貨。
以短錢一百賦人，田登就求白米一斛，米粒皆令徹白；若碎折者悉不受。
人間糴此米一斗一百。
至時又不受米，評米責錢，凡諸求利皆如此。
百姓嗷然，不復堪命。
徵爲南徐州刺史，加都督。
上以休佑貪虐，不可蒞人，留之都下，遣上佐行府州事。
休佑狠戾，前後忤上非一。
在荊州時，左右範景達善彈棋，上召之，休佑留不遣。
上怒詰責之，且慮休佑將來難制，欲方便除之。
七年二月，車駕於巖山射雉，有一雉不肯入場，日暮將反，留休佑射之，令不得雉勿歸。
休佑時從在黃麾內，左右從者並在部伍後。
休佑便馳去，上遣左右數人隨之。
上既還，前驅清道，休佑人從悉散，不復相得。
上遣壽寂之等諸壯士追之，日已欲闇，與休佑相及，蹴令墜馬。
休佑素勇壯，有氣力，奮拳左右排擊，莫得近。
有一人自後引陰，因頓地，即共拉殺之。
遣人馳白上，行唱驃騎落馬，上聞驚曰： 驃騎體大，落馬殊不易。 
即遣御醫上藥相系至，頃之休佑左右人至，久已絕矣。
輿以還第，贈司空。
時巴陵王休若在江陵，其日即馳信報休若曰： 吾與驃騎南山射雉，驃騎馬驚，與直閣夏文秀馬相蹋，文秀墮地，驃騎失控，馬重驚，觸松樹墜地落硎中，時頓悶，故馳報弟。 
其年五月，追免休佑爲庶人，十三子並徙晉平。
明帝尋病，見休佑爲祟，使使至晉平撫其諸子。
帝尋崩。
廢帝元徽元年，聽諸子還都。
順帝升明三年，稱謀反，並賜死。

【卷十五】

劉穆之徐羨之傅亮檀道濟
及武帝克京城，從何無忌求府主簿，無忌進穆之。
帝曰： 吾亦識之。 
即馳召焉。
時穆之聞京城有叫聲，晨出陌頭，屬與信會，直視不言者久之，反室壞布裳爲褲往見帝，帝謂曰： 我始舉大義，須一軍吏甚急，誰堪其選？ 
穆之曰： 無見踰者。 
帝笑曰： 卿能自屈，吾事濟矣。 
即於坐受署。
從平建鄴，諸大處分，皆倉卒立定，並穆之所建，遂動見諮詢。
穆之亦竭節盡誠，無所遺隱。
時晉綱寬弛，威禁不行，盛族豪家，負勢陵縱；重以司馬元顯政令違舛，桓玄科條繁密。
穆之斟酌時宜，隨方矯正，不盈旬日，風俗頓改。
遷尚書祠部郎，復爲府主簿、記室、錄事參軍，領堂邑太守。
以平桓玄功，封西華縣五等子。
及揚州刺史王謐薨，帝次應入輔。
劉毅等不欲帝入，議以中領軍謝混爲揚州，或欲令帝于丹徒領州，以內事付僕射孟昶。
遣尚書右丞皮沈以二議諮帝。
沈先與穆之言，穆之僞如廁，即密疏白帝，言沈語不可從。
帝既見沈，且令出外，呼穆之問焉。
穆之曰： 公今日豈得居謙，遂爲守蕃將邪？
劉、孟諸公俱起布衣，共立大義，事乃一時相推，非宿定臣主分也。
力敵勢均，終相吞咀。
揚州根本所繫，不可假人。
前授王謐，事出權道，今若復他授，便應受制於人。
一失權柄，無由可得。
公功高勳重，不可直置疑畏，便可入朝共盡同異。
公至京邑，彼必不敢越公更授餘人。 
帝從其言，由是入輔。
從廣固還拒盧循，常居幕中畫策。
劉毅等疾之，每從容言其權重，帝愈信仗之。
穆之外所聞見，大小必白，雖閭里言謔，皆一二以聞。
帝每得人間委密消息以示聰明，皆由穆之。
又愛賓遊，坐客恆滿，布林目以爲視聽，故朝野同異，穆之莫不必知。
雖親暱短長，皆陳奏無隱。
人或譏之，穆之曰： 我蒙公恩，義無隱諱，此張遼所以告關羽欲叛也。 
帝舉止施爲，穆之皆下節度，帝書素拙，穆之曰： 此雖小事，然宣佈四遠，願公小復留意。 
帝既不能留意，又稟分有在，穆之乃曰： 公但縱筆爲大字，一字徑尺無嫌。
大既足有所包，其勢亦美。 
帝從之，一紙不過六七字便滿。
穆之凡所薦達，不納不止。
常雲： 我雖不及荀令君之舉善，然不舉不善。 
穆之與朱齡石並便尺牘，嘗於武帝坐與齡石並答書，自旦至日中，穆之得百函，齡石得八十函，而穆之應對無廢。
遷中軍、太尉司馬，加丹陽尹。
帝西討劉毅，以諸葛長人監留府，疑其難獨任，留穆之輔之。
加建威將軍，置佐吏，配給實力。
長人果有異謀，而猶豫不能發，屏人謂穆之曰： 悠悠之言，雲太尉與我不平，何以至此？ 
穆之曰： 公泝流遠伐，以老母弱子委節下，若一豪不盡，豈容若此。 
長人意乃小安，穆之亦厚爲之備。
長人謂所親曰： 貧賤常思富貴，富貴必踐危機。
今日思爲丹徒布衣，不可得也。 
帝還，長人伏誅。
進前將軍。
帝西伐司馬休之，中軍將軍道憐知留任，而事無大小，一決穆之。
遷尚書右僕射，領選，將軍、尹如故。
帝北伐，留世子爲中軍將軍、監太尉留府。
轉穆之左僕射、領監軍中軍二府軍司，將軍、尹、領選如故，甲仗五十人入殿，入居東穆之內總朝政，外供軍旅，決斷如流，事無壅滯。
賓客輻湊，求訴百端，內外諮稟，盈階滿室。
目覽詞訟，手答箋書，耳行聽受，口並酬應，不相參涉，皆悉贍舉。
又言談賞笑，彌日亙時，未嘗倦苦。
裁有閒暇，手自寫書，尋覽篇章，校定墳籍。
性奢豪，食必方丈，旦輒爲十人饌，未嘗獨餐。
每至食時，客止十人以還，帳下依常下食，以此爲常。
嘗白帝曰： 穆之家本貧賤，贍生多闕，叨忝以來，雖每存約損，而朝夕所須，微爲過豐，此外無一豪負公。 
義熙十三年卒。
帝在長安，本欲頓駕關中，經略趙、魏，聞問驚慟，哀惋者數日。
以根本虛，乃馳還彭城。
以司馬徐羨之代管留臺，而朝廷大事常決於穆之者，並悉北諮。穆之前軍府文武二萬人，以三千配羨之建威府，餘悉配世子中軍府。
追贈穆之開府儀同三司。
帝又表天子曰： 臣聞崇賢旌善，王教所先，念功簡勞，義深追遠。
故司勳執策，在勤必記，德之休明，沒而彌着。
故尚書左僕射、前將軍臣穆之，爰自布衣，協佐義始，內竭謀猷，外勤庶政，密勿軍國，心力俱盡。
及登庸朝右，尹司京畿，敷贊百揆，翼新大猷。
頃戎車遠役，居中作捍，撫寧之勳，實洽朝野，識量局致，棟幹之器也。
方宣贊盛化，緝隆聖世，忠績未究，遠邇悼心。
皇恩褒述，班同三事，榮哀既備，寵靈已泰。
臣伏思尋，自義熙草創，艱患未弭，外虞既殷，內難亦薦，時屯世故，靡有寧歲。
臣以寡乏，負荷國重，實賴穆之匡翼之益。
豈唯讜言嘉謀，溢於人聽，若乃忠規密謨，潛慮帷幕，造膝詭辭，莫見其際。
事隔於皇朝，功隱於視聽者，不可勝紀。
所以陳力一紀，遂克有成，出征入輔，幸不辱命。
微夫人之左右，未有寧濟其事者矣。
履謙居寡，守之彌固，每議及封爵，輒深自抑絕。
所以勳高當年，而茅土弗及，撫事永念，胡寧可昧。
謂宜加贈正司，追甄土宇。
俾忠貞之烈，不泯於身後，大賚所及，永旌於善人。
臣契闊屯夷，旋觀終始，金蘭之分，義深情感，是以獻其乃懷，布之朝聽。 
於是重贈侍中、司徒，封南昌縣侯。
及帝受禪，每嘆憶之，曰： 穆之不死，當助我理天下。
可謂 人之雲亡，邦國殄瘁。  
光祿大夫範泰對曰： 聖主在上，英彥滿朝，穆之雖功着艱難，未容便關興毀。 
帝笑曰： 卿不聞驥騄乎，貴日致千里耳。 
帝后復曰： 穆之死，人輕易我。 
其見思如此。
以佐命元勳，追封南康郡公，諡曰文宣。
穆之少時，家貧誕節，嗜酒食，不修拘檢。
好往妻兄家乞食，多見辱，不以爲恥。
其妻江嗣女，甚明識，每禁不令往江氏。
後有慶會，屬令勿來。
穆之猶往，食畢求檳榔。
江氏兄弟戲之曰： 檳榔消食，君乃常飢，何忽須此？ 
妻復截髮市餚饌，爲其兄弟以餉穆之，自此不對穆之梳沐。
及穆之爲丹陽尹，將召妻兄弟，妻泣而稽顙以致謝。
隆表上五十二事。
後致仕，拜光祿大夫，歸老於家。
手不釋卷，博學多通，特精三禮。
年八十三卒。檀道濟，高平金鄉人也，世居京口。
少孤，居喪備禮，奉兄姊以和謹稱。
宋武帝建義，道濟與兄韶祗等從平京城，俱參武帝建武將軍事。
累遷太尉參軍，封作唐縣男。
義熙十二年，武帝北伐，道濟爲前鋒，所至望風降服。
徑進洛陽，議者謂所獲俘囚，應悉戮以爲京觀。
道濟曰： 伐罪吊人，正在今日。 
皆釋而遣之。
於是中原感悅，歸者甚衆。
長安平，以爲琅邪內史。
武帝受命，以佐命功，改封永修縣公，位丹陽尹、護軍將軍。
武帝不豫，給班劍二十人。
出爲鎮北將軍、南兗州刺史。
徐羨之等謀廢立，諷道濟入朝，告以將廢廬陵王義真，道濟屢陳不可，竟不納。
將廢帝夜，道濟入領軍府就謝晦宿，晦悚息不得眠。
道濟寢便睡熟，晦以此服之。
文帝即位，給鼓吹一部，進封武陵郡公。
固辭進封。
道濟素與王弘善，時被遇方深，道濟彌相結附，每構羨之等，弘亦雅仗之。
上將誅徐羨之等，召道濟欲使西討。
王華曰： 不可。 
上曰： 道濟從人者也，曩非創謀，撫而使之，必將無慮。 
道濟至之明日，上誅羨之、亮。
既而使道濟與中領軍到彥之前驅西伐，上問策於道濟。
對曰： 臣昔與謝晦同從北征，入關十策，晦有其九。
才略明練，殆難與敵；然未嘗孤軍決勝，戎事恐非其長。
臣悉晦智，晦悉臣勇。
今奉王命外討，必未陣而禽。 
時晦本謂道濟與羨之同誅，忽聞來上，遂不戰自潰。
事平，遷徵南大將軍、開府儀同三司、江州刺史。
元嘉八年，到彥之侵魏，已平河南，復失之。
道濟都督征討諸軍事，北略地，轉戰至濟上，魏軍盛，遂克滑臺。
道濟時與魏軍三十餘戰多捷，軍至歷城，以資運竭乃還。
時人降魏者具說糧食已罄，於是士卒憂懼，莫有固志。
道濟夜唱籌量沙，以所餘少米散其上。
及旦，魏軍謂資糧有餘，故不復追，以降者妄，斬以徇。
時道濟兵寡弱，軍中大懼。
道濟乃命軍士悉甲，身白服乘輿，徐出周邊。
魏軍懼有伏，不敢逼，乃歸。
道濟雖不克定河南，全軍而反，雄名大振。
魏甚憚之，圖之以禳鬼。
還進位司空，鎮尋陽。
道濟立功前朝，威名甚重，左右腹心並經百戰，諸子又有才氣，朝廷疑畏之。
時人或目之曰： 安知非司馬仲達也。 
文帝寢疾累年，屢經危殆，領軍劉湛貪執朝政，慮道濟爲異說，又彭城王義康亦慮宮車晏駕，道濟不復可制。
十二年，上疾篤，會魏軍南伐，召道濟入朝。
其妻向氏曰： 夫高世之勳，道家所忌，今無事相召，禍其至矣。 
及至，上已間。
十三年春，將遣還鎮，下渚未發，有似鷦鳥集船悲鳴。
會上疾動，義康矯詔召入祖道，收付廷尉，及其子給事黃門侍郎植、司徒從事中郎粲、太子舍人混、徵北主簿承伯、祕書郎中尊等八人並誅。
時人歌曰： 可憐白浮鳩，枉殺檀江州。 
道濟死日，建鄴地震白毛生。
又誅司空參軍薛肜、高進之，並道濟心腹也。
道濟見收，憤怒氣盛，目光如炬，俄爾間引飲一斛。
乃脫幘投地，曰： 乃壞汝萬里長城。 
魏人聞之，皆曰 道濟已死，吳子輩不足復憚 。
自是頻歲南伐，有飲馬長江之志。
文帝問殷景仁曰： 誰可繼道濟？ 
答曰： 道濟以累有戰功，故致威名，餘但未任耳。 
帝曰： 不然，昔李廣在朝，匈奴不敢南望，後繼者復有幾人？ 
二十七年，魏軍至瓜步，文帝登石頭城望，甚有憂色。
嘆曰： 若道濟在，豈至此！

【卷十六】

王鎮惡，北海劇人也。
祖猛，仕苻堅，任兼將相。
父休，爲河東太守。
鎮惡以五月生，家人以俗忌，欲令出繼疏宗。
猛曰： 此非常兒。
昔孟嘗君惡月生而相齊，是兒亦將興吾門矣。 
故名爲鎮惡。
年十三而苻氏敗，寓食澠池人李方家。
方善遇之，謂方曰： 若遭英雄主，要取萬戶侯，當厚相報。 
方曰： 君丞相孫，人材如此，何患不富貴，至時願見用爲本縣令足矣。 
後隨叔父曜歸晉，客荊州。頗讀諸子兵書，喜論軍國大事。騎射非長，而從橫善果斷。
宋武帝伐廣固，鎮惡時爲天門郡臨澧令。
人或薦之武帝，召與語，異焉，因留宿。
旦謂諸佐曰： 鎮惡王猛孫，所謂將門有將。 
即以署前部賊曹。
拒盧循有功，封博陸縣五等子。
武帝謀討劉毅，鎮惡曰： 公若有事西楚，請給百舸爲前驅。 
及西討，轉鎮惡參軍事，使率龍驤將軍蒯恩百舸前發。
鎮惡受命，便晝夜兼行，揚聲劉兗州上。
毅謂爲信，不知見襲。
鎮惡去江陵城二十里，舍船步上，蒯恩軍在前，鎮惡次之，舸留一二人，對舸岸上豎旗安鼓。語所留人曰： 計我將至城，便長嚴令後有大軍狀。
又分隊在後，令燒江津船。
鎮惡徑前襲城，津戍及百姓皆言劉藩實上，晏然不疑。
將至城，逢毅要將朱顯之馳前問藩所在，軍人答雲 在後 。
及至軍後不見藩，又望見江津船艦被燒而鼓聲甚盛，知非藩上，便躍馬告毅，令閉城門。
鎮惡亦馳進得入城，便因風放火，燒大城南門及東門。
又遣人以詔及赦並武帝手書凡三函示毅，毅皆燒不視。
金城內亦未信帝自來。
及短兵接戰，鎮惡軍人與毅下將或是父兄子弟中表親親，且鬥且語，知武帝在後，人情離懈。
初，毅常所乘馬在城外不得入，倉卒無馬，使就子肅取馬，肅不與。
朱顯之謂曰： 人取汝父而惜馬，汝走欲何之？ 
奪馬以授毅，從大城東門出奔牛牧佛寺自縊。
鎮惡身被五箭，手所執槊於手中破折。
江陵平後二十日，大軍方至，以功封漢壽縣子。
及武帝北伐，爲鎮西諮議，行龍驤將軍，領前鋒。
將發，前將軍劉穆之謂曰： 昔晉文王委蜀於鄧艾，今亦委卿以關中，卿其勉之。 
鎮惡曰： 吾等因託風雲，並蒙抽擢，今咸陽不克，誓不濟江。
三秦若定，而公九錫不至，亦卿之責矣。 
鎮惡入賊境，戰無不捷。破虎牢及柏谷塢。
進次澠池，造故人李方家。升堂見母，厚加酬賚，即授方澠池令。
方軌徑據潼關，將士乏食，乃親到弘農督人租。
百姓競送義粟，軍食復振。
初，武帝與鎮惡等期，若克洛陽，須待大軍，未可輕前。
既而鎮惡等至潼關，爲僞大將軍姚紹所拒不得進，馳告武帝求糧援。
時帝軍入河，魏軍屯河岸，軍不得進。
帝呼所遣人開舫北戶指河上軍示之曰： 我語令勿進而深入，岸上如此，何由得遣軍？ 
鎮惡既得義租，紹又病死，僞撫軍將軍姚贊代紹守險，衆力猶盛。
武帝至湖城，贊引退。
大軍次潼關，謀進取計。鎮惡請率水軍自河入渭，直至渭橋。
鎮惡所乘皆蒙衝小艦，行船者悉在艦內，溯渭而進，艦外不見有行船人。
北土素無舟楫，莫不驚以爲神。
鎮惡既至，令將士食畢，便棄船登岸。
渭水流急，諸艦悉逐流去。鎮惡撫慰士卒曰： 此是長安城北門外，去家萬里，而舫乘衣糧並已逐流，唯宜死戰，可立大功。 
乃身先士卒。即陷長安城。
城內六萬餘戶，鎮惡撫慰初附，號令嚴肅。
於灞上奉迎，武帝勞之曰： 成吾霸業者真卿也。 
謝曰： 此明公之威，諸將之力。 
帝笑曰： 卿欲學馮異邪？ 
時關中豐全，鎮惡性貪，收斂子女玉帛不可勝計。帝以其功大不問。
時有白帝言鎮惡藏姚泓僞輦，有異志。帝使覘之，知鎮惡剔取飾輦金銀，棄輦於垣側，帝乃安。
帝留第二子桂陽公義真爲安西將軍、雍秦二州刺史，鎮長安。
鎮惡以徵虜將軍領安西司馬、馮翊太守，委以扞禦之任。
及大軍東還，赫連勃勃逼北地。義真遣中兵參軍沈田子拒之。
虜甚盛，田子退屯劉因堡，遣使還報鎮惡。
鎮惡對田子使，謂安西長史王修曰： 公以十歲兒付吾等，當共思竭力，今擁兵不進，賊何由得平？ 
使反言之，田子甚懼。
王猛之相苻堅也，北人以方諸葛亮。
入關之功，又鎮惡爲首，時論者深憚之。
田子嶢柳之捷，威震三輔，而與鎮惡爭功。
武帝將歸，留田子與鎮惡，私謂田子曰： 鍾會不得遂其亂者，爲有衛瓘等也。
語曰： 猛獸不如羣狐。 
卿等十餘人何懼王鎮惡。 
故二人常有猜心。
時鎮惡師於涇上，與田子俱會傅弘之壘，田子求屏人，因斬之幕下，並兄基、弟鴻、遵、深、從弟昭、朗，凡七人。
弘之奔告義真。義真率王智、王修被甲登橫門以察其變。
俄而田子至，言鎮惡反。
修執田子，以專戮斬焉。
是歲，義熙十四年正月十五日也。
追贈左將軍、青州刺史。
及帝受命，追封龍陽縣侯，諡曰壯。
傳國至曾孫睿，齊受禪，國除。
朱齡石，字伯兒，沛郡沛人也。
世爲將，伯父憲及斌併爲西中郎袁真將佐。
桓溫伐真於壽陽，真以憲兄弟潛通溫，並殺之。齡石父綽逃歸溫。
壽陽平，真已死，綽輒發棺戮屍。
溫怒將斬之，溫弟衝請得免。
綽受衝更生之恩，事衝如父。
位西陽、廣平太守。
及衝薨，綽歐血而死。
齡石少好武，不事崖檢。舅淮南蔣氏才劣，齡石使舅臥聽事，翦紙方寸帖着舅枕，以刀子縣擲之，相去八九尺，百擲百中。
舅畏齡石，終不敢動。
舅頭有大瘤，齡石伺眠密割之，即死。
武帝克京城，以爲建武參軍。
從至江乘將戰，齡石言世受桓氏恩，不容以兵刃相向，乞在軍後。
帝義而許之。
以爲鎮軍參軍，遷武康令。
縣人姚系祖專爲劫，郡縣畏不能討。齡石至縣，僞與厚，召爲參軍。系祖恃強，乃出應召。
齡石斬之，掩其家，悉殺其兄弟，由是一部得清。
後領中兵。
齡石有武幹，又練吏職，帝甚親委之。
平盧循有功，爲西陽太守。
義熙九年，徙益州刺史，爲元帥伐蜀。
初，帝與齡石密謀進取，曰： 劉敬宣往年出黃武，無功而退。
賊謂我今應從外水往，而料我當出其不意猶從內水來也，必重兵守涪城以備內道。
若向黃武，正墮其計。
今以大衆自外水取成都，疑兵出內水，此制敵之奇也。 
而慮此聲先馳，賊審虛實，別有函封付齡石，署曰至白帝乃開。
諸軍雖進，未知處分。至白帝發書，曰： 衆軍悉從外水取成都；臧熹、朱枚於中水取廣漢；使羸弱乘高艦十餘，由內水向黃武。 
譙縱果備內水，使其大將譙道福戍涪城，遣其秦州刺史侯暉、僕射譙詵等屯彭摸，夾水爲城。
十年六月，齡石至彭摸。
七月，齡石率劉鍾、蒯恩等於北城斬侯暉、譙詵。
朱枚至廣漢，復破譙道福別軍。
譙縱奔涪城，巴西人王志斬送之，並獲道福，斬于軍門。
帝之伐蜀，將謀元帥，乃舉齡石。
衆鹹謂齡石資名尚輕，慮不克辦。論者甚衆，帝不從。
乃分大軍之半，令猛將勁卒悉以配之。
臧熹，敬皇后弟也，亦命受其節度。
及戰克捷，衆鹹服帝知人，又美齡石善於事。
以平蜀功，封豐城侯。
十四年，桂陽公義真被徵，以齡石爲雍州刺史，督關中諸軍事。
齡石至長安，義真乃發。
義真敗於青泥，齡石亦舉城奔走見殺。
傳國至孫，齊受禪，國除。

【卷十七】

胡藩字道序，豫章南昌人也。
少孤，居喪以毀聞。
太守韓伯見之，謂藩叔尚書少廣曰： 卿此侄當以義烈成名。 
州府闢不就，須二弟冠婚畢，乃參郗恢徵虜軍事。
時殷仲堪爲荊州刺史，藩外兄羅企生爲仲堪參軍。
藩過江陵省企生，因說仲堪曰： 桓玄意趣不常，節下崇待太過，非將來計也。 
仲堪不悅。
藩退謂企生曰： 倒戈授人，必至大禍，不早去，後悔無及。 
後玄自夏口襲仲堪，藩參玄後軍軍事。
仲堪敗，企生果以附從及禍。
藩轉參太尉大將軍相國軍事。
宋武帝起兵，玄戰敗將出奔，藩扣馬曰： 今羽林射手猶有八百，皆是義故西人，一旦舍此，欲歸可復得乎？ 
玄直以鞭指天而已。
於是奔散相失，追及玄於蕪湖。
玄見藩喜謂張須無曰： 卿州故爲多士，今復見王修。 
桑落之敗，藩艦被燒，並鎧入水，潛行三十許步，方得登岸。
乃還家。
武帝素聞藩直言於殷氏，又爲玄盡節，召參鎮軍軍事。
從徵慕容超，超軍屯聚臨朐。
藩言於武帝曰： 賊屯軍城外，留守必寡，今往取其城而斬其旗幟，此韓信所以克趙也。 
帝乃遣檀韶與藩潛往，即克其城。
賊見城陷，一時奔走，還保廣固。
圍之，將拔之夜，忽有鳥大如鵝，蒼黑色，飛入帝帳裏，衆以爲不祥。
藩賀曰： 蒼黑者，胡虜色。
胡虜歸我,大吉之祥。 
明旦攻城，陷之。
從討盧循於左裏，頻戰有功，封吳平縣五等子。
尋除鄱陽太守，從伐劉毅。
初，毅當之荊州，表求東道還建鄴辭墓。
去都數十里，不過拜闕。
帝出倪塘會毅，藩請殺之，乃謂帝曰： 公謂劉衛軍爲公下乎？ 
帝曰： 卿謂何如？ 對曰： 夫豁達大度，功高天下，連百萬之衆，允天人之望，毅固以此服公。
至於涉獵記傳，一詠一談，自許以雄豪，加以誇伐，搢紳白麪之士，輻湊而歸，此毅不肯爲公下也。 
帝曰： 吾與毅俱有克復功，其過未彰，不可自相圖。 
至是謂藩曰： 昔從卿倪塘之謀，無今舉也。 
又從徵司馬休之，復爲參軍。
徐逵之敗沒，帝怒，即日於馬頭岸度江。
江津岸壁立數丈，休之臨岸置陣，無由可登。
帝呼藩令上，藩有疑色。
帝怒，命左右錄來，欲斬之。
藩不受命，顧曰： 寧前死耳。 
以刀頭穿岸，劣容腳指徑上，隨之者稍多。
及登，殊死戰，敗之。
從伐關中，參太尉軍事，統別軍至河東。
暴風漂輜重艦度北岸，魏軍牽得此艦。
藩氣憤，率左右十二人乘小船徑往。
魏騎五六百，見藩來並笑之。
藩素善射，登岸射之，應弦而倒者十許人。
魏軍皆退，悉收所失而反。
又遣藩及朱超石等追魏軍於半城，魏騎數萬合圍，藩及超石不盈五千，力戰，大破之。
武帝還彭城，參相國軍事。
論平司馬休之及廣固功，封陽山縣男。
元嘉中，位太子左衛率。
卒，諡曰壯侯。
子隆世嗣。
藩諸子多不遵法度，第十四子遵世同孔熙先逆謀，文帝以藩功臣，不欲顯其事，使江州以他事殺之。
十六子誕世，十七子茂世，後欲奉庶人義康，交州刺史檀和之至豫章討平之。

【卷十八】

蕭思話，南蘭陵人，宋孝懿皇后弟子也。
父源之字君流，歷徐、兗二州刺史。
永初元年卒，贈前將軍。
思話十許歲時，未知書，好騎屋棟，打細腰鼓，侵暴鄰曲，莫不患毒之。
自此折節，數年中遂有令譽。
頗工隸書，善彈琴，能騎射。
後襲爵封陽縣侯。
元嘉中，爲青州刺史。
亡命司馬朗之兄弟聚黨謀爲亂，思話遣北海太守蕭汪之討斬之。
八年，魏軍大至，乃棄鎮奔平昌。
魏軍定不至，由是徵系尚方。
初在青州，常所用銅鬥覆在藥廚下，忽於鬥下得二死雀。
思話嘆曰： 鬥覆而雙雀殞，其不祥乎？ 
既而被系。
及梁州刺史甄法護在任失和，氐帥楊難當因此寇漢中，乃自徒中起思話爲梁、南秦二州刺史，平漢中，悉收侵地，置戍葭萌水。
思話遷鎮南鄭。
法護，中山無極人也。
過江，寓居南郡。
弟法崇自少府爲益州刺史。
法護委鎮之罪，爲府所收，於獄賜死。
文帝以法崇受任一方，命言法護病卒。
文帝使思話上定漢中本末，下之史官。
十四年，遷臨川王義慶平西長史、南蠻校尉。
文帝賜以弓琴，手敕曰： 前得此琴，言是舊物，今以相借，並往桑弓一張，材理乃快。
良材美器，宜在盡用之地，丈人真無所與讓也。 
嘗從文帝登鍾山北嶺，中道有磐石清泉，上使於石上彈琴，因賜以銀鍾酒，謂曰： 相賞有松石間意。 
歷甯蠻校尉，雍州刺史，監四州軍事，徵爲吏部尚書。
思話以去州無復事力，倩府軍身九人。
文帝戲之曰： 丈人終不爲田父於閭里，何憂無人使邪？ 
未拜，遷護軍將軍。
是時，魏攻懸瓠，文帝將大舉北侵，朝士僉同，思話固諫不從。
魏軍退，即代孝武爲徐、兗二州刺史，監四州軍事。
後爲圍碻磝城不拔，退師歷下，爲江夏王義恭所奏免官。
元兇弒立，以爲徐、兗二州刺史，即起義以應孝武。
孝武即位，徵爲尚書左僕射，固辭，改爲中書令、丹陽尹、散騎常侍。
時都下多劫掠，二旬中十七發，引咎陳遜，不許。
後拜郢州刺史，加都督。
卒，贈徵西將軍、開府儀同三司，諡曰穆侯。
思話外戚令望，早見任待，歷十二州，杖節監督者九焉。
所至雖無皎皎清節，亦無穢黷之累。
愛才好士，人多歸之。

【卷十九】

謝方明謝靈運謝晦，字宣明，陳郡陽夏人，晉太常裒之玄孫也。
裒子奕、據、安、萬、鐵，並著名前史。
據子朗，字長度，位東陽太守。
朗子重，字景重，位會稽王道子驃騎長史。
重生絢、瞻、晦、爵、遯。
絢位至宋武帝鎮軍長史，早卒。
晦初爲孟昶建威府中兵參軍。
昶死，帝問劉穆之， 昶府誰堪入府？ 穆之舉晦，即命爲太尉參軍。
武帝當訊獄，其旦，刑獄參軍有疾，以晦代之。
晦車中一覽訊牒，隨問，酬對無失。
帝奇之，即日署刑獄賊曹。
累遷太尉主簿。
從徵司馬休之，時徐逵之戰死，帝將自登岸，諸將諫不從。
晦抱持帝，帝曰： 我斬卿。 
晦曰： 天下可無晦，不可無公，晦死何有。 
會胡藩登岸，賊退，乃止。
晦美風姿，善言笑，眉目分明，鬢髮如墨。
涉獵文義，博贍多通，時人以方楊德祖，微將不及。
晦聞猶以爲恨。
帝深加愛賞，從徵關、洛，內外要任悉委之。
帝於彭城大會，命紙筆賦詩，晦恐帝有失，起諫帝，即代作曰： 先蕩臨淄穢，卻清河洛塵，華陽有逸驥，桃林無伏輪。 
於是羣臣並作。
時謝混風華爲江左第一，嘗與晦俱在武帝前，帝目之曰： 一時頓有兩玉人耳。 
劉穆之遣使陳事，晦往往異同，穆之怒曰： 公復有還時不？ 
及帝欲以晦爲從事中郎，穆之堅執不與，故終穆之世不遷。
及穆之喪問至，帝哭之甚慟，曰： 喪我賢友。 
晦時正直，喜甚，自入合參審。其日教出，轉晦從事中郎。
宋臺建，爲右衛將軍，加侍中。
武帝聞咸陽淪沒，欲復北伐，晦諫以士馬疲怠，乃止。
於是登城北望，慨然不悅，乃命羣僚誦詩，晦詠王粲詩曰： 南登霸陵岸，回首望長安，悟彼下泉人，喟然傷心肝。 
帝流涕不自勝。
及帝受命，於石頭登壇，備法駕入宮，晦領遊軍爲警。
加中領軍，封武昌縣公。
永初二年，坐行璽封鎮西司馬南郡太守王華，而誤封北海太守球，板免晦侍中。
尋轉領軍將軍，加散騎常侍，依晉中軍羊祜故事，入直殿省，總統宿衛。
及帝不豫，給班劍二十人，與徐羨之、傅亮、檀道濟並侍醫藥。
少帝即位，加中書令，與徐、傅輔政。
及少帝廢，徐羨之以晦領護南蠻校尉、荊州刺史，加都督，欲令居外爲援。
慮文帝至，或別用人，故遽有此授。
精兵舊將，悉以配之。
文帝即位，晦慮不得去，甚憂惶。
及發新亭，顧石頭城喜曰： 今得脫矣。 
進封建平郡公，固讓。
又給鼓吹一部。
至江陵，深結侍中王華，冀以免禍。
二女當配彭城王義康、新野侯義賓。
元嘉二年，遣妻及長子世休送女還都。
先是，景平中，魏師攻取河南，至是欲誅羨之等並討晦，聲言北行，又言拜京陵，裝舟艦。
傅亮與晦書，言 薄伐河朔，事猶未已，朝野之慮，憂懼者多 。
又言 當遣外監萬幼宗往 。
時朝廷處分異常，其謀頗泄。
三年正月，晦弟黃門侍郎嚼馳使告晦，晦猶謂不然，呼諮議參軍何承天示以亮書曰： 計幼宗一二日必至，傅公慮我好事，故先遣此書。 
承天曰： 外間所聞，鹹謂西討已定,幼宗豈有上理？ 
晦尚謂虛,使承天豫立答詔啓草，北行宜須明年。
江夏內史程道慧得尋陽人書，言其事已審，使示晦。
晦問計於承天，對曰： 蒙將軍殊顧，常思報德，事變至矣，何敢隱情。
然明日戒嚴，動用軍法，區區所懷，懼不得盡。 
晦懼曰： 卿豈欲我自裁哉？ 
承天曰： 尚未至此，其在境外。 
晦曰： 荊州用武之地，兵糧易給。
聊且決戰，走復何晚。
吾不愛死，負先帝之顧，如何？ 
又謂承天曰： 幼宗尚未至，若後二三日無消息，便是不復來邪？ 
承天曰： 程說其事已判，豈容復疑。 
晦欲焚南蠻兵籍，率見力決戰。
土人多勸發兵。
晦問諸將： 戰士三千足守城乎？ 
南蠻司馬周超曰： 非徒守城；若有外寇，亦可立勳。 
司馬庾登之請解司馬、南郡以授之，晦即命超爲司馬，轉登之爲長史。
文帝誅羨之等及晦子世休，收嚼、嚼子世平、兄子紹等。
晦知訖，先舉羨之、亮哀，次發子弟兇問。
既而自出射堂，集得精兵三萬人，乃奉表，言 臣等若志欲專權，不顧國典，便當輔翼幼主，孤背天日，豈得沿流二千，虛館三月，奉迎鑾駕，以遵下武。
故廬陵王於營陽之世，屢彼猜嫌，積怨犯上，自貽非命。
不有所廢，將何以興，耿弇不以賊遺君父，臣亦何負於宋室邪。 
又言 羨之、亮無罪見誅，王弘兄弟輕躁昧進，王華猜忌忍害 。
帝時已戒嚴，尚書符荊州暴其罪狀。
晦率衆二萬發自江陵，舟艦列自江津至於破冢，旗旌相照。
嘆曰： 恨不得以此爲勤王之師。 
移檄建鄴，言王弘、曇首、王華等罪。
又上表陳情。
初，晦與徐、傅謀爲自全計：晦據上流，檀鎮廣陵，各有強兵，足制朝廷；羨之、亮於中知權，可得持久。
及帝將行，召檀道濟委之以衆。
晦始謂道濟不全，及聞其來，大衆皆潰。
晦得小船還江陵。
初，雍州刺史劉粹遣弟竟陵太守道濟與臺軍主沈敞之襲江陵，至沙橋，周超大破之。
俄而晦至江陵，無他處分，唯愧謝周超而已。
超其夜詣到彥之降，晦乃攜弟遯兄子世基等七騎北走。
遯肥不能騎馬，晦每待不得速。
至安陸延頭，晦故吏戍主光順之檻送建鄴。
於路作悲人道以自哀。
周超既降，到彥之以參府事。
劉粹遣告彥之，沙橋之事，敗由周超。
彥之乃執與晦等並伏誅。
世基，絢之子也。
有才氣，臨死爲連句詩曰： 偉哉橫海鱗，壯矣垂天翼，一旦失風水，翻爲螻蟻食。 
晦續之曰： 功遂侔昔人，保退無智力。
既涉太行險，斯路信難陟。 
晦女爲彭城王義康妃，聰明有才貌，被髮徒跣與晦訣曰： 阿父，大丈夫當橫屍戰場，奈何狼藉都市。 
尋用謨爲信安縣，稍遷王府諮議。
時以爲沈約早與朓善，爲制此書雲。謝方明，裕從祖弟也。
祖鐵字鐵石，位永嘉太守。
父衝字秀度，中書郎，家在會稽，病歸，爲孫恩所殺，贈散騎常侍。
方明隨伯父吳興太守邈在郡。
孫恩寇會稽，東土諸郡回應，吳興人胡桀、郜驃破東遷縣，方明勸邈避之，不從，賊至被害，方明逃免。
初，邈舅子長樂馮嗣之及北方學士馮翊仇玄達俱投邈，禮待甚簡，二人並恨，遂與恩通謀。
劉牢之、謝琰等討恩，恩走臨海，嗣之等不得同去，方更聚合。
方明體素羸弱，而勇決過人，結邈門生討嗣之等，悉禽手刃之。
時亂後吉凶禮廢，方明合門遇禍，資産無遺，而營舉兇功盡力，數月葬送並畢，平世備禮無以加也。
頃之，孫恩重陷會稽，謝琰見害，因購方明甚急。
方明於上虞載母妹奔東陽，由黃櫱嶠出鄱陽，附載還都，寄居國子學。
流離險厄，屯苦備經，而貞履之操，在約無改。
桓玄克建鄴，丹陽尹卞範之勢傾朝野，欲以女嫁方明，方明終不回。
桓玄聞而賞之，即除着作佐郎。
後從兄景仁舉爲宋武中軍主簿，方明知無不爲，帝謂曰： 愧未有瓜衍之賞，且當與卿共豫章國祿。 
屢加賞賜。
方明嚴恪，善自居遇，雖暗室未嘗有惰容。
從兄混有重名，唯歲節朝拜而已。
丹陽尹劉穆之權重當時，朝野輻湊，其不至者唯混、方明、郗僧施、蔡廓四人而已。
穆之甚恨。
及混等誅後，方明、廓來往造穆之，穆之大悅，白武帝曰： 謝方明可謂名家駒，及蔡廓直置並臺鼎人，無論復有才用。 
頃之，轉從事中郎，仍爲左將軍道憐長史，武帝令府中衆事皆諮決之。
府轉爲中軍長史，尋加晉陵太守，復爲驃騎長史、南郡相，委任如初。
嘗年終，江陵縣獄囚事無輕重，悉放歸家，使過正三日還到，罪重者二十餘人，綱紀以下莫不疑懼。
時晉陵郡送故主簿弘季咸、徐壽之並隨在西，固諫，以爲昔人雖有其事，或是記籍過言，且當今人情僞薄，不可以古義相許。
方明不納，一時遣之。
囚及父兄並驚喜涕泣，以爲就死無恨。
至期有重罪一人醉不能歸，違二日乃反。
餘一囚十日不來，五官朱幹期請見，欲自討之。
方明知爲囚事，使左右謝五官不須入，囚自當反。
囚逡巡墟里，不能自歸，鄉村責讓率領將送，竟無逃者。
遠近歎服焉。
宋武帝受命，位侍中，丹陽尹，有能名。
轉會稽太守。
江東人戶殷盛，風俗峻刻，強弱相陵，奸吏蜂起，符書一下，文攝相續。
方明深達政體，不拘文法，闊略苛細，務在統領。
貴族豪士，莫敢犯禁。
除比伍之坐，判久系之獄。
前後征伐，每兵運不充，悉倩士庶，事寧皆使還本。
而守宰不明，與奪乖謬，人事不至，必被抑塞。
方明簡汰精當，各順所宜，東土稱詠之。
性尤愛惜人物，未嘗有所是非。
父瑍，生而不慧，位祕書郎，早亡。
靈運幼便穎悟，玄甚異之。謂親知曰： 我乃生瑍，瑍兒何爲不及我。 
靈運少好學，博覽羣書，文章之美，與顔延之爲江左第一。
縱橫俊發過於延之，深密則不如也。
從叔混特知愛之。
襲封康樂公，以國公例除員外散騎侍郎，不就。爲琅邪王大司馬行參軍。
性豪侈，車服鮮麗，衣物多改舊形制，世共宗之，鹹稱謝康樂也。
累遷祕書丞，坐事免。
宋武帝在長安，靈運爲世子中軍諮議、黃門侍郎，奉使慰勞武帝於彭城，作撰徵賦。
後爲相國從事中郎，世子左衛率，坐輒殺門生免官。
宋受命，降公爵爲侯，又爲太子左衛率。
靈運多愆禮度，朝廷唯以文義處之，不以應實相許。
自謂才能宜參權要，既不見知，常懷憤惋。
廬陵王義真少好文籍，與靈運情款異常。
少帝即位，權在大臣，靈運構扇異同，非毀執政，司徒徐羨之等患之，出爲永嘉太守。
郡有名山水，靈運素所愛好。
出守既不得志，遂肆意遊遨，遍歷諸縣，動踰旬朔。
理人聽訟，不復關懷，所至輒爲詩詠以致其意。
在郡一週，稱疾去職，從弟晦、曜、弘微等並與書止之，不從。
靈運父祖並葬始寧縣，並有故宅及墅，遂移籍會稽，修營舊業。
傍山帶江，盡幽居之美。
與隱士王弘之、孔淳之等放蕩爲娛，有終焉之志。
每有一首詩至都下，貴賤莫不競寫，宿昔間士庶皆遍，名動都下。作山居賦，並自注以言其事。
文帝誅徐羨之等，徵爲祕書監，再召不起。
使光祿大夫範泰與書敦獎，乃出。
使整祕閣書遺闕，又令撰晉書，粗立條流，書竟不就。
尋遷侍中，賞遇甚厚。
靈運詩書皆兼獨絕，每文竟，手自寫之，文帝稱爲二寶。
既自以名輩，應參時政，至是唯以文義見接，每侍上宴，談賞而已。
王曇首、王華、殷景仁等名位素不踰之，並見任遇，意既不平，多稱疾不朝直。
穿池植援，種竹樹果，驅課公役，無復期度。
出郭遊行，或一百六七十里，經旬不歸。
既無表聞，又不請急。
上不欲傷大臣，諷旨令自解。
靈運表陳疾，賜假東歸。
將行，上書勸伐河北。
而遊娛宴集，以夜續晝。
復爲御史中丞傅隆奏免官，是歲，元嘉五年也。
靈運既東，與族弟惠連、東海何長瑜、潁川荀雍、泰山羊璿之以文章賞會，共爲山澤之遊，時人謂之四友。
惠連幼有奇才，不爲父方明所知。
靈運去永嘉還始甯，時方明爲會稽，靈運造方明，遇惠連，大相知賞。
靈運性無所推，唯重惠連，與爲刎頸交。
時何長瑜教惠連讀書，亦在郡內，靈運又以爲絕倫。
謂方明曰： 阿連才悟如此，而尊作常兒遇之；長瑜當今仲宣，而飴以下客之食。
尊既不能禮賢，宜以長瑜還靈運。 
載之而去。
荀雍字道雍，官至員外散騎郎。
璿之字曜璠，爲臨川內史，被司空竟陵王誕所遇，誕敗坐誅。
長瑜才亞惠連，雍、璿之不及也。
臨川王義慶招集文士，長瑜自國侍郎至平西記室參軍。
嘗於江陵寄書與宗人何勖，以韻語序義慶州府僚佐雲： 陸展染白髮，欲以媚側室，青青不解久，星星行復出。 
如此者五六句。
而輕薄少年遂演之，凡人士並爲題目，皆加劇言苦句，其文流行。
義慶大怒，白文帝，除廣州所統曾城令。
及義慶薨，朝士並詣第敘哀，何勖謂袁淑曰： 長瑜便可還也。 
淑曰： 國新喪宗英，未宜以流人爲念。 
廬陵王紹鎮尋陽，以長瑜爲南中郎行參軍，掌書記之任。
行至板橋，遇暴風溺死。
靈運因祖父之資，生業甚厚，奴僮既衆，義故門生數百，鑿山浚湖，功役無已。
尋山陟嶺，必造幽峻，巖嶂數十重，莫不備盡。
登躡常着木屐，上山則去其前齒，下山去其後齒。
嘗自始甯南山伐木開徑，直至臨海，從者數百。臨海太守王琇驚駭，謂爲山賊，末知靈運乃安。
又要琇更進，琇不肯。
靈運贈琇詩曰： 邦君難地嶮，旅客易山行。 
在會稽亦多從衆，驚動縣邑。
太守孟顗事佛精懇，而爲靈運所輕，嘗謂顗曰： 得道應須慧業，丈人生天當在靈運前，成佛必在靈運後。 
顗深恨此言。
又與王弘之諸人出千秋亭飲酒，裸身大呼，顗深不堪，遣信相聞。
靈運大怒曰： 身自大呼，何關癡人事。 
會稽東郭有回踵湖，靈運求決以爲田，文帝令州郡履行。
此湖去郭近，水物所出，百姓惜之，顗堅執不與。
靈運既不得回踵，又求始寧休崲湖爲田，顗又固執。
靈運謂顗非存利人，政慮決湖多害生命，言論傷之。
與顗遂隙。
因靈運橫恣，表其異志，發兵自防，露板上言。
靈運馳詣闕上表，自陳本末。
文帝知其見誣，不罪也。
不欲復使東歸，以爲臨川內史。
在郡遊放，不異永嘉，爲有司所糾。
司徒遣使隨州從事鄭望生收靈運。
靈運興兵叛逸，遂有逆志。
爲詩曰： 韓亡子房奮，秦帝魯連恥，本自江海人，忠義感君子。 
追討禽之，送廷尉，廷尉論正斬刑。
上愛其才，欲免官而已。
彭城王義康堅執，謂不宜恕。
詔以 謝玄勳參微管，宜宥及後嗣，降死徙廣州 。
後秦郡府將宋齊受使至塗口，行達桃墟村，見有七人下路聚語，疑非常人，還告郡縣，遣兵隨齊掩討禽之。
其一人姓趙名欽，雲 同村薛道雙先與靈運共事，道雙因同村成國報欽雲： 靈運犯事徙廣州，給錢令買弓箭刀楯等物，使道雙要合鄉里健兒於三江口篡之。
若得志如意後，功勞是同。
遂合部黨要謝不得，及還饑饉，緣路爲劫。  
有司奏收之，文帝詔於廣州棄市。
臨死作詩曰： 龔勝無餘生，李業有終盡，嵇公理既迫，霍生命亦殞。 
所稱龔勝、李業，猶前詩子房、魯連之意也。
時元嘉十年，年四十九。
所着文章傳於世。

【卷二十】

謝弘微弘微年十歲，繼從叔峻，名犯所繼內諱，故以字行。
童幼時精神端審，時然後言。
所繼叔父混名知人，見而異之，謂思曰： 此兒深中夙敏，方成佳器，有子如此足矣。 
峻司空琰子也，於弘微本服緦，親戚中表，素不相識，率意承接，皆合禮衷。
義熙初，襲爵建昌縣侯。
弘微家素貧儉，而所繼豐泰，唯受數千卷書，國吏數人而已，遺財祿秩，一不關預。
混聞而驚歎，謂國郎中令漆凱之曰： 建昌國祿本應與北舍共之，國侯既不厝意，今可依常分送。
弘微重違混言，乃少有所受。
北舍，弘微本家也。
混風格高峻，少所交納，唯與族子靈運、瞻、晦、曜、弘微以文義賞會，常共宴處，居在烏衣巷，故謂之烏衣之遊。
混詩所言 昔爲烏衣遊，慼慼皆親姓 者也。
其外雖復高流時譽，莫敢造門。
瞻等才辭辯富，弘微每以約言服之，混特所敬貴，號曰微子。
謂瞻等曰： 汝諸人雖才義豐辯，未必皆愜衆心，至於領會機賞，言約理要，故當與我共推微子。
常言 阿遠剛躁負氣，阿客博而無檢，曜仗才而持操不篤，晦自知而納善不周。設復功濟三才，終亦以此爲恨。
至如微子，吾無間然 。
又言 微子異不傷物，同不害正，若年造六十，必至公輔 。
嘗因酣燕之餘，爲韻語以獎勸靈運、瞻等曰： 康樂誕通度，實有名家韻，若加繩染功，剖瑩乃瓊瑾。
宣明體遠識，穎達且沈俊，若能去方執，穆穆三才順。
阿多標獨解，弱冠纂華胤，質勝誡無文，其尚又能峻。
通遠懷清悟，采采摽蘭訊，直轡鮮不躓，抑用解偏吝。
微子基微尚，無倦由慕藺，勿輕一簣少，進往必千仞。
數子勉之哉，風流由爾振。
如不犯所知，此外無所慎。 
靈運、瞻等並有誡厲之言，唯弘微獨盡褒美。
曜，弘微兄，多其小字。通遠即瞻字。客兒，靈運小名也。
晉世名家身有國封者，起家多拜員外散騎侍郎，弘微亦拜員外散騎侍郎、琅邪王大司馬參軍。
義熙八年，混以劉毅黨見誅，混妻晉陵公主改適琅邪王練。
公主雖執意不行，而詔與謝氏離絕。
公主以混家事委之弘微。
混仍世宰相，一門兩封，田業十餘處，僮役千人，唯有二女，年並數歲。
弘微經紀生業，事若在公，一錢尺帛出入，皆有文簿。
宋武受命，晉陵公主降封東鄉君。
以混得罪前代，東鄉君節義可嘉，聽還謝氏。
自混亡至是九年，而室宇修整，倉廩充盈，門徒不異平日。
田疇墾闢，有加於舊。
東鄉君嘆曰： 僕射生平重此子，可謂知人，僕射爲不亡矣。 
中外姻親、道俗義舊見東鄉之歸者，入門莫不嘆息，或爲流涕，感弘微之義也。
性嚴正，舉止必循禮度，事繼親之黨，恭謹過常。
伯叔二母，歸宗兩姑，晨夕瞻奉，盡其誠敬。
內外或傳語通訊，輒正其衣冠。
婢僕之前，不妄言笑。
由是尊卑大小，敬之若神。
時有蔡湛之者，及見謝安兄弟，謂人曰： 弘微貌類中郎，而性似文靖。 
文帝初封宜都王，鎮江陵，以琅邪王球爲友，弘微爲文學。
母憂去職，居喪以孝稱。
服闋，蔬素踰時。
文帝即位，爲黃門侍郎，與王華、王曇首、殷景仁、劉湛等，號曰五臣。
遷尚書吏部郎，參機密。
尋轉右衛將軍，諸故吏臣佐，並委弘微選擬。
居身清約，器服不華，而飲食滋味盡其豐美。
兄曜歷御史中丞，彭城王義康驃騎長史，卒官。
弘微哀慼過禮，服雖除猶不噉魚肉。
沙門釋慧琳嘗與之食，見其猶蔬素，謂曰： 檀越素既多疾，即吉猶未復膳。
若以無益傷生，豈所望於得理。 
弘微曰： 衣冠之變，禮不可踰，在心之哀，實未能已。 
遂廢食歔欷不自勝。
弘微少孤，事兄如父。友睦之至，舉世莫及。
口不言人短，見兄曜好臧否人物，每聞之，常亂以他語。
歷位中庶子，加侍中。
志在素宦，畏忌權寵，固讓不拜，乃聽解中庶子。
每獻替及陳事，必手書焚草，人莫之知。
上以弘微能膳羞，每就求食，弘微與親舊經營。
及進之後，親人問上所御，弘微不答，別以餘語酬之，時人比之漢世孔光。
及東鄉君薨，遺財千萬，園宅十餘所，又會稽、吳興、琅邪諸處太傅安、司空琰時事業，奴僮猶數百人，公私鹹謂室內資財宜歸二女，田宅僮僕應屬弘微，弘微一不取。
自以私祿營葬。
混女夫殷叡素好摴蒱，聞弘微不取財物，乃濫奪其妻妹及伯母兩姑之分以還戲責，內人皆化弘微之讓，一無所爭。
弘微舅子領軍將軍劉湛謂弘微曰： 天下事宜有裁衷，卿此不問，何以居官？ 
弘微笑而不答。
或有譏以 謝氏累世財産，充殷君一朝戲責，譬棄物江海以爲廉耳 。
弘微曰： 親戚爭財，爲鄙之甚，今內人尚能無言，豈可導之使爭。
今分多共少，不至有乏，身死之後，豈復見關。 
東鄉君葬，混墓開，弘微牽疾臨赴，病遂甚。
元嘉十年卒，年四十二。
文帝嘆惜甚至，謂謝景仁曰： 謝弘微、王曇首年踰四十，名位未盡其才，此朕之責也。 
弘微性寬博，無喜慍。
末年嘗與友人棋，友人西南棋有死勢，復一客曰： 西南風急，或有覆舟者。 
友悟乃救之。
弘微大怒，投局於地。
識者知其暮年之事，果以此歲終。
時有一長鬼寄司馬文宣家，言被遣殺弘微。
弘微疾每劇，輒豫告文宣。
及弘微死，與文宣分別而去。
弘微臨終語左右曰： 有二摎書，須劉領軍至，可於前燒之，慎勿開也。 
書是文帝手敕，上甚痛惜之。
使二衛千人營畢葬事，追贈太常。
弘微與琅邪王惠、王球並以簡淡稱，人謂沈約曰： 王惠何如？ 
約曰： 令明簡。 
次問王球，約曰： 蒨玉淡。 
又次問弘微，約曰： 簡而不失，淡而不流，古之所謂名臣，弘微當之。 
其見美如此。
子莊。
莊字希逸，七歲能屬文，及長，韶令美容儀，宋文帝見而異之，謂尚書僕射殷景仁、領軍將軍劉湛曰： 藍田生玉，豈虛也哉。 
爲隨王誕後軍諮議，領記室。
分左氏經傳，隨國立篇。
制木方丈，圖山川土地，各有分理。
離之則州郡殊別，合之則宇內爲一。
元嘉二十七年，魏攻彭城，遣尚書李孝伯與鎮軍長史張暢語，孝伯訪問莊及王微，其名聲遠布如此。
二十九年，除太子中庶子。
時南平王鑠獻赤鸚鵡，普詔羣臣爲賦。
太子左衛率袁淑文冠當時，作賦畢示莊。
及見莊賦，嘆曰： 江東無我，卿當獨秀，我若無卿，亦一時之傑。 
遂隱其賦。
元兇弒立，轉司徒左長史。
孝武入討，密送檄書與莊，令加改正宣佈之。
莊遣腹心門生具慶奉啓事密詣孝武陳誠。
及帝踐阼，除侍中。
時魏求通互市，上詔羣臣博議。
莊議以爲拒而觀釁，有足表強。
驃騎竟陵王誕當爲荊州，徵丞相荊州刺史南郡王義宣入輔，義宣固辭不入，而誕便剋日下船。
莊以丞相既無入志，而驃騎發便有期，如似欲相逼切。
帝乃申誕發日，義宣竟亦不下。
孝建元年，遷左將軍。
莊有口辯，孝武嘗問顔延之曰： 謝希逸月賦何如？ 
答曰： 美則美矣；但莊始知 隔千里兮共明月 。 
帝召莊以延之答語語之,莊應聲曰： 延之作秋胡詩，始知 生爲久離別，沒爲長不歸 。 
帝撫掌竟日。
又王玄謨問莊何者爲雙聲，何者爲疊韻。
答曰： 玄護爲雙聲，碻磝爲疊韻。 
其捷速若此。
初，孝武嘗賜莊寶劍，莊以與豫州刺史魯爽，後爽叛，帝因宴問劍所在。
答曰： 昔以與魯爽別，竊爲陛下杜郵之賜。 
上甚悅，當時以爲知言。
於時搜才路狹，莊表陳求賢之義曰：臣聞功傾魏後，非特照車之珍，德柔秦客，豈徒祕璧之貴。
隆陂所漸，成敗之由，何嘗不興資得才，替因失士。
故楚書以善人爲寶，虞典以則哲爲難。
而進選之舉既隳中代，登造之律，未聞當今，必欲豐本康務，庇人濟俗，匪更惉懘，奚取九成。
夫才生於時，古今豈貳，士出於世，屯泰焉殊。
升歷中陽，英賢起于徐沛，受籙白水，茂異出於荊宛。
甯二都智之所産，七隩愚之所育，實遇與不遇、用與不用耳。
今大道光亨，萬務俟德，而九服之曠，九流之艱，提鈞懸衡，委之選部。
一人之鑑易限，天下之才難源，以易限之鑑，鏡難源之才，使國罔遺賢，野無滯器，其可得乎？
昔公叔登臣，管仲升盜，趙文非私親疏嗣，祁奚豈諂讎比子。
茹茅以匯，作範前經，舉爾所知，式昭往牒。
且自古任薦，弘明賞罰，成子舉三哲而身致魏輔，應侯任二士而已捐秦相，臼季稱冀缺而疇以田採，張勃進陳湯而坐之褫爵。此則先事之盛準，亦后王之彜鑑。
臣謂宜普命大臣，各舉所知，以付尚書依分銓用。
若任得其才，舉主延賞，有不稱職，宜及其坐。
重者免黜，輕者左遷。
被舉之身，加以禁錮，年數多少，隨愆議制。
若犯大辟，則任者刑論。
又政平訟理，莫先親人，親人之要，實歸守宰。
故黃霸蒞潁川累稔，杜畿居河東歷載。
或就加恩秩，或入崇暉寵。
今蒞人之職，宜遵六年之限，進得章明庸惰，退得人不勤勞，如此，則上靡棄能，下無浮謬，考績之風載泰，薪槱之歌克昌。
初，文帝世，限年三十而仕郡縣，六週乃選代，刺史或十年餘。
至是皆易之，仕者不拘長少，蒞人以三週爲滿，宋之善政於是乎衰。
是年，拜吏部尚書，莊素多疾，不願居選部，與大司馬江夏王義恭箋，自陳 兩脅癖疢，殆與生俱，一月發動，不減兩三。
每痛來逼心，氣餘如綖，利患數年，遂成痼疾。
岋岋惙惙，常如行屍。
眼患五月來便不復得夜坐，恆閉帷避風。
晝夜惛懵，爲此不復得朝謁諸王，慶弔親舊。
今之所止，唯在小合。下官微命，於天下至輕，在己不能不重。
家世無年，亡高祖四十，曾祖三十三，亡祖四十七，下官新歲便三十五。
加以疾患如此，當復幾時？
入年當申前請，以死自固。
願侍坐言次，賜垂接助 。
三年，坐疾多免官。
大明元年，起爲都官尚書。
上時親覽朝政，慮權移臣下，以吏部尚書選舉所由，欲輕其勢力。
二年，詔吏部尚書依郎分置，並詳省閒曹。
又別詔太宰江夏王義恭曰： 吏部尚書由來與錄共選，良以一人之識不辨洽通，兼與奪威權不宜專一故也。 
於是置吏部尚書二人，省五兵尚書。
莊及度支尚書顧覬之並補選職。
遷左衛將軍，加給事中。
時河南獻舞馬，詔羣臣爲賦，莊所上甚美。
又使莊作舞馬歌，令樂府歌之。
五年，又爲侍中，領前軍將軍。
時孝武出行夜還，敕開門。
莊居守，以棨信或虛，須墨詔乃開。
上後因宴，從容曰： 卿欲效郅君章邪？ 
對曰： 臣聞搜巡有度，郊祀有節，盤於遊田，着之前誡。
陛下今蒙犯塵露，晨往宵還，容致不逞之徒，妄生矯詐，臣是以伏須神筆。 
六年，又爲吏部尚書，領國子博士。
坐選公車令張奇免官，事在顔師伯傳。
後除吳郡太守。
前廢帝即位，以爲金紫光祿大夫。
初，孝武寵姬殷貴妃薨，莊爲誄，言 贊軌堯門 ，引漢昭帝母趙婕妤堯母門事，廢帝在東宮銜之。
至是遣人詰莊曰： 卿昔作殷貴妃誄，知有東宮不？ 
將誅之。
孫奉伯說帝曰： 死是人之所同，政復一往之苦，不足爲困。
莊少長富貴，且系之尚方，使知天下苦劇，然後殺之未晚。 
帝曰： 卿言有理。 
繫於左尚方。
明帝定亂得出，使爲赦詔。
莊夜出署門方坐，命酒酌之，已微醉，傳詔停待詔成，其文甚工。
後爲尋陽王師，加中書令、散騎常侍。
尋加金紫光祿大夫，給親信二十人。
卒，贈右光祿大夫，諡憲子。
所着文章四百餘首行於世。

【卷二十一】

王弘弘少好學，以清悟知名。
弱冠爲會稽王道子驃騎主簿。
珣頗好積聚，財物布在人間，及薨，弘悉燔券書，一不收責，其餘舊業，悉委諸弟。
時內外多難，在喪者皆不得終其哀，唯弘徵召一無所就。
桓玄克建業，收道子付廷尉，臣吏莫敢瞻送，弘時尚居喪，獨道側拜辭，攀車涕泣，論者稱焉。
宋武帝召補鎮軍諮議參軍，以功封華容縣五等侯，累遷太尉左長史。
從北征，前鋒已平洛陽，而未遣九錫，弘銜使還都諷朝廷。
時劉穆之掌留任，而旨乃從北來，穆之愧懼發病，遂卒。
宋國建，爲尚書僕射掌選，領彭城太守。
奏彈世子左衛率謝靈運，爲軍人桂興淫其嬖妾，靈運殺興棄屍洪流，御史中丞王準之曾不彈舉。
武帝答曰： 端右肅正風軌，誠副所期，自今以爲永制。 
於是免靈運官。
後遷江州刺史，省賦簡役，百姓安之。
永初元年，以佐命功，封華容縣公。
三年入朝，進號衛將軍、開府儀同三司。
帝因宴集曰： 我布衣，始望不至此。 
傅亮之徒並撰辭，欲盛稱功德。
弘率爾對曰： 此所謂天命，求之不可得，推之不可去。 
時稱其簡舉。
少帝景平二年，徐羨之等謀廢立，召弘入朝。
文帝即位，以定策安社稷，進位司空，封建安郡公，固辭見許。
進號車騎大將軍，開府、刺史如故。
徐羨之等以廢弒罪，將及誅，弘以非首謀，且弟曇首又爲上所親委。
事將發，密使報弘。
羨之既誅，遷侍中、司徒、揚州刺史、錄尚書事，給班劍三十人。
上西征謝晦，與彭城王義康居守，入住中書下省，引隊仗出入，司徒府權置參軍。
元嘉五年春，大旱，弘引咎遜位。
先是彭城王義康爲荊州剌史，鎮江陵，平陸令河南成粲與弘書，誡以盈滿，兼陳彭城王宜入知朝政，竟陵、衡陽宜出據列藩。
弘由是固自陳請。
乃降爲衛將軍、開府儀同三司。
六年，弘又上表陳彭城王宜入輔，並求解州，義康由是代弘爲司徒，與之分錄。
弘又辭分錄。
弘博練政體，留心庶事，斟酌時宜，每存優允。與八座丞郎疏曰： 同伍犯法，無人士不罪之科，然每至詰謫，輒有請訴。
若常垂恩宥，則法廢不行，依事糾責，則物以爲苦。
恐宜更爲其制。 
時議多不同，弘以爲：
謂之人士，便無庶人之坐；署爲庶人，輒受人士之罰，不其頗歟？
謂人士可不受同伍之謫，取罪其奴客，庸何傷邪？
無奴客，可令輸贖。
有修身閭閻，與羣小實隔，又或無奴僮，爲衆所明者，官長二千石便親臨列上，依事遣判。
又主守偷五疋，常偷四十疋，並加大辟。
議者鹹以爲重。
弘以爲：
小吏無知，臨財易昧。
或由疏慢，事蹈重科。
宜進主守偷十疋，常偷五十疋死，四十疋降以補兵。
至於官長以上，荷蒙榮祿，冒利五疋乃已爲弘，士人至此，何容復加哀矜。
且此輩人士可殺不可謫，謂宜奏聞，決之聖旨。
文帝從弘議。
弘又上言： 舊制，人年十三半役，十六全役。
今四方無事，應存消息。
請以十五至十六爲半丁，十七爲全丁。 
從之。
及弟曇首亡，文帝嗟悼不已，見弘流涕歔欷，弘斂容而已。
既而彭城王義康言於帝曰： 曇首既爲家寶，又爲國器，弘情不稱，何也？ 
帝曰： 賢者意不可度。 
其見體亮如此。
九年進位太保，領中書監，餘如故。
其年薨。
贈太保、中書監，給節，加羽葆、鼓吹，增班劍爲六十人。
諡曰文昭公，配食武帝廟庭。
弘既人望所宗，造次必存禮法。
凡動止施爲及書翰儀體，後人皆依放之，謂爲王太保家法。
雖歷藩輔，而不營財利，薨亡之後，家無餘業。
而輕率少威儀。客有疑其諱者，弘曰： 家諱與蘇子高同。 
性褊隘,人有忤意，輒加詈辱。
少嘗摴蒱公城子野舍，及後當權，有人就弘求縣。
此人嘗以蒱戲得罪，弘詰之曰： 君得錢會戲，何用祿爲。 
答曰： 不審公城子野何所在。 
弘默然。
自領選及當朝總錄，將加榮爵於人者，每先呵責譴辱之，然後施行；若美相盼接語欣歡者，必無所諧。
人問其故，答曰： 王爵既加於人，又相撫勞，便成與主分功，此所謂奸以事君者也。
僧亮弟僧衍，位侍中。弘少子僧達。僧達幼聰敏，弘爲揚州時，僧達六七歲，遇有通訟者，竊覽其辭，謂爲有理。
及大訟者亦進，弘意其小，留左右，僧達爲申理，闇誦不失一句。
兄錫質訥乏風采。
文帝聞僧達早慧，召見德陽殿，應對閒敏，上甚知之，妻以臨川王義慶女。
少好學，善屬文，爲太子舍人。
坐屬疾而於揚列橋觀鬥鴨，爲有司所糾，原不問。
性好鷹犬，與閭里少年相馳逐，又躬自屠牛。
義慶聞之，令周旋沙門慧觀造而觀之，僧達陳書滿席，與論文義，慧觀酬答不暇，深相稱美。
訴家貧求郡，文帝欲以爲秦郡。
吏部郎庾仲文曰： 王弘子既不宜作秦郡，僧達亦不堪蒞人。 
乃止。
遷太子洗馬，母憂去職。
與兄錫不協。
錫罷臨海郡還，送故及奉祿百萬以上，僧達一夕令奴輦取無餘。
服闋，爲宣城太守。
性好遊獵，而山郡無事，僧達肆意馳騁，或五日三日方歸，受辭辯訟，多在獵所。
人或逢，不識，問府君所在。
僧達且曰： 在近。 
其後徙義興。
及元兇弒立，孝武發尋陽，沈慶之謂人曰： 王僧達必來赴義。 
人問其所以，慶之曰： 虜馬飲江，王出赴難，見其在先帝前，議論開張，執意明決，以此言之，其必至也。 
僧達尋至，孝武即以爲長史。
及即位，爲尚書右僕射。
僧達自負才地，一二年間便望宰相。
嘗答詔曰： 亡父亡祖，司徒司空。 
其自負若此。
後爲護軍將軍，不得志，乃求徐州，上不許。
固陳，乃以爲吳郡太守。
時期歲五遷，彌不得意。
吳郭西臺寺多富沙門，僧達求須不稱意，乃遣主簿顧曠率門義劫寺內沙門竺法瑤得數百萬。
荊、江反叛，加僧達置佐領兵。
臺符聽置千人，而輒立三十隊，隊八十人。
立宅於吳，多役功力，坐免官。
後孝武獨召見，傲然了不陳遜，唯張目而視。
及出，帝嘆曰： 王僧達非狂如何？乃戴面向天子。 
後顔師伯詣之，僧達慨然曰： 大丈夫甯當玉碎，安可以沒沒求活。 
師伯不答，逡巡便退。
初，僧達爲太子洗馬在東宮，愛念軍人朱靈寶，及出爲宣城，靈寶已長。
僧達詐列死亡，寄宣城左永之籍，注以爲子，改名元序。
啓文帝以爲武陵國典衛令，又以補竟陵國典書令，建平國中軍將軍。
孝建元年，事發，又加禁錮。
表謝言不能因依左右，傾意權貴。
上愈怒。
僧達族子確少美姿容，僧達與之私款。
確叔父休爲永嘉太守，當將確之郡，僧達欲逼留之，確知其意，避不往。
僧達潛於所住屋後作大坑，欲誘確來別，殺埋之。
從弟僧虔知其謀，禁呵乃止。
御史中丞劉瑀奏請收案，上不許。
二年，除太常，意尤不悅。
頃之，上表解職，文旨抑揚。
侍中何偃以其言不遜，啓付南臺，又坐免官。
先是，何尚之致仕，復膺朝命，於宅設八關齋，大集朝士，自行香，次至僧達曰： 願郎且放鷹犬，勿復遊獵。 
僧達答曰： 家養一老狗，放無處去，已復還。 
尚之失色。
大明中，以歸順功，封寧陵縣五等侯，累遷中書令。
黃門郎路瓊之，太后兄慶之孫也，宅與僧達門並。
嘗盛車服詣僧達，僧達將獵，已改服。
瓊之就坐，僧達了不與語，謂曰： 身昔門下騶人路慶之者，是君何親？ 
遂焚瓊之所坐牀。
太后怒，泣涕於帝曰： 我尚在而人陵之，我死後乞食矣。 
帝曰： 瓊之年少，無事詣王僧達門，見辱乃其宜耳。
僧達貴公子，豈可以此加罪乎？ 
太后又謂帝曰： 我終不與王僧達俱生。 
先是，南彭城蕃縣人高闍、沙門釋曇標、道方等共相誑惑，自言有鬼神龍鳳之瑞，常聞簫鼓音，與秣陵人藍宏期等謀爲亂，又結殿中將軍苗乞食等起兵攻宮門。
事發，凡黨與死者數十人。
僧達屢經犯忤，上以爲終無悛心，因高闍事陷之，收付廷尉，於獄賜死。
時年三十六。
帝亦以爲恨，謂江夏王義恭曰： 王僧達遂不免死，追思太保餘烈，使人慨然。 
於是詔太保華容文昭公門爵國姻，一不貶絕。
時有蘇寶者名寶生，本寒門，有文義之美，官至南臺侍御史、江寧令，坐知高闍謀反，不即聞啓，亦伏誅。
僧達子道琰，徙新安。
元徽中，爲廬陵內史，未至郡，卒。
子融。
融字元長，少而神明警慧。
母臨川太守謝惠宣女，性敦敏，教融書學。
博涉有文才，從叔儉謂人曰： 此兒至四十，名位自然及祖。 
舉秀才，累遷太子舍人。
以父宦不通，弱年便欲紹興家業，啓齊武帝求自試，遷祕書丞。
從叔儉初有儀同之授，贈儉詩及書，儉甚奇之，笑謂人曰： 穰侯印詎便可解。 
歷丹陽丞，中書郎。
永明末，武帝欲北侵，使毛惠秀畫漢武北伐圖，融因此上疏，開張北侵之議。
圖成，上置琅邪城射堂壁上，遊幸輒觀焉。
九年，芳林園禊宴，使融爲曲水詩序，當時稱之。
上以融才辯，使兼主客，接魏使房景高、宋弁。
弁見融年少，問： 主客年幾？ 
融曰： 五十之年，久踰其半。 
景高又云： 在北聞主客曲水詩序勝延年，實願一見。 
融乃示之。
後日，宋弁於瑤池堂謂融曰： 昔觀相如封禪，以知漢武之德，今覽王生詩序，用見齊主之盛。 
融曰： 皇家盛明，豈直比蹤漢武，更慚鄙制，無以遠匹相如。 
上以魏所送馬不稱，使融問之曰： 秦西冀北，實多駿驥，而魏之良馬,乃駑不若,將旦旦信誓，有時而爽，駉駉之牧，遂不能嗣？ 
宋弁曰： 當是不習地土。 
融曰： 周穆馬跡遍於天下，若騏騮之性，因地而遷，則造父之策，有時而躓。 
弁曰： 王主客何爲勤勤於千里？ 
融曰： 卿國既異其優劣，聊復相訪，若千里斯至，聖上當駕鼓車。 
弁曰： 向意既須，必不能駕鼓車也。 
融曰： 買死馬之骨，亦以郭隗之故。 
弁不能答。
融躁於名利，自恃人地，三十內望爲公輔。
初爲司徒法曹，詣王僧佑，因遇沈昭略，未相識。
昭略屢顧盼，謂主人曰： 是何年少？ 
融殊不平,謂曰： 僕出於扶桑，入於湯谷，照耀天下，誰雲不知，而卿此問？ 
昭略雲： 不知許事，且食蛤蜊。 
融曰： 物以羣分，方以類聚，君長東隅，居然應嗜此族。 
其高自標置如此。
及爲中書郎，嘗撫案嘆曰： 爲爾寂寂，鄧禹笑人。 
行遇朱雀桁開，路人填塞，乃捶車壁曰： 車中乃可無七尺，車前豈可乏八騶。 
及魏軍動，竟陵王子良於東府募人，板融甯朔將軍、軍主。
融文辭捷速，有所造作，援筆可待，子良特相友好。
晚節大習騎馬，招集江西傖楚數百人，並有幹用，融特爲謀主。
武帝病篤暫絕，子良在殿內，太孫未入，融戎服絳衫，於中書省合口斷東宮仗不得進，欲矯詔立子良。
詔草已立，上重蘇，朝事委西昌侯鸞。
梁武謂範雲曰： 左手據天下圖，右手刎其喉，愚夫不爲。
主上大漸，國家自有故事，道路籍籍，將有非常之舉，卿聞之乎？ 
雲不敢答。
俄而帝崩，融乃處分以子良兵禁諸門，西昌侯聞，急馳到雲龍門，不得進，乃曰： 有敕召我。 
仍排而入，奉太孫登殿，命左右扶出子良，指麾音響如鍾，殿內無不從命。
融知不遂，乃釋服還省，嘆曰： 公誤我。 
鬱林深怨融，即位十餘日，收下廷尉獄。
使中丞孔珪倚爲奏曰： 融姿性剛險，立身浮競，動跡驚羣，抗言異類。近塞外微塵，苦求將領，遂招納不逞，扇誘荒傖。
狡弄威聲，專行權利，反覆脣齒之間，傾動頰舌之內，威福自己，無所忌憚，誹謗朝政，歷毀王公。謂己才流，無所推下，事暴遠近，使融依源據答。 
融辭曰： 囚實頑蔽，觸行多愆。
但夙忝門素，得奉教君子。
爰自總髮，迄將立年，州閭鄉黨，見許愚慎。
過蒙大行皇帝獎育之恩，又荷文皇帝識擢之重，司徒公賜預士林，安陸王曲垂盼接，前後陳伐虜之計，亦仰簡先朝。
今段犬羊乍擾，令囚草撰符詔。
及司徒宣敕招募，同例非一，實以戎事不小，不敢承教。
續蒙軍號，賜使招集，銜敕而行，非敢虛扇。且 張弄威聲 ，應有形跡。 專行權利 ，又無贓賄。 反覆脣齒之間 ，未審悉與誰言？ 傾動頰舌之內 ，不容都無主此。
自上甘露頌及銀甕啓、三日詩序、接虜使語辭，竭思稱揚，得非誹謗。
囚才分本劣，謬被策用，悚怍之情，夙宵兢惕，自循自省，並愧流言。
伏惟明皇臨宇，普天蒙澤，戊寅赦恩，輕重必宥，百日曠期，始蒙旬日，一介罪身，獨嬰憲劾。 
融被收，朋友部曲，參問北寺，相繼於道；請救於子良，子良不敢救；西昌侯固爭不得。
詔於獄賜死，時年二十七。
臨死嘆曰： 我若不爲百歲老母，當吐一言。 
融意欲指斥帝在東宮時過失也。
先是，太學生會稽魏準，以才學爲融所賞，既欲奉子良，而準鼓成其事。
太學生虞羲、丘國賓竊相謂曰： 竟陵才弱，王中書無斷，敗在眼中矣。 
及融誅，召准入舍人省詰問，遂懼而死，舉體皆青，時人以準膽破。
融文集行於時。

【卷二十二】

曇首有智局，喜慍不見於色，閨門內雍雍如也。
手不執金玉，婦女亦不得以爲飾玩。
自非祿賜，一毫不受於人。
爲文帝鎮西長史，武帝謂文帝曰： 曇首輔相才也，汝可每事諮之。 
及文帝被迎入奉大統，議者皆致疑，曇首與到彥之、從兄華並勸上行，上猶未許。
曇首固陳，並言天人符應。
上乃下，率府州文武嚴兵自衛，臺所遣百官衆力不得近部伍。
中兵參軍朱容子抱刀在平乘戶外，不解帶者累旬。
及即位，謂曇首曰： 非宋昌獨見，無以致此。 
以曇首爲侍中，領驍騎將軍,容子爲右軍將軍。
誅徐羨之等及平謝晦，皆曇首及華力也。
元嘉四年，車駕出北堂，使三更竟，開廣莫門。
南臺雲， 應須白獸幡、銀字檀 。
不肯開。
尚書左丞羊玄保奏免御史中丞傅隆以下。
曇首曰： 既無墨敕，又闕幡檀，雖稱上旨，不異單刺。
元嘉元年、二年，雖有再開門例，此乃前事之違。
今之守舊，未爲非禮。
其不請白獸幡、銀字檀，致開門不時，由尚書相承之失，亦合糾正。 
上特無問，更立科條。
遷太子詹事，侍中如故。
自謝晦平後，上欲封曇首等，會燕集，舉酒勸之，因拊御牀曰： 此坐非卿兄弟，無復今日。 
出詔以示之。
曇首曰： 豈可因國之災，以爲身幸。
陛下雖欲私臣，當如直史何。 
封事遂寢。
時弘錄尚書事，又爲揚州刺史。
曇首爲上所親委，任兼兩宮。
彭城王義康與弘並錄，意常怏怏，又欲得揚州。
以曇首居中分其權任，愈不悅。
曇首固乞吳郡，文帝曰： 豈有欲建大廈而遺其棟樑？
賢兄比屢稱疾，固辭州任，將來若相申許，此處非卿而誰？ 
時弘久疾，屢遜位，不許。
義康謂賓客曰： 王公久疾不起，神州詎合臥臨？ 
曇首勸弘減府兵力之半，以配義康，乃悅。
七年卒，時年三十七。
文帝臨慟，嘆曰： 王詹事所疾不救，國之衰也。 
中書舍人周赳侍側曰： 王家欲衰，賢者先殞。 
上曰： 直是我家衰耳。 
贈光祿大夫。
有五子：緝、休、諲、操、素。
志弟揖位太中大夫，揖子筠。
筠字元禮，一字德柔，幼而警悟，七歲能屬文。
年十六，爲芍藥賦，其辭甚美。
及長，清靜好學，與從兄泰齊名。
沈約見筠，以爲似外祖袁粲，謂僕射張稷曰： 王郎非唯額類袁公，風韻都欲相似。 
稷曰： 袁公見人輒矜嚴，王郎見人必娛笑。
唯此一條，不能酷似。 
仕爲尚書殿中郎，王氏過江以來，未有居郎署，或勸不就，筠曰： 陸平原東南之秀，王文度獨步江東。
吾得比蹤昔人，何所多恨。 
乃欣然就職。
沈約每見筠文諮嗟，嘗謂曰： 昔蔡伯喈見王仲宣，稱曰王公之孫，吾家書籍悉當相與。
僕雖不敏，請附斯言。
自謝朓諸賢零落，平生意好殆絕，不謂疲暮復逢於君。 
約於郊居宅閣齋，請筠爲草木十詠書之壁，皆直寫文辭，不加篇題。約謂人曰： 此詩指物程形，無假題署。 
約制郊居賦，構思積時，猶未都畢，示筠草。
筠讀至 雌霓 。累遷太子洗馬，中舍人，並掌東宮管記。
昭明太子愛文學士，常與筠及劉孝綽、陸倕、到洽、殷鈞等遊宴玄圃，太子獨執筠袖，撫孝綽肩曰： 所謂左把浮丘袖，右拍洪崖肩。 
其見重如此。
筠又與殷鈞以方雅見禮。
後爲中書郎，奉敕制開善寺寶誌法師碑文，辭甚麗逸。
又敕撰中書表奏三十卷，及所上賦頌都爲一集。
後爲太子家令，復掌管記。
普通元年，以母憂去職。
筠有孝性，毀瘠過禮。
中大通二年，爲司徒左長史。
三年，昭明太子薨，敕制哀策文，復見嗟賞。
尋出爲臨海太守，在郡侵刻，還資有芒屩兩舫，他物稱是。
爲有司奏，不調累年。
後歷祕書監，太府卿，度支尚書，司徒左長史。
及簡文即位，爲太子詹事。
筠家累千金，性儉嗇，外服粗弊，所乘牛嘗飼以青草。
及遇亂，舊宅先爲賊焚，乃寓居國子祭酒蕭子云宅。
夜忽有盜攻，懼墜井，卒，時年六十九。
家人十三口同遇害，人棄屍積於空井中。
筠狀貌寢小，長不滿六尺。
性弘厚，不以藝能高人。
而少擅才名，與劉孝綽見重當時。
其自序雲： 餘少好抄書，老而彌篤，雖偶見瞥觀，皆即疏記。
後重省覽，歡興彌深。
習與性成，不覺筆倦。
自年十三四，建武二年乙亥，至梁大同六年，四十六載矣。
幼年讀五經，皆七八十遍。
愛左氏春秋，吟諷常爲口實。
廣略去取，凡三過五抄，餘經及周官、儀禮、國語、爾雅、山海經、本草並再抄,子史諸集皆一遍。
未嘗倩人假手,並躬自抄錄，大小百餘卷。
不足傳之好事,蓋以備遺忘而已。 
又與諸兒書論家門集雲： 史傳稱安平崔氏及汝南應氏並累葉有文才，所以範蔚宗雲崔氏雕龍。
然不過父子兩三世耳，非有七葉之中，名德重光，爵位相繼，人人有集，如吾門者也。
沈少傅約常語人云∶ 吾少好百家之言，身爲四代之史。
自開闢以來，未有爵位蟬聯、文才相繼如王氏之盛也。 
汝等仰觀堂構，思各努力。 
筠自撰其文章，以一官爲一集，自洗馬、中書、中庶、吏部、左佐、臨海、太府各十卷，尚書三十卷，凡一百卷，行於世。

【卷二十三】

王誕王華王惠王彧
盧循據廣州，以誕爲其平南府長史，甚賓禮之。
誕久客思歸，乃說循曰： 下官與劉鎮軍情味不淺，若得北歸，必蒙任寄。 
時廣州刺史吳隱之亦爲循所拘留，誕又曰： 將軍今留吳公，公私非計。
孫伯符豈不欲留華子魚，但以一境不容二君耳。 
於是誕及隱之俱得還。
誕爲宋武帝太尉長史，盡心歸奉，帝甚仗之。
盧循自蔡洲南走，劉毅固求追討。
誕密白帝曰： 公既平廣固，覆滅盧循，則功蓋終古，勳無與二。
如此大威，豈可使餘人分之？
毅與公同起布衣，一時相推耳，今既喪敗，不宜復使立功。 
帝納其說。
後爲吳國內史，母憂去職。
武帝伐劉毅，起爲輔國將軍，誕固辭，以墨絰從行。
時諸葛長人行太尉留府事，心不自安，武帝甚慮之。
毅既平，誕求先下。
帝曰： 長人似有自疑心，卿詎宜便去？ 
誕曰： 長人知下官蒙公垂盼，今輕身單下，必當以爲無虞，可少安其意。 
王驚赧即起。
後密啓之，因此廢錮。
亮字奉叔，瑩從父弟也。
父攸字昌達，仕宋位太宰中郎，贈給事黃門侍郎。
亮以名家子，宋末選尚公主，拜駙馬都尉。
歷任祕書丞。
齊竟陵王子良開西邸，延才俊，以爲士林館，使工圖其像，亮亦預焉。
累遷晉陵太守，在職清公，有美政。
時有晉陵令沈巑之性粗疏，好犯亮諱，亮不堪，遂啓代之。
巑之怏怏，乃造坐雲： 下官以犯諱被代，未知明府諱。
若爲攸字，當作無骹尊傍犬？
爲犬傍無骹尊？
若是有心攸？
無心攸？
乞告示。 
亮不履下牀跣而走，巑之撫掌大笑而去。
建武末，累遷吏部尚書。
時右僕射江祏管朝政，多所進拔，爲士所歸。
亮自以身居選部，每持異議。
始亮未爲吏部郎時，以祏帝之內弟，故深友祏。
祏爲之延譽，益爲帝所器重。
至是與祏情好攜薄，祏暱之如初。
及祏遇誅，羣小放命，凡所除拜，悉由內寵，亮弗能止。
外若詳審，內無明鑑，所選用，拘資次而已，當時不謂爲能。
後爲尚書左僕射。
及東昏肆虐，亮取容以免。
梁武帝至新林，內外百僚皆道迎，其不能拔者亦間路送誠款，亮獨不遣。
及東昏遇殺，張稷仍集亮等於太極殿前西鍾下坐，議欲立齊湘東嗣王寶晊。
領軍瑩曰： 城閉已久，人情離解，徵東在近，何不諮問？ 
張稷又曰： 桀有昏德，鼎遷於殷。
今實微子去殷、項伯歸漢之日。 
亮默然。
朝士相次下牀，乃遣國子博士範雲齎東昏首送石頭，推亮爲首。
城平，朝士畢至，亮獨後，裙履見武帝。
帝謂曰： 顛而不扶，安用彼相？ 
亮曰： 若其可扶，明公豈有今日之舉。 
因泣而去。
霸府開，以爲大司馬長史。
梁臺建，授侍中、尚書令，固讓，乃爲侍中、中書監，兼尚書令。
及受禪，遷侍中、尚書令、中軍將軍，封豫寧縣公。
天監二年，轉左光祿大夫。
元日朝會，亮辭疾不登殿，設饌別省，語笑自若。
數日，詔公卿問訊，亮無病色。
御史中丞樂藹奏亮大不敬，論棄市。
詔削爵，廢爲庶人。
四年，帝宴華光殿，求讜言。
尚書左丞範縝起曰： 司徒謝朏本有虛名，陛下擢之如此；前尚書令王亮頗有政體，陛下棄之如彼。
愚臣所不知。 
帝變色曰： 卿可更餘言。 
縝固執不已，帝不悅。
御史中丞任昉因奏縝妄陳褒貶，請免縝官。
詔可。
亮因屏居閉掃，不通賓客。
遭母憂，居喪盡禮。
後爲中書監，加散騎常侍。
卒，諡煬子。
王華字子陵，誕從祖弟也。
祖薈，衛將軍、會稽內史。
父廞，司徒右長史。
晉安帝隆安初，王恭起兵討王國寶，時廞丁母憂在家。
恭檄令起兵，廞即聚衆應之，以女爲貞烈將軍，以女人爲官屬。
及國寶死，恭檄廞罷兵。
廞起兵之際，多所誅戮，至是不復得已，因舉兵以討恭爲名。
恭遣劉牢之擊廞，廞敗走，不知所在。
長子泰爲恭所殺。
華時年十三在軍中，與廞相失，隨沙門釋曇冰逃，使提衣襆從後，津邏鹹疑焉。
華行遲，曇冰罵曰： 奴子怠懈，行不及我。 
以杖捶華數十，衆乃不疑，由此得免。
遇赦還吳，以父存沒不測，布衣蔬食，不交遊者十餘年。
宋武帝欲收其才用，乃發廞喪，使華制服。
服闋，武帝北伐長安，領鎮西將軍、北徐州刺史，闢華爲州主簿。
後爲別駕，歷職着稱。
文帝鎮江陵，爲西中郎主簿、諮議參軍。
文帝未親政事，悉委司馬張邵。
華性尚物，不欲人在己前。
邵性豪，每行來常引夾轂。
華出入乘牽車，從者不過兩三人以矯之。
嘗相逢，華陽若不知是邵，謂左右曰： 此鹵簿甚盛，必是殿下。 
乃下牽車立於道側，及邵至乃驚。
邵白服登城，爲華所糾，邵坐被徵，華代爲司馬。
文帝將入奉大統，以少帝見害，不敢下。
華曰： 先帝有大功於天下，四海所服。
雖嗣主不綱，人望未改。
徐羨之中才寒士，傅亮布衣諸生，非有晉宣帝、王大將軍之心明矣。
畏廬陵嚴斷，將來必不自容。
殿下寬叡慈仁，天下所知，已且越次奉迎，冀以見德，悠悠之論，殆必不然。
羨之、亮、晦又要檀道濟、王弘五人同功，孰肯相讓，勢必不行。
今日就徵，萬無所慮。 
帝從之，曰： 卿復欲爲吾之宋昌矣。 
乃留華總後任。
上即位，以華爲侍中、右衛將軍。
先是，會稽孔甯子爲文帝鎮西諮議參軍，以文義見賞，至是爲黃門侍郎，領步兵校尉。
甯子先爲何無忌安成國侍郎，還東修宅，令門可容高蓋，鄰里笑之。
甯子曰 大丈夫何常之有。 
甯子與華並有富貴之願，自羨之等執權，日夜構之於文帝。
甯子嘗東歸至金昌亭，左右欲泊船，寧子命去之，曰： 此殺君亭，不可泊也。 
華每閒居諷詠,常誦王粲登樓賦曰： 冀王道之一平,假高衢而騁力。 
出入逢羨之等，每切齒憤叱，嘆曰： 當見太平時否？ 
元嘉二年，寧子卒。
三年，誅羨之等。
華遷護軍將軍，侍中如故。
宋世唯華與南陽劉湛不爲飾讓，得官即拜，以此爲常。
華以情事異人，未嘗預宴集。
終身不飲酒，有宴不之詣。
若有論事者，乘車造門，主人出車就之。
及王弘輔政，而弘弟曇首爲文帝所任，與華相埒。
華常謂己力用不盡，每嘆曰： 宰相頓有數人，天下何由得安？ 
四年卒，年四十三。
九年，以誅羨之功，追封新建縣侯，諡曰宣。
及齊高帝輔政，蘊與沈攸之連謀，事敗，斬於秣陵市。
奐字道明，彧兄子也。
父粹字景深，位黃門侍郎。
奐繼從祖球，故小字彥孫。
年數歲，常侍球許，甚見愛。
奐諸兄出身諸王國常侍，而奐起家着作佐郎。
琅邪顔延之與球情款稍異，常撫奐背曰： 阿奴始免寒士。 
奐少而強濟，叔父景文常以家事委之。
仕宋歷侍中，祠部尚書，轉掌吏部。
升明初，遷丹陽尹。
初，王晏父普曜爲沈攸之長史，常懼攸之舉事，不得還，奐爲吏部，轉普曜爲內職，晏深德之。
及晏仕齊，武帝以奐宋室外戚，而從弟蘊又同逆，疑有異意，晏叩頭保奐無異志。
時晏父母在都，請以爲質，武帝乃止。
永明中，累遷尚書右僕射。
王儉卒，上欲用奐爲尚書令，以問晏。
晏位遇已重，意不推奐，答曰： 柳世隆有勳望，恐不宜在奐後。 
乃轉左僕射，加給事中。
出爲雍州刺史，加都督。
與甯蠻長史劉興祖不睦。
十一年，奐遣軍主朱公恩徵蠻失利，興祖欲以啓聞，奐大怒，收付獄。
興祖於獄以針畫漆合盤爲書，報家稱枉，令啓聞，而奐亦馳信啓上，誣興祖扇動荒蠻。
上知其枉，敕送興祖還都，奐恐辭情翻背，輒殺之。
上大怒，遣中書舍人呂文顯、直合將軍曹道剛領兵收奐，又別詔梁州刺史曹武自江陵步出襄陽。
奐子彪兇愚，頗干時政，士人鹹切齒。
時文顯以漆匣匣箜篌在船中，因相誑雲， 臺使封刀斬王彪 。
及道剛、曹武、文顯俱至，衆力既盛，又懼漆匣之言，於是議閉門拒命。
長史殷叡，奐女婿也，諫曰： 今開城門，白服接臺使，不過檻車徵還，隳官免爵耳。 
彪堅執不從，叡又曰： 宜遣典籤間道送啓自申，亦不患不被宥。 乃令叡書啓，遣典籤陳道齊出城，便爲文顯所執。
叡又曰： 忠不背國，勇不逃死，百世門戶，宜思後計，孰與仰藥自全，則身名俱泰，叡請先驅螻蟻。 
又不從。
奐門生鄭羽叩頭啓奐，乞出城迎臺使，奐曰： 我不作賊，欲先遣啓自申，政恐曹、呂輩小人相陵藉，故且閉門自守耳。 
彪遂出戰，敗走歸。土人起義，攻州西門，彪登門拒戰，卻之。
司馬黃瑤起、甯蠻長史裴叔業於城內起兵攻奐，奐聞兵入，禮佛，未及起，軍人斬之，彪及弟爽、弼、殷叡皆伏誅。
奐長子太子中庶子融，融弟司徒從事中郎琛，于都棄市，餘孫皆原宥。
琛弟肅、秉並奔魏，後得黃瑤起臠食之。
弟伷女爲長沙王晃妃，以男女並長，又且出繼，特不離絕。
奐既誅，故舊無敢至者，汝南許明達先爲奐參軍，躬爲殯斂，經理甚厚，當時高其節。

【卷二十四】

秀之字伯奮，幼時，祖父敬弘愛其風采。
仕宋爲太子舍人。
父卒，廬於墓側，服闋，復職。
吏部尚書褚彥回欲與結婚，秀之不肯，以此頻爲兩府外兵參軍。
時人以爲王晉平恐富求歸。
仕齊爲豫章王嶷驃騎長史。
嶷於荊州立學，以秀之領儒林祭酒。
武帝即位，累遷侍中祭酒，轉都官尚書。
秀之祖父敬弘性貞正，徐羨之、傅亮當朝，不與來往。
及致仕隱吳興，與秀之父瓚之書，深勖以靜退。
瓚之爲五兵尚書，未嘗詣一朝貴。
江湛謂何偃曰： 王瓚之今便是朝隱。 
及柳元景、顔師伯貴要，瓚之竟不侯之。
至秀之爲尚書，又不與王儉款接。
三世不事權貴，時人稱之。
轉侍中，領射聲校尉。
出爲隨王鎮西長史、南郡內史。
後爲輔國將軍、吳興太守。
秀之先爲諸王長史、行事，便嘆曰： 仲祖之識，見於已多。 
便無復仕進，止營理舍亭山宅，有終焉之志。
及除吳興郡，隱業所在，心願爲之。
到郡修舊山，移置輜重。
隆昌元年卒，遺令 朱服不得入棺，祭則酒脯而已。
世人以僕妾直靈助哭，當由喪主不能淳至，欲以多聲相亂。
魂而有靈，吾當笑之 。
諡曰簡子。
延之字希季，升之子也。
少靜默，不交人事。
仕宋爲司徒左長史。
清貧，居宇穿漏，褚彥回以啓宋明帝，即敕材官爲起三間齋屋。
歷吏部尚書，尚書左僕射。
宋德既衰，齊高帝輔政，朝野之情，人懷彼此。
延之與尚書令王僧虔中立無所去就。
時人語曰： 二王居平，不送不迎。 
高帝以此善之。
升明三年，出爲江州刺史，加都督。
齊建元元年，進號鎮南將軍。
延之與金紫光祿大夫阮韜俱宋領軍將軍劉湛外甥，並有早譽，湛甚愛之，曰： 韜後當爲第一，延之爲次也。 
延之甚不平。
每致餉下都，韜與朝士同例，高帝聞之，與延之書曰： 韜雲卿未嘗有別意，當由劉家月旦故邪。 
韜字長明，陳留人，晉金紫光祿大夫裕玄孫也。
爲南兗州別駕，刺史江夏王義恭逆求資費錢，韜曰： 此朝廷物。 
執不與。
宋孝武選侍中四人，並以風貌，王彧、謝莊爲一雙，韜與何偃爲一雙。
常充兼假，至始興王師，卒。
延之居身簡素，清靜寡欲，凡所經歷，務存不擾。
在江州，祿俸外一無所納。
普曜子晏。晏字休默，一字士彥。
仕宋，初爲建安國左常侍，稍至車騎，晉熙王燮安西板晏主簿，時齊武帝爲長史，與晏相遇。
府轉鎮西，板晏爲記室。
沈攸之事難，隨武帝鎮盆城。
齊高帝時威權雖重，而衆情猶有疑惑，晏便專心奉事，軍旅書翰皆見委。
性甚便僻，漸見親待，常參議機密。
建元初，爲太子中庶子。
武帝在東宮，專斷朝事，多不聞啓，晏慮及罪，稱疾自疏。
武帝即位，爲長兼侍中，意任如舊。
遷侍中祭酒。
遭母喪，起爲司徒左長史。
晏父普曜藉晏勢，多歷通官。
普曜卒，晏居喪有禮。
永明六年，爲丹陽尹。
晏位任親重，自豫章王嶷、尚書令王儉皆降意接之，而晏每以疏漏被責，連稱疾。
久之，轉爲江州刺史，泣不願出，留爲吏部尚書、太子右率，終以舊恩見寵。
時尚書令王儉雖貴而疏，晏既領選，權行臺閣，與儉頗不平。
儉卒，禮官欲依王導諡爲 文獻 ，晏啓上曰： 導乃得此諡，但宋來不加素族。 
謂親人曰： 平頭憲事已行矣。 
十一年，爲右僕射，領太孫右衛率。
武帝崩，遺旨以尚書事付晏及徐孝嗣。
鬱林即位，轉左僕射。
及明帝謀廢立，晏便回應推奉，轉尚書令，封曲江縣侯，給鼓吹一部，甲仗五十人入殿。
時明帝形勢已布，而莫敢先言，蕭諶兄弟握兵權，遲疑未決，晏頻三夜微步詣諶議，時人以此窺之。
明帝與晏東府語及時事，晏抵掌曰： 公常言晏怯，今定如何？ 
建武元年，進號驃騎大將軍，給班劍二十人，又加兵百人，領太子少傅，進爵爲公。
以魏軍動，給兵千人。
晏篤於親舊，爲時所稱，至是自謂佐命惟新，言論常非武帝故事，衆始怪之。
明帝雖以事際須晏，而心相疑斥，料簡武帝中詔，得與晏手詔三百餘紙，皆是論國家事。
永明中，武帝欲以明帝代晏領選，晏啓曰： 鸞清幹有餘，然不諳百氏，恐不可居此職。 
乃止。
及見此詔，愈猜薄之。
帝初即位，始安王遙光便勸誅晏，帝曰： 晏於我有勳，且未有罪。 
遙光曰： 晏尚不能爲武帝，安能爲陛下？ 
帝默然變色。
時帝常遣心腹左右陳世範等出塗巷採聽異言，由是以晏爲事。
晏性浮動，志欲無厭，自謂旦夕開府。
又望錄尚書，每謂人曰： 徐公應爲令。 
又和徐詩云： 槐序候方調。 
其名位在徐前，徐若三槐，則晏不言自顯，人或譏之。
晏人望未重，又與上素疏，中興初，雖以事計委任，而內相疑阻，晏無防意。
既居朝端，事多專決，內外要職，並用周旋門義，每與上爭用人。
數呼相工自視，雲當大貴。
與客語，好屏人。
上聞，疑晏欲反，遂有誅晏意。
有鮮于文粲與晏子德元往來，密探朝旨，告晏有異志。
又左右單景雋、陳世範等採巫覡言啓上，雲晏懷異圖。
是時南郊應親奉，景雋等言晏因此與武帝故主帥於道中竊發。
會獸犯郊壇，帝愈懼，未郊前一日，上乃停行，先報晏及徐孝嗣，孝嗣奉旨，而晏陳郊祀事大，必宜自力。
景雋言益見信，元會畢，乃召晏於華林省誅之。
下詔顯其罪，稱以河東王鉉識用微弱，欲令守以虛器，並令收付廷尉。
晏之爲員外郎也，父普曜齋前柏樹忽變成梧桐，論者以爲梧桐雖有棲鳳之美，而失後凋之節。
及晏敗，果如之。
又未敗前，見屋桷子悉是大蛇，就視之猶木也。
晏惡之，乃以紙裹桷子，猶紙內搖動，蔌蔌有聲。
又於北山廟答賽夜還，晏醉，部伍人亦飲酒，羽儀錯亂，前後十餘裏中，不復禁制。
識者雲此不復久也。
未幾而敗。晏子德元，有意尚，位車騎長史。
德元初名湛，武帝曰： 劉湛、江湛，並不善終，此非佳名也。 
晏乃改之，至是及誅。
晏弟詡，位少府卿。
敕未登黃門郎，不得畜女伎，詡與射聲校尉陰玄智坐畜伎免官，禁錮十年。
敕特原詡。
詡亦篤舊。
承聖末，陳武帝殺太尉王僧辯，遣文帝攻僧辯婿杜龕，龕告難於清，引兵援龕，大敗陳文帝於吳興，追奔至晉陵。時廣州刺史歐陽頠亦同清援龕，中更改異，殺清而歸陳武帝。子猛。
猛字世雄，本名勇。
五歲而父清遇害，陳文帝軍度浙江，訪之，將加夷滅。
母韋氏攜之遁於會稽，遂免。
及長勤學不倦，博涉經史，兼習孫、吳兵法。
以父遇酷，終文帝之世不聽音樂，蔬食布衣，以喪禮自處。
宣帝立，乃始求位。
太建初，釋褐鄱陽王府中兵參軍，再遷永陽王府錄事參軍。
猛慷慨常慕功名，先是上疏陳安邊拓境之策，甚見嘉納，至是詔隨大都督吳明徹略地，以軍功封應陽縣子。
累遷太子右衛率，徙晉陵太守。
威惠兼舉，奸盜屏跡，富商野次，雲 以付王府君 。
郡人歌之，以比漢之趙廣漢。
至德初，徵爲左驍騎將軍，加散騎常侍，深見信重。
時孔範、施文慶等並相與比周，害其梗直，議將出之而未有便。
會廣州刺史馬靖不受徵，乃除猛都督東衡州刺史，領始興內史，與廣州刺史陳方慶共取靖。
猛至，即禽靖送建鄴，進爵爲公，加光勝將軍、平越中郎將、大都督，發廣、桂等二十州兵討嶺外荒梗，所至皆平。
禎明二年，詔授鎮南大將軍、都督二十四州諸軍事，尋命徙鎮廣州。
未之鎮，而隋師濟江，猛總督所部赴援。
時廣州刺史臨汝侯方慶、西衡州刺史衡陽王伯信並隸猛督府，各觀望不至。
猛使高州刺史戴智烈、清遠太守曾孝遠各以輕兵就斬之而發其兵。
及聞臺城不守，乃舉哀素服，藉稿不食，嘆曰： 申包胥獨何人哉。 
因勒兵緣江拒守，以固誠節。
及審後主不死，乃遣其部將辛昉馳驛赴京師歸款。
隋文帝大悅，謂昉曰： 猛懷其舊主，送故情深，即是我之誠臣。
保守一方，不勞兵甲，又是我之功臣。 
即日拜昉開府儀同三司，仍詔猛與行軍總管韋洸便留嶺表經略。
猛母妻子先留建鄴，因隨後主入京，詔賜宅及什物甚厚，別賚物一千段，及遣璽書勞猛。
仍討平山越，馳驛奏聞。
時文帝幸河東，會猛使至，大悅。
楊素賀，因曰： 昔漢武此地聞喜，用改縣名，王猛今者告捷，遠符前事。 
於是又降璽書褒賞，以其長子繕爲開府儀同三司。
猛尋卒於廣州，文帝聞而痛之，遣使弔祭，贈上開府儀同三司，封歸仁縣公。
命其子繕襲，仍授普州刺史。
仁壽元年，繕弟續表陳猛志，求葬關中，詔許之。
仍贈使持節、大將軍、宋州刺史、三州諸軍事，諡曰成。

【卷二十五】

王懿到彥之垣護之張興世
仲德少沈審有意略，事母甚謹，學通陰陽，精解聲律。
苻氏之敗，仲德年十七。
及兄叡同起義兵，與慕容垂戰敗，仲德被重創走，與家屬相失。
路經大澤，困未能去，臥林中。
有一小兒青衣，年可七八歲，騎牛行，見仲德驚曰： 漢已食未？ 仲德言飢，小兒去，須臾復來，得飯與之。
食畢欲行，而暴雨莫知津徑，有一白狼至前，仰天而號，號訖銜仲德衣，因度水，仲德隨後得濟，與叡相及。
度河至滑臺，復爲翟遼所留，使爲將帥。
積年仲德欲南歸，乃棄遼奔泰山。
遼追騎急，夜行忽見前有猛炬導之，乘火行百許裏以免。
晉太元末，徙居彭城。
兄弟名犯晉宣、元二帝諱，故皆以字行。
叡字元德。
北土重同姓，並謂之骨肉，有遠來相投者，莫不竭力營贍。
若有一人不至者，以爲不義，不爲鄉邑所容。仲德聞王愉在江南貴盛，是太原人，乃遠來歸愉。
愉接遇甚薄，因至姑孰投桓玄。
值玄篡，見輔國將軍張暢，言及世事。
仲德曰： 自古革命誠非一族，然今之起者恐不足以濟大事。 
元德果勁有計略，宋武帝甚知之，告以義舉，使于都下襲玄。
仲德聞其謀，謂元德曰： 天下事不可不密，且兵亦不貴遲巧。
玄情無遠慮，好冒夜出入，今取之正須一伕力耳。 
事泄，元德爲玄誅，仲德竄走。
會義軍克建鄴，仲德抱元德子方回出候武帝，帝於馬上抱方回，與仲德相對號慟。
追贈元德給事中，封安復縣侯，以仲德爲鎮軍中兵參軍。
武帝伐廣固，仲德爲前驅，戰輒破之，大小二十餘戰。
盧循寇逼，衆議並欲遷都，仲德正色曰： 今天子當陽南面，明公命世作輔，新建大功，威震六合。
祅寇豕突，恃我遠征，既聞凱入，將自奔散。
今日投草莽則同匹夫，匹夫號令，何以威物？
此謀若立，請從此辭。 
帝悅。
及武帝與循戰於左裏，仲德功冠諸將，封新淦縣侯。
義熙十二年北伐，進仲德徵虜將軍，加冀州刺史，督前鋒諸軍事。
冠軍將軍檀道濟、龍驤將軍王鎮惡向洛陽，甯朔將軍劉遵考、建武將軍沈林子出石門，寧朔將軍朱超石、胡藩向半城，鹹受統於仲德。
仲德率龍驤將軍朱牧、甯遠將軍竺靈秀、嚴綱等開鉅野入河，乃總衆軍進據潼關。
長安平，以仲德爲太尉諮議參軍。
武帝欲遷都洛陽，衆議鹹以爲宜。
仲德曰： 非常之事人所駭，今暴師經載，士有歸心，故當以建鄴爲王基。
遷都宜候文軌大同。 
帝深納之。
使衛送姚泓先還彭城。
武帝受命，累遷徐州刺史，加都督。
元嘉中，到彥之北侵，仲德同行。
魏棄河南，司、兗三州平定，三軍鹹喜，而仲德有憂色，曰： 諸賢不諳北土情僞，必墮其計。 
諸軍進屯靈昌，魏軍於委粟津度河，虎牢、洛陽並不守。
彥之聞二城並沒，欲焚舟步走。
仲德曰： 洛陽既敗，虎牢無以自立，理數必然也。
今賊去我猶自千里，滑臺尚有強兵。
若便舍舟，士卒必散。
且當入濟至馬耳谷口,更詳所宜。 
乃回軍沿濟南歷城步上，焚舟棄甲，還至彭城。
仲德坐免官。
尋與檀道濟救滑臺，糧盡乃歸。自是復失河南。
九年，又爲徐州刺史。
仲德三臨徐州，威德着於彭城。
立佛寺，作白狼、童子像於塔中，以在河北所遇也。
進號鎮北大將軍。
任昉、範雲皆與善。
後卒於北中郎諮議參軍。
所着詩賦百餘篇。
溉字茂灌，撝弟子也。
父坦，齊中書郎。
溉少孤貧，與兄沼弟洽俱知名，起家王國左常侍。
樂安任昉大相賞好，恆提攜溉、洽二人，廣爲聲價。
所生母魏本寒家，悉越中之資，爲二兒推奉昉。
梁天監初，昉出守義興，要溉、洽之郡，爲山澤之遊。
昉還爲御史中丞，後進皆宗之。
時有彭城劉孝綽、劉苞、劉孺，吳郡陸倕、張率，陳郡殷芸，沛國劉顯及溉、洽，車軌日至，號曰蘭臺聚。
陸倕贈昉詩云： 和風雜美氣，下有真人遊，壯矣荀文若，賢哉陳太丘。
今則蘭臺聚，方古信爲儔。
任君本達識，張子復清修，既有絕塵到，復見黃中劉。 
時謂昉爲任君，比漢之三君，到則溉兄弟也。
除尚書殿中郎。
後爲建安太守，昉以詩贈之，求二衫段雲： 鐵錢兩當一，百代易名實，爲惠當及時，無待涼秋日。 
溉答雲： 餘衣本百結，閩中徒八蠶，假令金如粟，詎使廉夫貪。 
還爲太子中舍人。
溉長八尺，眉目如點，白皙美鬚髯，舉動風華，善於應答。
上用爲通事舍人，中書郎，兼吏部，太子中庶子。
湘東王繹爲會稽太守，以溉爲輕車長史，行府郡事。
武帝敕繹曰： 到溉非直爲汝行事，足爲汝師。 
溉嘗夢武帝遍見諸子，至湘東而脫帽與之，於是密敬事焉。
遭母憂，居喪盡禮。
所處廬開方四尺，毀瘠過人。
服闋，猶蔬食布衣者累載。
歷御史中丞，都官、左戶二尚書，掌吏部尚書。
時何敬容以令參選，事有不允，溉輒相執。
敬容謂人曰： 到溉尚有餘臭，遂學作貴人。 
敬容日方貴寵，人皆下之，溉忤之如初。
溉祖彥之初以擔糞自給，故世以爲譏雲。
後省門鴟尾被震，溉左遷光祿大夫。
所蒞以清白自修，性又率儉，不好聲色，虛室單牀，傍無姬侍。
冠履十年一易，朝服或至穿補，傳呼清路，示有朝章而已。
後爲散騎常侍、侍中、國子祭酒。
表求列武帝所撰正言於學，請置正言助教二人，學生二十人。
尚書左丞賀琛又請加置博士一人。
溉特被武帝賞接，每與對棋，從夕達旦。
或復失寢，加以低睡，帝詩嘲之曰： 狀若喪家狗，又似懸風槌。 
當時以爲笑樂。
溉第居近淮水，齋前山池有奇礓石，長一丈六尺，帝戲與賭之，並禮記一部，溉並輸焉。
未進，帝謂朱異曰： 卿謂到溉所輸可以送未？ 
斂板對曰： 臣既事君，安敢失禮。 
帝大笑，其見親愛如此。
石即迎置華林園宴殿前。
移石之日，都下傾城縱觀，所謂到公石也。
溉弈棋入第六品，常與朱異、韋黯於御坐校棋比勢，復局不差一道。
後因疾失明，詔以金紫光祿大夫、散騎常侍就第養疾。
溉少有美名，遂不爲僕射，人爲之恨，溉澹如也。
家門雍睦，兄弟特相友愛，初與弟洽恆共居一齋，洽卒後，便舍爲寺。
蔣山有延賢寺，溉家世所立。
溉得祿俸，皆充二寺。
因斷腥羶，終身蔬食。
別營小室，朝夕從僧徒禮誦。
武帝每月三致淨饌，恩禮甚篤。
性不好交遊，唯與朱異、劉之遴、張綰同志友密。
及臥疾，門可羅雀，唯三人每歲時恆鳴騶枉道以相存問，置酒極歡而去。
乙太清二年卒，臨終託張、劉勒子孫薄葬之禮。
曰： 氣絕便斂，斂以法服，先有冢竁，斂竟便葬，不須擇日。
凶事必存約儉，孫侄不得違言。 
護之所蒞，多聚斂賄貨，七年，坐下獄免官。
明年，起爲太中大夫，未拜，以憤卒。
諡壯侯。
崇祖字敬遠，一字僧寶，護之弟子也。
父詢之，驍敢有氣力。
元兇弒逆，副輔國將軍張柬。
時張超之手行大逆，亦領軍隸柬，詢之規殺之，慮柬不同，柬宿有此志，又未測詢之同否，互相觀察。
會超之來論事，柬色動，詢之覺之，即共定謀，遣召超之。
超之疑之不至，改宿他所，詢之不知，徑往斫之，殺其僕於牀，因與柬南奔。
時孝武已即位，以爲積射將軍。
梁山之役，力戰中流矢卒，贈冀州刺史。
崇祖年十四，有幹略，伯父護之謂門宗曰： 此兒必大吾門。 
後隨徐州刺史薛安都入魏。
尋又率門宗據朐山歸宋，求淮北立功，明帝以爲北琅邪、蘭陵二郡太守，封下邳子。
及齊高帝鎮淮陰，崇祖時戍朐山，既受都督，祗奉甚至，帝以其武勇，善待之，崇祖謂其妹夫皇甫肅曰： 此真吾君也 ，遂密佈誠節。
高帝威名已着，宋明帝尤所忌疾，徵爲黃門郎，規害高帝，崇祖建策以免，由是甚見親，參豫密謀。
元徽末，高帝懼禍，令崇祖入魏。
崇祖即以家口託皇甫肅，勒數百人將入魏界，更聽後旨，會蒼梧廢，召崇祖還都。
及齊高帝新踐阼，恐魏致討，以送劉昶爲辭。
以爲軍衝必在壽春，非崇祖莫可爲捍，徙爲豫州刺史、監豫、司二州諸軍事，封望蔡侯。
建元二年，魏遣劉昶攻壽春，崇祖乃於城西北立堰塞肥水，堰北起小城，使數千人守之。
謂長史封延伯曰： 虜必悉力攻小城，若破此堰，放水一激，急逾三峽，自然沈溺，豈非小勞而大利邪？ 
及魏軍由西道集堰南，分軍東路，肉薄攻小城，崇祖着白紗帽，肩輿上城，手自轉式，日晡時，決小史埭，水勢奔下，魏攻城之衆，溺死千數，大衆退走。
初，崇祖於淮陰見高帝，便自比韓、白，唯上獨許之。
及破魏軍啓至，上謂朝臣曰： 崇祖恆自擬韓、白，今真其人也。 
進爲都督。
崇祖聞陳顯達、李安人皆增給軍儀，乃啓求鼓吹橫吹。
上敕曰： 韓、白何可不與衆異。 
給鼓吹一部。
崇祖慮魏復攻淮北，啓徙下蔡戍於淮東。
其冬，魏果欲攻下蔡，及聞內徙，乃揚聲平除故城。
衆疑魏當於故城立戍，崇祖曰： 下蔡去鎮咫尺，魏豈敢置戍，實是欲除此城，正恐奔走，殺之不盡耳。 
魏果夷掘下蔡城，崇祖大破之。
武帝即位，爲五兵尚書，領驍騎將軍。
初，豫章王有盛寵，武帝在東宮，崇祖不自附。
及破魏軍，詔使還朝，與共密議，武帝疑之，曲加禮待。
酒後謂曰： 世間流言，我已豁懷抱，自今已後，富貴見付也。 
崇祖拜謝。
太守孔山士嘆曰： 聞柳下惠之風，貪夫廉，懦夫有立志。復見之矣。 
終於奉朝請。張興世字文德，竟陵人也。
本單名世，宋明帝益爲興世。
少家貧，白衣隨王玄謨代蠻。
後隨孝武鎮尋陽，補南中郎參軍督護，從入討元兇。
及南郡王義宣反，又隨玄謨出梁山，有戰功。
明帝即位，四方反叛，進興世龍驤將軍，領水軍拒南賊。
時臺軍據赭圻，朝廷遣吏部尚書褚彥回就赭圻行選。
是役也，皆先戰授位，檄板不供，由是有黃紙劄。
南賊屯在鵲尾，既相持久不決，興世建議曰： 賊據上流，兵張地勝，今以奇兵潛出其上，使其首尾周惶,進退疑沮，糧運艱礙，乃制勝之奇。 
沈攸之、吳喜並贊其計，分戰士七千配之。
興世乃令輕舸泝流而上，旋復回還，一二日中輒復如此，使賊不爲之防。
賊帥劉胡聞興世欲上，笑之曰： 我尚不敢越彼下取揚州，興世何人慾據我上。 
興世謂攸之等曰： 上流唯有錢溪可據。 
乃往據之。
及劉胡來攻，將士欲迎擊之，興世曰： 賊來尚遠而氣驟盛矣。
夫驟既力盡，盛亦易衰，此曹劌所以破齊也。
將士不得妄動。 
賊來轉近，興世乃命壽寂之、任農夫率壯士擊走之。
袁顗慍曰： 賊據人肝藏裏，云何得活。 
是月朔，赭圻軍士伐木爲柵，於青山遇一童子曰： 賊下旬當平，無爲自苦。 
忽不見。
至是果敗。
興世又遏其糧道，賊衆漸飢，劉胡棄軍走，袁顗仍亦奔散，興世遂與吳喜共平江陵。
遷右軍將軍，封作唐縣侯。
歷雍州刺史，左衛將軍。
以疾，徙光祿大夫，尋卒。
興世居臨沔水，自襄陽以下至於江二千里，先無洲嶼，興世初生，當其門前水中，一旦忽生洲，年年漸大。
及興世爲方伯，而洲上遂十餘頃。
父仲子由興世致位給事中，興世欲將往襄陽，愛鄉里不肯去。
嘗謂興世曰： 我雖田舍老公，樂聞鼓角，汝可送一部，行田時欲吹之。 
興世素恭謹畏法，譬之曰： 此是天子鼓角，非田舍公所吹。 
興世欲拜墓，仲子謂曰： 汝衛從太多，先人必當驚怖。 
興世減撤而行。
子欣泰。
欣泰字義亨，不以武業自居，好隸書，讀子史。
年十餘，詣吏部尚書褚彥回，彥回問： 張郎弓馬多少？ 
答曰： 性怯畏馬，無力牽弓。 
彥回甚異之。
歷諸王府佐。
宋元徽中，興世在家，擁雍州還資見錢三千萬，蒼梧王自領人劫之，一夜垂盡，興世憂懼病卒。
欣泰兄欣華時爲安成郡，欣泰悉封餘財以待之。
齊建元初，爲尚書都官郎。
武帝與欣泰早款遇，及即位，以爲直合將軍。
後爲武陵內史，坐贓私殺人被糾，見原。
還復爲直合、步兵校尉，領羽林監。
欣泰通涉雅俗，交結多是名素，下直輒着鹿皮冠，衲衣錫杖，挾素琴。
有以啓武帝，帝曰： 將家兒，何敢作此舉止。 
後從駕出新林，敕欣泰廉察，欣泰停仗，於松樹下飲酒賦詩。
制局監呂文度以啓武帝，帝大怒，遣出。
數日意釋，召謂曰： 卿不樂武職，當處卿清貴。 
除正員郎。
出爲鎮軍中兵參軍、南平內史。
巴東王子響殺僚佐，上遣中庶子胡諧之西討，使欣泰爲副。
欣泰謂諧之曰： 今太歲在西南，逆歲行軍，兵家深忌，若且頓軍夏口，宣示禍福，可不戰而禽也。 
諧之不從，進江津，尹略等見殺。
事平，欣泰徙爲隨王子隆鎮西中兵，改領河東內史。
子隆深相愛重，數與談宴，意遇與謝脁相次。
典籤密啓之，武帝怒，召還都。
屏居家巷，置宅南岡下，面接松山，欣泰負弩射雉，恣情閒放，聲伎雜藝，頗多開解。
明帝即位，爲領軍長史，遷諮議參軍。
上書陳便宜二十條，其一條言宜毀廢塔寺，帝並優詔報答。
建武二年，魏圍鍾離，欣泰爲軍主，隨崔慧景救援。
及魏軍退，而邵陽洲上餘兵萬人，求輸馬五百匹假道，慧景欲斷路攻之。
欣泰說慧景曰： 歸師勿遏，古人畏之，死地兵不可輕也。 
慧景乃聽過。
時領軍蕭坦之亦援鍾離，還啓明帝曰： 邵陽洲有死賊萬人,慧景、欣泰放而不取 。
帝以此皆不加賞。
四年，出爲永陽太守。
永元初，還都。
崔慧景圍城，欣泰入城守備。
事甯，除廬陵王安東司馬。
梁武帝起兵，東昏以欣泰爲雍州刺史。
欣泰與弟前始安內史欣時密謀結太子右率胡松、前南譙太守王靈秀、直合將軍鴻選、含德主帥苟勵、直後劉靈運等，並同契會。
帝遣中書舍人馮元嗣監軍救郢，茹法珍、梅蟲兒及太子右率李居士、制局監楊明泰等十餘人相送中興堂。
欣泰等使人懷刀，於坐斫元嗣，碩墜果柈中。
又斫明泰，破其腹。
蟲兒傷數創，手指皆墜。
居士踰牆得出，茹法珍亦散走還臺。
靈秀仍往石頭迎建安王寶寅，率文武數百，唱警蹕，至杜姥宅。
欣泰初聞事發，馳馬入宮，冀法珍等在外，城內處分，必盡見委，因行廢立。
既而法珍得返，處分關門上仗，不配欣泰兵，鴻選在殿內亦不敢發，城外衆尋散。
少日事覺，欣泰、胡松等皆伏誅。
欣泰少時，有人相其當得三公，而年裁三十。
後屋瓦墜傷額，又問相者，雲： 無復公相，年壽更增，亦可得方伯耳。 
死時年三十六。

【卷二十六】

淑字陽源，少有風氣。
年數歲，伯父湛謂人曰： 此非凡兒。 
至十餘歲，爲姑夫王弘所賞，博涉多通，不爲章句學。
文采遒豔，從橫有才辯。
彭城王義康命爲司徒祭酒。
義康不好文學，雖外相禮接，意好甚疏。
從母兄劉湛欲其附己，而淑不爲改意，由是大相乖失。
淑乃賦詩曰： 種蘭忌當門，懷璧莫向楚。
楚少別玉人，門非植蘭所。 
尋以久疾免官。
元嘉二十六年，累遷尚書吏部郎。
其秋大舉北侵，從容曰： 今當席捲趙、魏，檢玉岱宗，願上封禪書一篇。 
文帝曰： 盛德之事，我何足以當之。 
出爲始興王浚徵北長史、南東海太守。
淑始到府，浚引見謂曰： 不意舅遂垂屈佐？ 
淑答曰： 朝廷遣下官，本以光公府望也。 
還爲御史中丞。
時魏軍南伐至瓜步，文帝使百官議防禦之術，淑上議，其言甚誕。
淑喜誇，每爲時人所嘲。
始興王浚嘗送錢三萬餉淑，一宿復遣人追取，謂爲使人謬誤，欲以戲淑，淑與浚書曰： 聞之前志曰， 七年之中，一與一奪，義士猶或非之 。況密邇旬次，何其裒益之亟也。
竊恐二三諸候有以觀大國之政。 
遷太子左衛率。
元兇將爲逆，其夜淑在直，呼淑及蕭斌等，流涕告以 明旦當行大事，望相與戮力 。
淑、斌並曰： 自古無此，願加善思。 
劭怒，斌懼曰： 謹奉令。 
淑叱之曰： 卿便謂殿下真有是邪？
殿下幼時嘗患風，或是疾動耳。 
劭愈怒，因問曰： 事當克不？ 
淑曰： 居不疑之地，何患不克；但既克之後，爲天地所不容，大禍亦旋至耳。 
劭左右引淑衣曰： 此是何事，而可言罷。 
劭因起,賜淑等褲褶，又就主衣取錦，裁三尺爲一段，又中裂之，分斌與淑及左右，使以縛褲褶。
淑出還省，繞牀至四更乃寢。
劭將出，已與蕭斌同載，呼淑甚急，淑眠終不起。
劭停車奉化門，催之相續。
徐起至車後，劭使登車，辭不上。
劭命左右殺之於奉化門外槐樹下。
劭即位，追贈太常。
孝武即位，贈侍中、太尉，諡曰忠憲公。
又詔淑及徐湛之、江湛、王僧綽、卜天與四家長給稟。
尋陽敗，伏誅。
粲字景倩，洵弟子也。
父濯，揚州秀才，早卒。
粲幼孤，祖哀之，名之曰湣孫。
伯叔並當世榮顯，而湣孫飢寒不足。
母琅邪王氏，太尉長史誕之女也。躬事績紡，以供朝夕。
湣孫少好學，有清才，隨伯父洵爲吳郡，擁弊衣讀書，足不踰戶。
其從兄顗出遊，要湣孫，湣孫輒稱疾不動。
叔父淑雅重之，語子弟曰： 我門不乏賢，湣孫必當復爲三公。 
或有欲與顗婚，顗父洵曰： 顗不堪，政可與湣孫婚耳。 
湣孫在坐，流涕起出。
早以操行見知，宋孝武即位，稍遷尚書吏部郎，太子右衛率，侍中。
孝建元年，文帝諱日，羣臣並於中興寺八關齋，中食竟，湣孫別與黃門郎張淹更進魚肉食。
尚書令何尚之奉法素謹，密以白孝武，孝武使御史中丞王謙之糾奏，並免官。
大明元年，復爲侍中，領射聲校尉，封興平縣子。
三年，坐納山陰人丁承文貨，舉爲會稽郡孝廉，免官。
五年，爲左衛將軍，加給事中。
七年，轉吏部尚書，左衛如故。
其年，皇太子冠，上臨宴東宮，與顔師伯、柳元景、沈慶之等並摴蒱，湣孫勸師伯酒，師伯不飲，湣孫因相裁辱曰： 不能與佞人周旋。 
師伯見寵於上，上常嫌湣孫以寒素陵之，因此發怒曰： 袁濯兒不逢朕，員外郎未可得也,而敢以寒士遇物！ 
將手刃之，命引下席。
湣孫色不變，沈、柳並起謝，久之得釋。
出爲海陵太守。
廢帝即位，湣孫在郡，夢日墮其胸上，因驚。
尋被徵管機密，歷吏部尚書，侍中，驍衛將軍。
湣孫峻於儀範，廢帝裸之迫使走，湣孫雅步如常，顧而言曰： 風雨如晦，雞鳴不已。 
明帝泰始元年，爲司徒左長史、南東海太守。
湣孫清整有風操，自遇甚高，嘗着妙德先生傳以續嵇康高士傳後以自況曰： 有妙德先生，陳國人也。
氣志深虛，姿神清映，性孝履順，棲衝業簡，有舜之遺風。
先生幼夙多疾，性疏懶，無所營尚；然九流百氏之言，雕龍談天之藝，皆泛識其大歸，而不以成名。
家貧嘗仕，非其好也。
混其聲跡，晦其心用，席門常掩，三徑裁通。
雖揚子寂漠，嚴叟沈冥，不是過也。
修道遂志，終無得而稱焉。 
又嘗謂周旋人曰： 昔有一國，國中一水號曰狂泉，國人飲此水無不狂，唯國君穿井而汲，獨得無恙。
國人既並狂，反謂國主之不狂爲狂，於是聚謀共執國主，療其狂疾。
火艾針藥，莫不必具，國主不任其苦，於是到泉所酌水飲之，飲畢便狂，君臣大小其狂若一，衆乃歡然。
我既不狂，難以獨立，比亦欲試飲此水矣。 
幼慕荀奉倩爲人，孝武時求改名粲，不許，至明帝立，乃請改爲粲，字景倩。
其外孫王筠又云： 明帝多忌諱，反語袁湣爲 殞門 ，帝意惡之，乃令改焉。 
二年，遷領軍將軍，仗士三十人入六門。
其年，徙中書令，領太子詹事。
三年，轉尚書僕射，尋領吏部。
五年，加中書令，又領丹陽尹。
粲負才尚氣，愛好虛遠，雖位任隆重，不以事務經懷。
獨步園林，詩酒自適。
家居負郭，每杖策逍遙，當其意得，悠然忘反。
郡南一家頗有竹石，粲率爾步往，亦不通主人，直造竹所，嘯詠自得。
主人出，語笑款然。
俄而車騎羽儀並至門，方知是袁尹。
又嘗步屧白楊郊野間，道遇一士大夫，便呼與酣飲，明日此人謂被知顧，到門求進。
粲曰： 昨飲酒無偶，聊相要耳。 
竟不與相見。
嘗作五言詩，言 訪跡雖中宇，循寄乃滄洲 。
蓋其志也。
七年，爲尚書令。
初，粲忤於孝武，其母候乘輿出，負磚叩頭流血，磚碎傷目。
自此後，粲與人語，有誤道眇目者，輒涕泣彌日。
嘗疾，母憂念，晝寢，夢見父容色如平生，與母語曰： 湣孫無憂，將爲國家器，不患沈沒。
但恐富貴，終當傾滅耳。 
母未嘗言及。
粲貴重，恆懼傾滅，乃以告之，粲故自挹損。
明帝臨崩，粲與褚彥回、劉勉並受顧命，加班劍二十人，給鼓吹一部。
後廢帝即位，加兵五百人。
元徽元年，丁母憂，葬竟，攝令親職，加衛將軍，不受。
性至孝，居喪毀甚，祖日及祥，詔衛軍斷客。
二年，桂陽王休範爲逆，粲扶曳入殿，詔加兵自隨，府置佐吏。
時兵難危急，賊已至南掖門，諸將意沮，鹹莫能奮。
粲慷慨謂諸將帥曰： 寇賊已逼，而衆情離阻，孤子受先帝顧託，本以死報，今日當與褚護軍同死社稷。 
因命左右被馬，辭色哀壯。
於是陳顯達等感激出戰，賊即平殄。
事寧，授中書監，即本號開府儀同三司，領司徒。
以揚州解爲府，固不肯移。
三年，徙尚書令，衛軍、開府如故，並固辭，服終乃受命。
加侍中，進爵爲侯，又不受。
時粲與齊高帝、褚彥回、劉彥節遞日入直，平決萬機。
粲閒默寡言，不肯當事，主書每往諮決，或高詠對之。
時立一意，則衆莫能改。
素寡往來，門無雜賓，閒居高臥，一無所接。
談客文士，所見不過一兩人。
順帝即位，遷中書監，司徙、侍中如故。
齊高帝既居東府，故使粲鎮石頭。
粲素靜退，每有朝命，逼切不得已，然後方就。
及詔移石頭，即便順旨。
有周旋人解望氣，謂粲曰： 石頭氣甚兇，往必有禍。 
粲不答。
又給油絡通幰車，仗士五十人入殿。
時齊高帝方革命，粲自以身受顧託，不欲事二姓，密有異圖。
劉彥節宋氏宗室，前湘州刺史王蘊太后兄子，素好武事，並慮不見容於齊高帝，皆與粲結，諸將帥黃回、任候伯、孫曇瓘、王宜興、彭文之、卜伯興等並與粲合。
升明元年，荊州刺史沈攸之舉兵反，齊高帝自詣粲，粲稱疾不見。
粲宗人袁達以爲不宜示異同。
粲曰： 彼若劫我入臺，便無辭以拒，一如此，不復得出矣。 
時齊高帝入屯朝堂，彥節從父弟領軍將軍韞入直門下省，卜伯興爲直合，黃回諸將皆率軍出新亭。
粲剋日謀矯太后令，使韞、伯興率宿衛兵攻齊高帝於朝堂，回率軍來應，彥節、候伯等並赴石頭。
事泄。
先是，齊高帝遣將薛深、蘇烈、王天生等領兵戍石頭，雲以助粲，實御之也。
又令腹心王敬則爲直合，與伯興共總禁兵。
王蘊聞彥節已奔，嘆曰： 今年事敗矣。 
乃狼狽率部曲向石頭，薛深等據門射之。
蘊謂粲已敗，乃便散走。
齊高帝以報敬則，敬則誅韞並伯興，又遣軍主戴僧靜向石頭助薛深自倉門入。
時粲與彥節等列兵登東門，僧靜分兵攻府西門，彥節與兒踰城出。
粲還坐，列燭自照，謂其子最曰： 本知一木不能止大廈之崩，但以名義至此耳。 
僧靜挺身暗往，奮刀直前欲斬之。
子最覺有異，大叫抱父乞先死，兵士人人莫不隕涕。
粲曰： 我不失忠臣，汝不失孝子。 
仍求筆作啓雲： 臣義奉大宋，策名兩畢，今便歸魂墳壟，永就山丘。 
僧靜乃並斬之。
初，粲大明中與蕭惠開、周朗同車行，逢大珩開駐車，惠開自照鏡曰： 無年可仕。 
朗執鏡良久曰： 視死如歸。 
粲最後曰： 當至三公而不終。 
至是如言。
最字文高，時年十七，既父子俱殞，左右分散，任候伯等其夜並自新亭赴石頭，其後皆誅。
粲小兒數歲，乳母將投粲門生狄靈慶。
靈慶曰： 吾聞出郎君者有厚賞，今袁氏已滅，汝匿之尚誰爲乎？ 
遂抱以首。
乳母號泣呼天曰： 公昔於汝有恩，故冒難歸汝，奈何欲殺郎君以求小利。
若天地鬼神有知，我見汝滅門。 
此兒死後，靈慶常見兒騎大寧毛狗戲如平常，經年餘，鬥場忽見一狗走入其家，遇靈慶於庭噬殺之，少時妻子皆沒。
此狗即袁郎所常騎者也。
齊永明元年，武帝詔曰： 袁粲、劉彥節並與先朝同獎宋室，沈攸之於景和之世特有乃心，雖末節不終，而始誠可錄。
歲月彌往，宜沾優隆。 
於是並命改葬。
粲省事莫嗣祖，粲常所委信，與劉彥節等宣密謀。
至是齊高帝問曰： 汝知袁粲謀逆，何不啓？ 
嗣祖曰： 小人無識，曲蒙袁公厚恩，實不仰負，今日就死分甘。
官若賜性命,亦不忍背粲而獨生也。 
戴僧靜勸殺之。
帝曰： 彼各爲其主。 
遂赦焉，用爲省事。
歷朝所賞。
梁豫章王直新出合，中旨用嗣祖爲師。
彖字偉才，顗弟覬之子也。
覬好學美才，早有清譽，仕宋位武陵內史。
彖少有風氣，善屬文及談玄，舉秀才，歷諸王府參軍，不就。
覬臨終與兄顗書曰： 史公才識可喜，足懋先基矣。 
史公，彖小字也。
及顗見誅，宋明帝投屍江中，不許斂葬。
彖與舊奴一人，微服求屍，四十餘日乃得，密瘞石頭後岡，身自負土。
懷其文集，未嘗離身。
明帝崩後，乃改葬顗。
從叔司徒粲、祖舅徵西將軍蔡興宗並器之。
仕宋爲齊高帝太傅相國主簿，祕書丞。
仕齊爲中書郎，兼太子中庶子。
又以中書郎兼御史中丞。
坐彈謝超宗簡奏依違，免官。
後拜廬陵王諮議。
時南郡江陵縣人苟蔣之弟胡之婦爲曾口寺沙門所淫，夜入苟家，蔣之殺沙門，爲官司所檢，蔣之列家門穢行，欲告則恥，欲忍則不可，實己所殺，胡之列又如此，兄弟爭死。
江陵令宗躬啓州，荊州刺史廬江王求博議。
彖曰： 夫迅寒急節，乃見松筠之操，危機迥構，方識貞孤之風。
竊以蔣之、胡之殺人，原心非暴，辯讞之日，友于讓生，事憐左右，義哀行路。
昔文舉引謗，獲漏疏網，蔣之心跡，同符古人，若陷以深刑，實傷爲善。 
由是蔣之兄弟免死。
累遷太子中庶子，出爲冠軍將軍，監吳興郡事。
彖性剛固以微言忤武帝，又薄王晏爲人，晏請交不答。
武帝在便殿用金柄刀子翦瓜，晏在側曰： 外聞有金刀之言，恐不宜用此物。 
帝窮問所以，晏曰： 袁彖爲臣說之。 
上銜怒良久。
彖到郡，坐過用祿錢，免官付東冶。
彖妹爲竟陵王子良妃，子良世子昭胄時年八歲，見武帝而形容慘悴，帝問其故，昭胄流涕曰： 臣舅負罪，今在尚方，臣母悲泣不食已積日，臣所以不寧。 
諸子累表陳奏，詔不許，諡曰穆正公。有集二十卷。
初，昂之歸梁，有馬仙琕者亦以義烈稱。
仙琕字靈馥，扶風郿人。
父伯鸞，宋冠軍司馬。
仙琕少以果敢聞，父憂毀瘠過禮，負土成墳，手植松柏。
仕齊位豫州刺史。
梁武起兵，使其故人姚仲賓說之，仙琕先爲設酒，乃斬于軍門以徇。
帝又遣其族叔懷遠說之，仙琕曰： 大義滅親。 
又命斬之。
懷遠號泣，軍中爲請乃免。
武帝至新林，仙琕猶於江西日抄運漕。
建康城平，仙琕舉哀謂衆曰： 我受人任寄，義不容降，今衆寡不侔，勢必屠滅。
公等雖無二心，其如親老何。
我爲忠臣，君爲孝子，各盡其道，不亦可乎。 
於是悉遣城內兵出降，餘壯士數十，閉門獨守。
俄而兵入，圍之數十重。
仙琕令士皆持滿，兵不敢近。
日晚乃投弓曰： 諸君但來見取，我義不降。 
乃檻送建康，至石頭而脫之。
帝使待袁昂至俱入，曰： 使天下見二義士。 
帝勞之曰： 射鈎斬驅，昔人弗忌，卿勿以戮使斷運苟自嫌絕也。 
謝曰： 小人如失主犬，後主飼之，便復爲用。 
帝笑而美之。
俄而母卒，帝知其貧，賻給甚厚。
仙琕號泣謂弟仲艾曰： 蒙大造之恩，未獲上報，今復荷殊澤，當與爾以心力自效耳。 
天監四年，師侵魏，仙琕每戰，恆冠三軍，與諸將論議，口未嘗言功。
人問其故，仙琕曰： 大丈夫爲時所知，當進不求名，退不逃罪，乃平生願也，何功可論？ 
爲南義陽太守，累破山蠻，郡境清謐。
以功封浛洭縣伯。
遷司州刺史，進號貞威將軍。
魏豫州人白早生使以懸瓠來降，武帝使仙琕赴之，又遣直合將軍武會超、馬廣率衆爲援。
仙琕進頓楚王城，遣副將齊苟兒助守懸瓠。
魏中山王英攻懸瓠，執齊苟兒，進禽馬廣送洛陽，仙琕不能救。
會超等亦相次退散，魏軍進據三關，仙琕坐徵還爲雲騎將軍。
十年，朐山人殺琅邪太守劉晰，以城降魏，詔假仙琕節討之。
魏徐州刺史盧昶以衆十餘萬赴焉，仙琕累戰破走之。
進爵爲侯，遷豫州刺史，加都督。
仙琕自爲將及居州郡，能與士卒同勞逸，身衣不過布帛，所居無幃幕衾屏，行則飲食與冢養最下者同。
其在邊境，常單身潛入敵境，伺知壁壘村落險要處所，攻戰多克捷，士卒亦甘心爲用，帝雅愛仗之。
卒於州，贈左衛將軍，諡曰剛。
初，仙琕幼名仙婢，及長以婢名不典，乃以玉代女雲。
子巖夫嗣。
昂子君正字世忠，少聰敏。
年數歲，父疾，晝夜不眠，專侍左右。家人勸令暫臥，答曰： 官既未差，眠亦不安。

【卷二十七】

孔靖孔琳之殷景仁季恭始察孝廉，累遷司徒左西掾，未拜，遭母憂。
隆安五年，被起爲山陰令，不就。
宋武帝東征孫恩，屢至會稽，過季恭宅，季恭正晝臥，有神人衣服非常，謂曰： 起！天子在門。 
既而失之，遽出，適見帝，延入結交，執手曰： 卿後當大貴，願以身爲託。 
於是曲意禮接，贍給甚厚。
帝后討孫恩，時桓玄篡形已着，帝欲于山陰建義。
季恭以山陰路遠，且玄未居極位，不如待其篡後，於京口圖之，帝亦以爲然。
時虞嘯父爲會稽內史，季恭求爲府司馬不得，乃出詣都。
及帝定桓玄，以季恭爲會稽內史，使齎封板拜授，正與季恭遇。
季恭便回舟夜還，至即叩扉入郡。
嘯父本爲桓玄所授，聞玄敗，開門請罪。
季恭慰勉，使且安所住，明日乃移。
季恭到任，釐整浮華，翦罰遊惰，由是境內肅清。
累遷吳興太守，加冠軍。
先是吳興頻喪太守，言項羽神爲卞山王，居郡聽事，二千石常避之。
季恭居聽事，竟無害也。
遷尚書左僕射，固讓。
義熙八年，復爲會稽內史，修飾學校，督課誦習。
十年，復爲右僕射，又讓不拜。
除領軍，加散騎常侍。
十二年致仕，拜金紫光祿大夫。
是歲，武帝北伐，季恭求從，以爲太尉軍諮祭酒。
從平關、洛。
至德元年卒，年七十餘。
有集十五卷，彈文四卷。
子紹安、紹薪、紹忠。紹忠字孝揚，亦有才學，位太子洗馬、鄱陽王東曹掾。
孔琳之字彥琳，會稽山陰人也。
曾祖羣，晉御史中丞。
祖沈，丞相掾。
父廞，光祿大夫。
琳之強正有志力，少好文義，解音律，能彈棋，妙善草隸。
桓玄輔政爲太尉，以爲西合祭酒。
玄時議欲廢錢用谷帛，琳之議曰：
洪範八政，以貨次食，豈不以交易之所資，爲用之至要者乎。
故聖王制無用之貨，以通有用之財，既無毀敗之費，又省難運之苦，此錢所以嗣功龜貝，歷代不廢者也。
谷帛爲寶，本充衣食，今分以爲貨，則致損甚多，又勞煩於商販之手，耗棄於割截之用，此之爲弊，着於自曩。
故鍾繇曰： 巧僞之人，競溼谷以要利，制薄絹以充資。 
魏世制以嚴刑，弗能禁也。
是以司馬芝以爲 用錢非徒豐國，亦所以省刑 。
今既用而廢之，則百姓頓亡其利，是有錢無糧之人，皆坐而飢困，此斷之之弊也。
魏明帝時，錢廢谷用四十年矣，以不便於人，乃舉朝大議，精才達政之士，莫不以爲宜複用錢。
彼尚舍谷帛而用錢，足以明谷帛之弊着於已試也。
玄又議復肉刑，琳之以爲：
唐虞象刑，夏禹立闢，蓋淳薄既異，致化不同。
書曰 世輕世重 ，言隨時也。
夫三代風純而事簡，故罕蹈刑辟，季末俗巧而務殷，故動陷憲網。
若三千行於叔世，必有踊貴之尤，此五帝不相循法，肉刑不可悉復者也。
漢文發仁惻之意，傷自新之路莫由，革古創制，號稱刑厝；然名輕而實重，反更傷人。
故孝景嗣位，輕之以緩，緩而人慢，又不禁邪。
期於刑罰之中，所以見美於昔，歷代詳論而未獲厥中者也。
兵荒已後，罹法更多，棄市之刑，本斬右趾，漢文一謬，承而弗革，所以前賢悵恨，議之而未辯。
鍾繇、陳羣之意雖小有不同，欲以右趾代棄市。
若從其言，則所活者衆矣。
降死之生，誠爲輕法，可以全其性命，蕃其産育，仁既濟物，功亦益衆。
又今之所患，逋逃爲先，屢叛不革，宜令逃身靡所，亦以肅戒未犯，永絕惡原。
至於餘條，宜且依舊。
玄好人附悅，而琳之不能順旨，是以不見知。
累遷尚書左丞，揚州中從事史，所居着績。
時責衆官獻便宜，議者以爲宜修庠序，卹典刑，審官方，明黜陟，舉逸拔才，務農簡調。
琳之於衆議之外，別建言曰：
夫璽印者，所以辨章官爵，立契符信。
官莫大於皇帝，爵莫尊於公侯，而傳國之璽，歷代遞用，襲封之印，弈世相傳。
貴在仍舊，無取改作。
今世唯尉一職獨用一印，至於內外羣官，每遷悉改，討尋其義，私所未達。
若謂官各異姓，與傳襲不同，則未若異代之爲殊也；若論其名器，雖有公卿之貴，未若帝王之重；若以或有誅夷之臣，忌其兇穢，則漢用秦璽，廷祚四百，未聞以子嬰身戮國亡而棄不佩。
帝王公侯之尊，不疑於傳璽，人臣衆僚之卑，何嫌於即印？
載籍未聞其說，推例自乖其準，而終年刻鑄，喪功消實，金銀銅炭之費，不可稱言，非所以因循舊貫，易簡之道。
愚請衆官即用一印，無煩改作，若新置官，又官多印少，文或零失，然後乃鑄，則仰裨天府，非唯小益。
又曰：
凶門柏裝，不出禮典，起自末代，積習生常，遂成舊俗，爰自天子達於庶人。
誠行之有由，卒革必駭；然苟無關於情，而有愆禮度，存之未有所明，去之未有所失，固當式遵先典，釐革後謬，況復兼以遊費，實爲人患者乎。
凡人士喪儀，多出閭里，每有此須，動十數萬，損人財力，而義無所取。
至於寒庶，則人思自竭，雖復室如懸罄，莫不傾産單財，所謂 葬之以禮 ，其若此乎？
謂宜一罷凶門之式。
遷尚書吏部郎。
義熙十一年，除宋武帝平北、徵西長史，遷侍中。
宋臺初建，除宋國侍中。
永初二年，爲御史中丞，明憲直法，無所屈橈，奏劾尚書令徐羨之虧違憲典。
時羨之領揚州刺史，琳之弟璩之爲中從事，羨之使璩之解釋琳之，使停寢其事。
琳之不許，曰： 我觸忤宰相，政當罪止一身。
汝必不應從坐，何須勤勤邪。 
自是百僚震肅，莫敢犯禁。
武帝甚嘉之，行經蘭臺，親加臨幸。
遷祠部尚書，不事産業，家尤貧素。
景平元年卒，追贈太常。
子邈有父風，官至揚州中從事。
邈子覬。
覬字思遠，少骨鯁有風力，以是非爲己任。
口吃，好讀書，早知名。
歷位中書黃門侍郎。
初，晉安帝時，散騎常侍選望甚重，與侍中不異，其後職任閒散，用人漸輕。
孝建三年，孝武欲重其選，於是吏部尚書顔竣奏以覬及司徒左長史王景文應舉。
帝不欲威權在下，其後分吏部尚書置二人以輕其任。
侍中蔡興宗謂人曰： 選曹要重，常侍閒淡，改之以名而不以實，雖主意欲爲輕重，人心豈可變邪？ 
既而常侍之選復卑，選部之貴不異。
大明元年，徙太子中庶子，領翊軍校尉，歷祕書監，廷尉卿，爲御史中丞。
鞭令史，爲有司所糾，原不問。
六年，除安陸王子綏後軍長史、江夏內史。
性使酒仗氣，每醉輒彌日不醒，僚類間多所陵忽，尤不能曲意權幸，莫不畏而疾之。
居常貧罄，無有豐約，未嘗關懷。
爲府長史，典籤諮事，不呼前不敢前，不令去不敢去。
雖醉日居多，而明曉政事，醒時判決，未嘗有壅。
衆鹹曰： 孔公一月二十九日醉，勝世人二十九日醒也。 
孝武每欲引見，先遣人覘其醉醒。性真素，不尚矯飾，遇得寶玩，服用不疑，而他物粗敗，終不改易。
時吳郡顧覬之亦尚儉素，衣裘器服皆擇其陋者。
宋世清儉，稱此二人。
覬弟道存、從弟徽，頗營産業，二弟請假東還，覬出渚迎之，輜重十餘船，皆是綿絹紙席之屬。
覬見之僞喜，謂曰： 我比乏，得此甚要。 
因命置岸側，既而正色謂曰： 汝輩忝預士流，何至還東作賈客邪？ 
命燒盡乃去。
先是，庾徽之爲御史中丞，性豪麗，服玩甚華，覬代之，衣冠器用莫不粗率。
蘭臺令史並三吳富人，鹹有輕之之意。
覬蓬首緩帶，風貌清嚴，皆重跡屏氣，莫敢欺犯。
庾徽之字景猷，潁川鄢陵人也，後卒於南東海太守。
覬後爲司徒左長史，道存代覬爲後軍長史、江夏內史。
時東土大旱，都邑米貴，一斗將百錢。
道存慮覬甚乏，遣吏載五百斛米餉之。
覬呼吏謂之曰： 我在彼三載，去官之日，不辦有路糧。
郎至彼未幾，那能得此米邪？
可載米還彼。 
吏曰： 自古以來無有載米上水者，都下米貴，乞於此貨之。 
不聽，吏乃載米而去。
永光元年，遷侍中，後爲尋陽王右軍長史、行會稽郡事。
明帝即位，召爲太子詹事，遣故佐平西司馬庾業爲右軍司馬，代覬行會稽郡事。
時上流反叛，上遣都水使者孔璪入東慰勞。
璪至，說覬以廢帝侈費，倉儲耗盡，都下罄匱，資用已竭；今南北並起，遠近離叛，若擁五郡之銳，招動三吳，事無不克。
覬然其言，遂發兵馳檄。
覬子長公，璪二子淹、玄並在都，馳信密報，泰始二年正月，並逃叛東歸。
遣書要吳郡太守顧琛，琛以母年篤老，又密邇建鄴，與長子寶素謀議未判。
少子寶先時爲山陰令，馳書報琛，以南師已近，朝廷孤弱，不時順從，必有覆滅之禍。
覬前鋒軍已度浙江，琛遂據郡同反。
吳興太守王曇生、義興太守劉延熙、晉陵太守袁標一時回應。
庾業既東，明帝即以代延熙爲義興，以延熙爲巴陵王休若鎮東長史。
業至長塘湖，即與延熙合。
明帝遣建威將軍沈懷明東討，尚書張永系進。
巴陵王休若董統東討諸軍。
時覬所遣孫曇瓘等軍頓晉陵九里，部陣甚盛。
懷明至奔牛，所領寡弱，張永至曲阿，未知懷明安否，退還延陵就休若。
諸將帥鹹勸退破岡，休若宣令敢有言退者斬，衆小定。
軍主劉亮又繼至，兵力轉集，人情乃安。
時齊高帝率軍東討，與張永等於晉陵九里曲結營，與東軍相持。
上遣積射將軍江方興、南臺御史王道隆至晉陵視賊形勢，賊帥孫曇瓘、程扞宗、陳景遠凡有五城，互相連帶。
扞宗城猶未固，道隆率所領急攻之，俄頃城陷，斬扞宗首。
劉亮果勁，便刀楯，乃負楯而進，直入重柵，衆軍因之，即皆摧破。
齊高帝與永等乘勝馳擊之，又大破之。
曇瓘因此敗走，孔璪與曇生焚倉庫，奔錢唐。
會稽聞西軍稍近，將士多奔亡，覬不能複製。
上虞令王晏起兵攻郡，覬憂遽不知所爲。
其夕率千人聲雲東討，實趨石賜。遇潮涸不得去，衆叛都盡，門生載以小船，竄于山脊村。
村人縛以送晏，晏調曰： 此事孔璪所爲，無豫卿事，可作首辭，當相爲申上。 
覬曰： 江東處分，莫不由身，委罪求活，便是君輩行意耳。 
晏乃斬之東合外。
臨死求酒，曰： 此是平生所好。 
顧琛、王曇生、袁標等並詣吳喜歸罪，喜皆宥之。
東軍主凡七十六人，於陣斬十七人，餘皆原宥。覬之起兵也，夢行宣陽門道上，顧望皆丘陵。覬寤，私告人曰： 丘陵者弗平，建康其殆難克。 
覬弟道存，位黃門吏部郎、南郡太守。
晉安王子勳建僞號，以爲侍中，行雍州事，事敗見殺。
殷景仁，陳郡長平人也。
曾祖融，晉太常。
祖茂之，特進、左光祿大夫。
父道裕，早亡。
景仁少有大成之量，司徒王謐見而以女妻之。
爲宋武帝太尉行參軍，歷位中書侍郎。
景仁不爲文而敏有思致，不談義而深達理，至於國典朝儀，舊章記注，莫不撰錄，識者知其有當世之志也。
嘗建議請百官舉才，以所薦能否黜陟，武帝甚知之。
少帝即位，補侍中，累表辭讓。
優詔申其請，以爲黃門侍郎，歷左衛將軍。
文帝即位，委遇彌厚。
俄遷侍中，左衛如故。
時與王華、王曇首、劉湛四人並爲侍中，以風力局幹，冠冕一時，同升之美，近代莫及。
元嘉三年，車駕徵謝晦，司徒王弘入居中書下省，景仁長直，共掌留任。
晦平，代到彥之爲中領軍，侍中如故。
文帝所生章太后早亡，上奉太后所生蘇氏甚謹。
六年，蘇氏卒，車駕親往臨哭，詔欲遵二漢推恩之典。
景仁議以爲 漢氏推恩加爵，於時承秦之弊，儒術蔑如，懼非盛明所宜軌蹈。
晉監二代，朝政之所因，君舉必書，哲王之所慎。
體至公者懸爵賞於無私，奉天統者每屈情以申制，所以作孚萬國，貽則後昆 。
上從之。
丁母憂，葬竟，起爲領軍將軍，固辭。
上使綱紀代拜，遣中書舍人周赳輿載詣府。
服闋，遷尚書僕射。
太子詹事劉湛代爲領軍，湛與景仁素善，皆被遇於武帝，俱以宰相許之。
湛常居外任。
會王弘、王華、王曇首相系亡，景仁引湛還朝，共參朝政。
湛既入，以景仁位遇本不踰己，一旦居前，意甚憤憤。
知文帝信仗景仁，不可移奪，乃深結司徒彭城王義康，欲倚宰相之重以傾之。
十二年，景仁遷中書令、護軍將軍，僕射如故，尋復加領吏部。
湛愈怒，義康納湛言，毀景仁於文帝，帝遇之益隆。
景仁密陳相王權重，非社稷計，上以爲然。
景仁對親舊嘆曰： 引之令入，便噬人。 
乃稱疾請解，不見許，使停家養病。
湛議欲遣人若劫盜者於外殺之，以爲文帝雖知，當不能傷至親之愛。
上微聞之，徙景仁於西掖門外晉鄱陽主第，以爲護軍府。
密邇宮禁，故其計不行。
景仁臥疾者五年，雖不見上，而密函去來，日中以十數，朝政大小必以問焉。
影跡周密，莫有窺其際者。
及將收湛之日，景仁便拂拭衣冠。
寢疾既久，左右皆不悟其意。
其夜，上出華林園延賢堂召之，景仁猶稱腳疾，小牀輿以就坐，誅討處分，一皆委之。
代義康爲揚州刺史，僕射、吏部如故。
遣使者授印綬，主簿代拜畢，便覺疾甚，情理乖錯。
性本寬厚，而忽更苛暴，問左右曰： 今年男婚多，女嫁多？ 
是冬大雪，景仁乘輿出廳事觀望，忽驚曰： 當閣何得有大樹？ 
既而曰： 我誤耳。 
疾篤，文帝謂不利在州，使還住僕射下省。
爲州凡月餘日卒，或雲見劉湛爲祟。
追贈侍中、司空，諡曰文成公。
大明五年，孝武行經景仁墓，詔遣致祭。

【卷二十八】

彥回幼有清譽。
宋元嘉末，魏軍逼瓜步，百姓鹹負擔而立。
時父湛之爲丹陽尹，使其子弟並着芒屩，於齋前習行。
或譏之，湛之曰： 安不忘危也。 
彥回時年十餘，甚有慚色。
湛之有一牛，至所愛，無故墮聽事前井，湛之率左右躬自營救之，郡中喧擾，彥回下簾不視也。
又有門生盜其衣，彥回遇見，謂曰： 可密藏之，勿使人見。 
此門生慚而去，不敢復還，後貴乃歸罪，待之如初。
尚宋文帝女南郡獻公主，拜駙馬都尉，除着作佐郎，累遷祕書丞。
湛之卒，彥回悉推財與弟澄，唯取書數千卷。
湛之有兩廚寶物，在彥回所生郭氏間，嫡母吳郡主求之，郭欲不與，彥回曰： 但令彥回在，何患無物。 
猶不許，彥迴流涕固請，乃從之。
襲爵都鄉侯，歷位尚書吏部郎。
景和中，山陰公主淫恣，窺見彥回悅之，以白帝。帝召彥回西上合宿十日，公主夜就之，備見逼迫，彥回整身而立，從夕至曉，不爲移志。
公主謂曰： 君鬚髯如戟，何無丈夫意？ 彥回曰： 回雖不敏，何敢首爲亂階。 
宋明帝即位，累遷吏部尚書。
有人求官，密袖中將一餅金，因求請間，出金示之，曰： 人無知者。 
彥回曰： 卿自應得官，無假此物。
若必見與，不得不相啓。 
此人大懼，收金而去。
彥回敘其事，而不言其名，時人莫之知也。
帝之在蕃，與彥回以風素相善，至是深相委仗，陳事皆見從。
改封雩都伯，歷侍中，領尚書，右衛將軍。
彥回美儀貌，善容止，俯仰進退，鹹有風則。
每朝會，百僚遠國使，莫不延首目送之。
明帝嘗嘆曰： 褚彥回能遲行緩步，便得宰相矣。 
時人以方何平叔。
嘗聚袁粲舍，初秋涼夕，風月甚美，彥回援琴奏別鵠之曲，宮商既調，風神諧暢。
王彧、謝莊並在粲坐，撫節而嘆曰： 以無累之神，合有道之器，宮商暫離，不可得已。 
時傖人常珍奇與薛安都爲逆，降叛非一。
後又求降，明帝加以重位。
彥回謂全其首領，於事已弘，不足大加寵異。帝不從。
珍奇尋又叛。
彥回後爲吳興太守，帝寢疾危殆，馳使召之，欲託後事。
及至召入，帝坐帳中流涕曰： 吾近危篤，故召卿，欲使着黃羅裸。 
指牀頭大函曰： 文書皆函內置，此函不得復開。 
彥回亦悲不自勝。
黃羅裸，乳母服也。
帝雖小間，猶懷身後慮。
建安王休仁，人才令美，物情宗向，帝與彥回謀誅之，彥回以爲不可。
帝怒曰： 卿癡不足與議事。 
彥回懼而奉旨。
復爲吏部尚書，衛尉卿，尚書右僕射。以母老疾，晨昏須養，辭衛尉，不許。
明帝崩，遺詔以爲中書令、護軍將軍，與尚書令袁粲受顧命，輔幼主。
粲等雖同見託，而意在彥回。
彥回同心理事，務弘儉約，百姓賴之。
既而王道隆、阮佃夫用事，奸賂公行，彥回不能禁也。
遭所生喪，毀頓不復可識，期年不盥櫛，唯泣淚處乃見其本質焉。
詔斷哭，禁弔客。
葬畢，起爲中軍將軍，本官如故。
元徽二年，桂陽王休範反，彥回與衛將軍袁粲入衛宮省，鎮集衆心。
彥回初爲丹陽，與從弟照同載，道逢齊高帝，彥回舉手指高帝車謂照曰： 此非常人也。 
出爲吳興，高帝餉物別，彥回又語人曰： 此人才貌非常，將來不可測也。 
及顧命之際，引高帝豫焉。
高帝既平桂陽，遷中領軍，領南兗州，高帝固讓，與彥回及衛軍袁粲書陳情，彥回、粲答書不從，高帝乃受命。
其年加彥回尚書令、侍中，給班劍二十人，固讓令。
三年，進爵爲侯。
服闋，改授中書監，侍中、護軍如故，給鼓吹一部。
時淮北屬，江南無復鰒魚，或有間關得至者，一枚直數千錢。
人有餉彥回鰒魚三十枚，彥回時雖貴，而貧薄過甚，門生有獻計賣之，雲可得十萬錢。
彥回變色曰： 我謂此是食物，非曰財貨，且不知堪賣錢，聊爾受之。
雖復儉乏，寧可賣餉取錢也。 
悉與親遊噉之，少日便盡。
明年，嫡母吳郡公主薨，毀瘠骨立。
葬畢，詔攝職，固辭，又以期祭禮及，表解職，並不許。
蒼梧暴虐稍甚，齊高帝與彥回及袁粲言世事，粲曰： 主上幼年，微過易改，伊、霍之事，非季世所行，縱使功成，亦終無全地。 
彥回默然，歸心高帝。
及廢蒼梧，羣公集議，袁粲、劉彥節既不受任，彥回曰： 非蕭公無以了此。 
手取事授高帝。
高帝曰： 相與不肯，我安得辭。 
事乃定。
順帝立，改號衛將軍、開府儀同三司，侍中如故，甲仗五十人入殿。
及袁粲懷貳，曰： 褚公眼睛多白，所謂白虹貫日，亡宋者終此人也。 
他日，粲謂彥回曰： 國家所倚，唯公與劉丹陽及粲耳，願各自勉，無使竹帛所笑。 
彥回曰： 願以鄙心寄公之腹則可矣。 
然竟不能貞固。
及高帝輔政，王儉議加黃鉞，任遐曰： 此大事，應報褚公。 
帝曰： 褚脫不與，卿將何計？ 
遐曰： 彥回保妻子，愛性命，非有奇才異節，遐能制之。 
果無違異。
及沈攸之事起，高帝召彥回謀議，彥回曰： 西夏釁難，事必無成，公當先備其內耳。 
高帝密爲其備。
事平，進中書監、司空。
齊臺建，彥回白高帝，引何曾自魏司徒爲晉丞相，求爲齊官。
高帝謙而不許。
建元元年，進位司徒，侍中、中書監如故，改封南康郡公。
彥回讓司徒，乃與僕射王儉書，欲依蔡謨事例。
儉以非所宜言，勸彥回受命。
終不就。
尋加尚書令。
二年，重申前命爲司徒，又固讓。
魏軍動，高帝欲發王公以下無官者從軍，彥回諫以爲無益實用，空致擾動，上乃止。
三年七月，帝親嘗酎，盛暑欲夜出，彥回與左僕射王儉諫，以爲 自漢宣帝以來，不夜入廟，所以誡非常。
人君之重，所宜克慎 。
從之。
時朝廷機事，彥回多與議謀，每見從納，禮遇甚重。
上大宴集，酒後謂朝臣曰： 卿等並宋時公卿，亦當不言我應得天子。 
王儉等未及答，彥回斂板曰： 陛下不得言臣不早識龍顔。 
上笑曰： 吾有愧文叔，知公爲朱佑久矣。 
彥回善彈琵琶，齊武帝在東宮宴集，賜以金鏤柄銀柱琵琶。
性和雅，有器度，不妄舉動。
宅嘗失火，煙爓甚逼，左右驚擾，彥回神色怡然，索輿徐去。
然世頗以名節譏之，於時百姓語曰： 可憐石頭城，甯爲袁粲死，不作彥回生。 
高帝崩，遺詔以爲錄尚書事。
江左以來，無單拜錄者，有司疑立優策。
尚書令王儉議，以爲 見居本官，別拜錄，應有策書，而舊事不載。
中朝以來，三公王侯，則優策並設；官品第二，策而不優。
優者褒美，策者兼明委寄。
尚書職居天官，政化之本，故尚書令品雖第三，拜必有策。
錄尚書品秩不見，而總任彌重，前代多與本官同拜，故不別有策。
即事緣情，不容均之凡僚，宜有策書，用申隆寄。
既異王侯，不假優文 。
從之。
尋增彥回班劍三十人，五日一朝。
頃之寢疾。
彥回少時嘗篤病，夢人以卜蓍一具與之，遂差其一，至是年四十八矣，歲初便寢疾。
而太白熒惑相系犯上將，彥回慮不起，表遜位。
武帝不許，乃改授司空、驃騎將軍，侍中、錄尚書事如故。
薨年四十八，家無餘財，負責數十萬，詔給東園祕器。
時司空掾屬以彥回未拜，疑應爲吏敬以不？王儉議： 依禮，婦在塗，聞夫家喪，改服而入。
今掾屬雖未服勤，而吏節稟於天朝，宜申禮敬。 
司徒府史又以彥回既解職，而未恭後授，府應上服以不？
儉又議： 依中朝士孫德祖從樂陵遷爲陳留，未入境，卒，樂陵郡吏依見君之禮，陳留迎吏依 聚女有吉日，齎衰吊 。
司徒府宜依居官制服。 
又詔贈太宰，侍中、錄尚書、公如故，增班劍爲六十人，葬送禮悉依宋太保王弘故事，諡曰文簡。
先是庶姓三公，車需車未有定格，王儉議官品第一，皆加幢絡，自彥回始也。
蒙子玠。玠字溫理，九歲而孤，爲叔父驃騎從事中郎隨所養。
早有令譽，先達多以才器許之。
及長，美風儀，善佔對，博學能屬文，詞義典實，不尚淫靡。
陳天嘉中，兼通直散騎常侍聘齊，還遷中書侍郎。
太建中，山陰縣多豪猾，前後令皆以贓汙免，宣帝謂中書舍人蔡景歷曰： 稽陰大邑，久無良宰，卿文士之內，試思其人。 
景歷進玠，帝曰： 甚善，卿言與朕意同。 
乃除山陰令。
縣人張次的、王休達等與諸猾吏賄賂通姦，全丁大戶類多隱沒。
玠鎖次的等，具狀啓臺，宣帝手敕慰勞，並遣使助玠蒐括，所出軍人八百餘戶。
時舍人曹義達爲宣帝所寵，縣人陳信家富，諂事義達，信父顯文恃勢橫暴。
玠乃遣使執顯文，鞭之一百，於是吏人股慄。
信後因義達譖玠，竟坐免官。
玠在任歲餘，守祿俸而已，去官之日，不堪自致，因留縣境種蔬菜以自給。
或以玠非百里才，玠曰： 吾委輸課最，不後列城，除殘去暴，奸吏局蹐。
若謂其不能自潤脂膏，則如來命，以爲不達從政，吾未服也。 
時人以爲信然。
皇太子知玠無還裝，手書賜粟米二百斛，於是還都。
後累遷御史中丞。
玠剛毅有膽決，善騎射。
嘗從司空侯安都於徐州出獵，遇猛獸，玠射之，載發皆中口入腹，俄而獸斃。
及爲御史中丞，甚有直繩之稱。卒於官，皇太子親制志銘，以表惟舊。
至德二年，贈祕書監。
所制章奏雜文二百餘篇，皆切事理，由是見重於世。

【卷二十九】

蔡廓廓博涉羣書，言行以禮，起家着作佐郎。
後爲宋武帝太尉參軍、中書黃門郎，以方鯁閒素，爲武帝所知。
載遷太尉從事中郎，未拜，遭母憂。
性至孝，三年不櫛沐，殆不勝喪。
宋臺建，爲侍中，建議以爲 鞫獄不宜令子孫下辭，明言父祖之罪。
虧教傷情，莫此爲大。
自今但令家人與囚相見，無乞鞫之訴，便足以明伏罪，不須責家人下辭 。
朝議從之。
世子左衛率謝靈運輒殺人，御史中丞王準之坐不糾免官。
武帝以廓剛直，補御史中丞。
多所糾奏，百僚震肅。
時中書令傅亮任寄隆重，學冠當時，朝廷儀典，皆取定於亮。
亮每事諮廓然後行，亮意若有不同，廓終不爲屈。
遷司徒左長史，出爲豫章太守。
徵爲吏部尚書。
廓因北地傅隆問亮： 選事若悉以見付，不論；不然，不能拜也。 
亮以語錄尚書徐羨之，羨之曰： 黃門郎以下悉以委蔡，吾徒不復厝懷，自此以上，故宜共參同異。 
廓曰： 我不能爲徐幹木署紙尾。 
遂不拜。
幹木，羨之小字也。
選案黃紙，錄尚書與吏部尚書連名，故廓言署紙尾也。羨之亦以廓正直，不欲使居權要，徙爲祠部尚書。不可；但殺人二昆，而以之北面，挾震主之威，據上流之重，以古推今，自免爲難也。 
廓年位並輕，而爲時流所推重，每至歲時，皆束帶詣門。
奉兄軌如父，家事大小，皆諮而後行，公祿賞賜，一皆入軌，有所資須，悉就典者請焉。
從武帝在彭城，妻郗氏書求夏服。
廓答書曰： 知須夏服，計給事自應相供，無容別寄。 
時軌爲給事中。
元嘉二年，廓卒。
武帝常雲： 羊徽、蔡廓，可平世三公。

【卷三十】

點字子皙，年十一，居父母憂，幾至滅性。
及長，感家禍，欲絕昏宦，尚之強爲娶琅邪王氏。
禮畢，將親迎，點累涕泣，求執本志，遂得罷。
點明目秀眉，容貌方雅，真素通美，不以門戶自矜。
博通羣書，善談論。
家本素族，親姻多貴仕。
點雖不入城府，性率到，好狎人物。
遨遊人間，不簪不帶，以人地並高，無所與屈，大言踑踞公卿，敬下。
或乘柴車，躡草屩，恣心所適，致醉而歸。
故世論以點爲孝隱士，弟胤爲小隱士，大夫多慕從之。
時人稱重其通,號曰 遊俠處士 。
兄求亦隱吳郡武丘山。
求卒，點菜食不飲酒，訖於三年，腰帶減半。
宋泰始末，徵爲太子洗馬。
齊初，累徵中書侍郎、太子中庶子，並不就。
與陳郡謝伷、吳國張融、會稽孔德璋爲莫逆友。
點門世信佛，從弟遁以東籬門園居之，德璋爲築室焉。
園有卞忠貞冢，點植花於冢側，每飲必舉酒酹之。
招攜勝侶，乃名德桑門，清言賦詠，優遊自得。
初，褚彥回、王儉爲宰相，點謂人曰： 我作齊書已竟，贊雲 回既世族，儉亦國華，不賴舅氏，遑恤國家 。 
王儉聞之，欲候點，知不可見，乃止。
豫章王嶷命駕造點，點從後門遁去。
司徒竟陵王子良聞之，曰： 豫章王尚望塵不及，吾當望岫息心。 
後點在法輪寺，子良就見之，點角巾登席，子良欣悅無已，遺點嵇叔夜酒杯、徐景山酒槍。
點少時嘗患渴利，積歲不愈。
後在吳中石佛寺建講，於講所晝寢，夢一道人，形貌非常，授丸一掬，夢中服之，自此而差，時人以爲淳德所感。
性通侻好施，遠近致遺，一無所逆，隨復散焉。
嘗行經朱雀門街，有自車後盜點衣者，見而不言，旁人禽盜與之，點乃以衣施盜。
盜不敢受，點令告有司，盜懼乃受之。
點雅有人倫鑑，多所甄拔。
知吳興丘遲於幼童，稱濟陽江淹於寒素，悉如其言。哀樂過人。
嘗行逢葬者，嘆曰： 此哭者之懷，豈可思邪。 
於是悲慟不能禁。
老又娶魯國孔嗣女，嗣亦隱者。點雖昏，亦不與妻相見，築別室以處之，人莫諭其意。
吳國張融少時免官，而爲詩有高言，點答詩曰： 昔聞東都日，不在簡書前。 
雖戲而融久病之。
及點後昏，融始爲詩贈點曰： 惜哉何居士，薄暮遘荒淫。 
點亦病之。
永元中，崔慧景圍城，人間無薪，點悉伐園樹以贍親黨。
慧景性好佛義，先慕交點，點不顧之。
至是乃逼召點，點裂裙爲褲，往赴其軍，終日談說，不及軍事。
其語默之跡如此。
慧景平後，東昏大怒，欲誅之。
王瑩爲之懼，求計於蕭暢。
暢謂茹法珍曰： 點若不誘賊共講，未必可量，以此言之，乃應得封。 
東昏乃止。
梁武帝與點有舊，及踐阼，手詔論舊，賜以鹿皮巾等，並召之。
點以巾褐引入華林園，帝贈詩酒，恩禮如舊，仍下詔徵爲侍中。
捋帝須曰： 乃欲臣老子。 
辭疾不起。
復下詔詳加資給，並出在所，日費所須，太官別給。
天監二年卒，詔給第一品材一具，喪事所須，內監經理。
點弟胤。胤字子季，出繼叔父曠，故更字胤叔。
年八歲，居憂，毀若成人。
及長輕薄不羈，晚乃折節好學，師事沛國劉瓛，受易及禮記、毛詩。
又入鍾山定林寺聽內典，其業皆通。
而縱情誕節，時人未之知也，唯瓛與汝南周顒深器異之。
仕齊爲建安太守，政有恩信，人不忍欺。
每伏臘放囚還家，依期而反。
歷黃門侍郎，太子中庶子。
尚書令王儉受詔撰新禮，未就而卒。
又使特進張緒續成，緒又卒，屬在司徒竟陵王子良。
子良以讓胤，乃置學士二十人佐胤撰錄。
後以國子祭酒與太子中庶子王瑩並爲侍中。
時胤單作祭酒，疑所服。
陸澄博古多該，亦不能據，遂以玄服臨試。
爾後詳議，乃用朱服。祭酒朱服，自此始也。
及鬱林嗣位，胤爲後族，甚見親待。
爲中書令，領臨海、巴陵王師。
胤雖貴顯，常懷止足。
建武初，已築室郊外，恆與學徒遊處其內。
至是遂賣園宅欲入東。
未及發，聞謝朏罷吳興郡不還，胤恐後之，乃拜表解職，不待報輒去。
明帝大怒，使御史中丞袁昂奏收胤。
尋有詔許之。
胤以會稽山多靈異，往遊焉，居若邪山雲門寺。
初，胤二兄求、點並棲遁，求先卒，至是胤又隱，世號點爲 大山 ，胤爲 小山 ，亦曰 東山 。
兄弟發跡雖異，克終皆隱，世謂何氏三高。
永元中，徵爲太常、太子詹事，並不就。
梁武帝霸朝建，引爲軍謀祭酒，並與書詔，不至。
及帝踐阼，詔爲特進、光祿大夫，遣領軍司馬王杲之以手敕諭意，並徵謝朏。
杲之先至胤所，胤恐朏不出，先示以可起，乃單衣鹿皮巾執經卷，下牀跪受。
詔出，就席伏讀。
胤因謂杲之曰： 吾昔於齊朝欲陳三兩條事：一者欲正郊丘，二者欲更鑄九鼎，三者欲樹雙闕。
世傳晉室欲立闕，王丞相指牛頭山雲， 此天闕也 。是則未明立闕之意。
闕者謂之象魏，懸法於其上，浹日而收之。
象者法也，魏者當塗而高大貌也。
鼎者神器，有國所先。
圓丘南郊，舊典不同。
南郊祠五帝靈威仰之類，圓丘祠天皇大帝、北極大星是也。
往代合之郊丘，先儒之巨失。
今梁德告始，不宜遂因前謬。
卿宜陳之。 
杲之曰： 僕之鄙劣，豈敢輕議國典，此當敬俟叔孫生耳。 
及杲之從謝朏所還，問胤以出期。
胤知朏已應召，答杲之曰： 吾年已五十七，月食四鬥米不盡，何容復有宦情？ 
杲之失色不能答。
胤反謂曰： 卿何不遣傳詔還朝拜表，留與我同遊邪？ 
杲之愕然曰： 古今不聞此例。 
胤曰： 檀弓兩卷，皆言物始。
自卿而始，何必有例？ 
胤、朏俱前代高士，胤處名譽尤邁矣。
杲之還，以胤意奏聞，有敕給白衣尚書祿。
胤固辭。
又敕山陰庫錢月給五萬，又不受。
乃敕何子朗、孔壽等六人於東山受學。
太守衡陽王元簡深加禮敬，月中常命駕式閭，談論終日。
胤以若邪處勢迫隘，不容學徒，乃遷秦望山。
山有飛泉，乃起學舍，即林成援，因巖爲堵；別爲小合室，寢處其中，躬自啓閉，僮僕無得至者。
山側營田二頃，講隙從生徒遊之。
胤初遷將築室，忽見二人着玄冠，容貌甚偉，問胤曰： 君欲居此邪？ 
乃指一處雲： 此中殊吉。 
忽不復見。
胤依言而卜焉。
尋而山發洪水，樹石皆倒拔，唯胤所居室巋然獨存。
元簡乃命記室參軍鍾嶸作瑞室頌，刻石以旌之。
及元簡去郡，入山與胤別。
胤送至都賜埭，去郡三里，因曰： 僕自棄人事，交遊路斷，自非降貴山藪，豈容復望城邑。
此埭之遊，於今絕矣。 
執手涕零。
何氏過江，自晉司空充並葬吳西山。
胤家世年皆不永，唯祖尚之至七十二。
胤年登祖壽，乃移還吳，作別山詩一首，言甚悽愴。
至吳，居武丘山西寺講經論，學僧復隨之。
東境守宰經途者，莫不畢至。
胤常禁殺，有虞人逐鹿，鹿徑來趨胤，伏而不動。
又有異鳥如鶴紅色，集講堂，馴狎如家禽。
初，開善寺藏法師與胤遇於秦望山，後還都，卒於鍾山。
死日，胤在波若寺見一名僧，授胤香爐奩並函書，雲： 貧道發自揚都，呈何居士。 
言訖失所在。
胤開函，乃是大莊嚴論，世中未有。
訪之香爐，乃藏公所常用。
又於寺內立明珠柱，柱乃七日七夜放光。
太守何遠以狀啓昭明太子，太子欽其德，遣舍人何思澄致手令以褒美之。
中大通三年卒，年八十六。
先是胤疾，妻江氏夢神告曰： 汝夫壽盡，既有至德，應獲延期，爾當代之。 
妻覺說焉，俄得患而卒，胤疾乃瘳。
至是胤夢見一神女並八十許人，並衣帢，行列在前，俱拜牀下，覺又見之，便命營兇具。
既而疾困不復瘳。
初，胤侈於味，食必方丈，後稍欲去其甚者，猶食白魚、夔脯，糖蟹，以爲非見生物。
疑食蚶蠣，使門人議之。
學生鍾岏曰： 夔之就脯，驟於屈申，蟹之將糖，躁擾彌甚。
仁人用意，深懷如怛。
至於車螯蚶蠣，眉目內闕，慚渾沌之奇，獷殼外緘，非金人之慎。
不悴不榮，曾草木之不若，無馨無臭，與瓦礫其何算。
故宜長充庖廚，永爲口實。 
竟陵王子良見岏議大怒。
汝南周顒與胤書，勸令食菜，曰： 變之大者，莫過死生，生之所重，無逾性命。
性命之於彼極切，滋味之在我可賒。
若雲三世理誣，則幸矣良快，如使此道果然，而受形未息，一往一來，生死常事，則傷心之慘，行亦自及。
丈人於血氣之類，雖不身踐，至於晨鳧夜鯉，不能不取備屠門。
財貝之經盜手，猶爲廉士所棄，生性之一啓鑾刀，寧復慈心所忍。
騶虞雖飢，非自死之草不食，聞其風者，豈不使人多媿。
丈人得此有素，聊復片言發起耳。 
故胤末年遂絕血味。
胤注百論、十二門論各一卷，注周易十卷，毛詩總集六卷，毛詩隱義十卷，禮記隱義二十卷，禮答問五十五卷。
子撰亦不仕，有高風。

【卷三十一】

張裕
茂度仕爲宋武帝太尉主簿、揚州中從事，累遷別駕。
武帝西伐劉毅，北伐關洛，皆居守留任州事。
出爲都督、廣州刺史、平越中郎將，綏靜百越，嶺外安之。
元嘉元年，爲侍中、都督、益州刺史。
帝討荊州刺史謝晦，詔益州遣軍襲江陵。
晦平，西軍始至白帝。
茂度與晦素善，議者疑其出軍遲留。
弟邵時爲湘州刺史，起兵應大駕。
上以邵誠節，故不加罪。
累遷太常，以腳疾出爲義興太守。
上從容謂曰： 勿以西蜀介懷。 
對曰： 臣不遭陛下之明，墓木拱矣。 
後爲都官尚書，以疾就拜光祿大夫，加金章紫綬。
茂度內足於財，自絕人事，經始本縣之華山爲居止。
優遊野澤，如此者七年。
十八年，除會稽太守。
素有吏能，職事甚理。
岱初作遺命，分張家財，封置箱中，家業張減，隨復改易，如此十數年。
諡曰貞子。緒字思曼，岱兄子也。
父演，宋太子中舍人。
緒少知名，清簡寡慾，從伯敷及叔父鏡、從叔暢並貴異之。
鏡比之樂廣，敷雲 是我輩人 。
暢言於孝武帝，用爲尚書倉部郎。
都令史諮詳郡縣米事，緒蕭然直視，不以經懷。
宋明帝每見緒，輒嘆其清淡。
轉太子中庶子、本州大中正，遷司徒左長史。
吏部尚書袁粲言於帝曰： 臣觀張緒有正始遺風，宜爲宮職。 
復轉中庶子。
後爲侍中，遷吏部郎，參掌大選。
元徽初，東宮官罷，選曹擬舍人王儉爲格外記室。
緒以儉人地兼美，宜轉祕書丞。
從之。
緒又遷侍中，嘗私謂客曰： 一生不解作諾。 
有以告袁粲、褚彥回者，由是出爲吳郡太守，緒初不知也。
升明二年，自祠部尚書爲齊高帝太傅長史。
建元元年，爲中書令。
緒善談玄，深見敬異。
僕射王儉嘗雲： 緒過江所未有，北士可求之耳。
不知陳仲弓、黃叔度能過之不？ 
駕幸莊嚴寺聽僧達道人講維摩,坐遠不聞緒言,上難移緒，乃遷僧達以近之。
時帝欲用緒爲右僕射，以問王儉。
儉曰： 緒少有清望，誠美選也。
南士由來少居此職。 
褚彥回曰： 儉少年或未憶耳，江左用陸玩、顧和，皆南人也。 
儉曰： 晉氏衰政，不可爲則。 
先是緒諸子皆輕俠,中子充少時又不護細行，儉又以爲言，乃止。
及立國學，以緒爲太常卿，領國子祭酒，以王延之代緒爲中書令。
何點嘆曰： 晉以子敬、季琰爲此職，今以王延之、張緒爲之，可謂清官。
後接之者，實爲未易。 
緒長於周易，言精理奧，見宗一時。
常雲 何平叔不解易中七事 。
武帝即位，轉吏部尚書，祭酒如故。
永明二年，領南郡王師，加給事中。
三年，轉太子詹事，師、給事如故。
緒每朝見，武帝目送之，謂王儉曰： 緒以位尊我，我以德貴緒。 
遷散騎常侍、金紫光祿大夫，師如故，給親信二十人。
復領中正。
長沙王晃屬選用吳郡聞人邕爲州議曹，緒以資籍不當，執不許。
晃遺書於緒固請之，緒正色謂晃信曰： 此是身家州鄉，殿下何得見逼。 
乃止。
緒吐納風流，聽者皆忘飢疲，見者肅然如在宗廟。
雖終日與居，莫能測焉。
劉悛之爲益州，獻蜀柳數株，枝條甚長，狀若絲縷。
時舊宮芳林苑始成，武帝以植於太昌靈和殿前，常賞玩諮嗟，曰： 此楊柳風流可愛，似張緒當年時。 
其見賞愛如此。
王儉爲尚書令、丹陽尹，時諸令史來問訊，有一令史善俯仰，進止可觀。
儉賞異之，問曰： 經與誰共事？ 
答雲： 十餘歲在張令門下。 
儉目送之。
時尹丞殷存至在坐，曰： 是康成門人也。 
七年，竟陵王子良領國子祭酒，武帝敕王晏曰： 吾欲令司徒辭祭酒以授張緒，物議以爲如何？ 
子良竟不拜，以緒領國子祭酒。
緒口不言利，有財輒散之。
清談端坐，或竟日無食。
門生見緒飢，爲之辦餐，然未嘗求也。
死之日，無宅以殯，遺命 凶事不設柳翣，止以蘆葭。
車需車引柩，靈上置杯水香火，不設祭 。
瑰有子十二人，常雲 中應有好者 。
子率知名。率字士簡，性寬雅。
十二能屬文，常日限爲詩一篇，或數日不作，則追補之，稍進作賦頌，至年十六，向作二千餘首。
有虞訥者見而詆之，率乃一旦焚燬，更爲詩示焉，托雲沈約。
訥便句句嗟稱，無字不善。
率曰： 此吾作也。 
訥慚而退。
時陸少玄家有父澄書萬餘卷，率與少玄善，遂通書籍，盡讀其書。
建武三年，舉秀才，除太子舍人，與同郡陸倕、陸厥幼相友狎。
嘗同載詣左衛將軍沈約，遇任昉在焉。
約謂昉曰： 此二子後進才秀，皆南金也，卿可識之。 
由此與昉友。
梁天監中，爲司徒謝朏掾，直文德待詔省，敕使抄乙部書，又使撰古婦人事。
使工書人琅邪王琛、吳郡範懷約等寫給後宮。
率取假東歸，論者謂爲傲世，率懼，乃爲待詔賦奏之，甚見稱賞。
手敕答曰： 相如工而不敏，枚臯速而不工，卿可謂兼二子於金馬矣。 
又侍宴賦詩，武帝別賜率詩曰： 東南有才子，故能服官政，餘雖慚古昔，得人今爲盛。 
率奏詩往反六首。
後引見於玉衡殿，謂曰： 卿東南物望，朕宿昔所聞。
卿言宰相是何人，不從天下，不由地出。卿名家奇才，若復以禮律爲意，便是其人。
祕書丞天下清官，東南望胄未有爲之者，今以相處，爲卿定名譽。 
尋以爲祕書丞，掌集書詔策。
四年，禊飲華光殿，其日河南國獻赤龍駒，能拜伏，善舞。詔率與到溉、周興嗣爲賦，武帝以率及興嗣爲工。
其年，父憂去職。
有父時妓數十人，其善謳者有色貌，邑子儀曹郎顧珖之求娉，謳者不願，遂出家爲尼。
嘗因齋會率宅，珖之乃飛書言與率奸。
南司以事奏聞，武帝惜其才，寢其奏，然猶致時論。
服闋，久之不仕。
七年，除中權建安王中記室參軍，俄直壽光省，修丙丁部書抄。
累遷晉安王宣惠諮議參軍。
率在府十年，恩禮甚篤。
後爲揚州別駕。
率雖歷居職務，未嘗留心簿領。
及爲別駕奏事，武帝覽牒問之，並無對，但答雲： 事在牒中。 
帝不悅。
後歷黃門侍郎。
出爲新安太守，丁所生母憂卒。
率嗜酒不事，於家務尤忘懷。
在新安遣家僮載米三千石還宅，及至遂耗太半。
率問其故，答曰： 雀鼠耗。 
率笑而言曰： 壯哉雀鼠。 
竟不研問。
自少屬文，七略及藝文志所載詩賦，今亡其文者，並補作之。
身死之日，家無遺財，唯有文集並書千餘卷，酒米數甕而已。
稷字公喬，瑰弟也。
幼有孝性，所生母劉無寵，遘疾。
時稷年十一，侍養衣不解帶，每劇則累夜不寢。
及終，毀瘠過人，杖而後起。
見年輩幼童，輒哽咽泣淚，州里謂之淳孝。
長兄瑋善彈箏，稷以劉氏先執此伎，聞瑋爲清調，便悲感頓絕，遂終身不聽之。
性疏率，朗悟有才略，起家着作佐郎，不拜。
父永及嫡母丘相繼殂，六年廬於墓側。
齊永明中，爲豫章王嶷主簿，與彭城劉繪俱見禮接，未嘗被呼名，每呼爲劉四、張五。
以貧求爲剡令，略不視事，多爲小山遊。
會山賊唐宇之作亂，稷率厲部人保全縣境。
所生母劉先假葬琅邪黃山，建武中改申葬禮，賻助委積。
於時雖不拒絕，事畢隨以還之。
自幼及長，數十年中，常設劉氏神座。
出告反面，如事生焉。
歷給事中黃門侍郎，新興、永甯二郡太守。
郡犯私諱，改永寧爲長寧。
永元末，爲侍中，宿衛宮城。
梁武師至，兼衛尉江淹出奔，稷兼衛尉卿，副王瑩都督城內諸軍事。
時東昏淫虐，北徐州刺史王珍國就稷謀，乃使直合張齊行弒於含德殿。
稷乃召右僕射王亮等列坐殿前西鍾下，議遣國子博士範雲、中書舍人裴長穆等使石頭城詣武帝，以稷爲侍中、左衛將軍，遷大司馬左司馬。
梁朝建，爲散騎常侍，中書令。
及上即位，封江安縣子，位領軍將軍。
武帝嘗於樂壽殿內宴，稷醉後言多怨辭形於色。
帝時亦酣，謂曰： 卿兄殺郡守，弟殺其君，袖提帝首，衣染天血，如卿兄弟，有何名稱。 
稷曰： 臣乃無名稱，至於陛下不得言無勳。
東昏暴虐，義師亦來伐之，豈在臣而已。 
帝埒其須曰： 張公可畏人。 
中丞陸杲彈稷雲： 領軍張稷，門無忠貞，官必險達，殺君害主，業以爲常。 
武帝留中竟不問。
累遷尚書左僕射。
帝將幸稷宅，以盛暑留幸僕射省。
舊臨幸供具，皆酬太官饌直。
帝以稷清貧，手詔不受。
宋時孝武帝經造張永，至稷三世，並降萬乘，論者榮之。
稷雖居朝右，每慚口實，乃名其子伊字懷尹，霍字希光，畯字農人。
同字不見，見字不同，以旌其志。
既懼且恨，乃求出，許之。
出爲青冀二州刺史，不得志，常閉合讀佛經。
禁防寬弛，僚吏頗致侵擾。
州人徐道角等夜襲州城，乃害之。
有司奏削爵土。
稷性明烈，善與人交，歷官無畜聚，奉祿皆頒之親故，家無餘財。
爲吳興太守，下車存問遺老，引其子孫置之右職，政稱寬恕。
初去郡就僕射徵，道由吳，鄉人候稷者滿水陸。
稷單裝徑還都下，人莫之識，其率素如此。
稷子嵊。
嵊字四山。
稷初爲剡令，至嵊亭生之，因名嵊，字四山。
少敦孝行，年三十餘，猶斑衣受稷杖，動至數百，收淚歡然。
方雅有志操，能清言，感家禍，終身蔬食布衣，手不執刀刃，不聽音樂。
弟淮言氣不倫，嵊垂泣訓誘。
起家祕書郎，累遷鎮南湘東王長史、尋陽太守。
王暇日玄言，因爲之筮，得節卦，謂嵊曰： 卿後當東入爲郡，恐不得終其天年。 
嵊曰： 貴得其所耳。 
時伏挺在坐，曰： 君王可畏人也。 
還爲太府卿，吳興太守。
侯景圍建鄴，遣弟伊率郡兵赴援。
城陷，御史中丞沈浚違難東歸，嵊往見之，謂曰： 賊臣憑陵，人臣效命之日，今欲收集兵刃，保據貴鄉，雖復萬死，誠亦無恨。 
浚固勸嵊舉義。
時邵陵王綸東奔至錢唐，聞之，遣前舍人陸丘公板授嵊徵東將軍。
嵊曰： 天子蒙塵，今日何情復受榮號。 
留板而已。
賊行臺劉神茂攻破義興，遣使說嵊，嵊斬其使，仍遣軍破神茂。
侯景乃遣其中軍侯子鑑助神茂擊嵊。
嵊軍敗，乃釋戎服坐於聽事。
賊臨以刃終不屈，執以送景。
景將舍之，嵊曰： 速死爲幸。 
乃殺之。
子弟遇害者十餘人。
景欲存其一子嵊曰： 吾一門已在鬼錄，不就爾處求恩。 
於是皆死。
賊平，元帝追贈侍中、中衛將軍、開府儀同三司，諡忠貞子。

【卷三十二】

暢字少微，邵兄褘子也。
褘少有操行，爲晉琅邪王國郎中令。
從王至洛。
還京都，宋武帝封藥酒一罌付褘，使密加酖毒，受命於道自飲而卒。
暢少與從兄敷、演、鏡齊名，爲後進之秀。
起家爲太守徐佩之主簿，佩之被誅，暢馳出奔赴，制服盡哀，爲論者所美。
弟牧嘗爲猘犬所傷，醫雲宜食蝦蟆，牧甚難之。
暢含笑先嚐，牧因此乃食，創亦即愈。
累遷太子中庶子。
孝武鎮彭城，暢爲安北長史、沛郡太守。
元嘉二十七年，魏太武南征，太尉江夏王義恭統諸軍出鎮彭城。
太武親率大衆，去彭城數十里。
彭城衆力雖多，軍食不足，義恭欲棄彭城南歸，計議彌日不定。
時歷城衆少食多，安北中兵參軍沈慶之議欲以車營爲函箱陣，精兵爲外翼，奉二王及妃媛直趨歷城，分城兵配護軍將軍蕭思話留守。
太尉長史何勖不同，欲席捲奔鬱洲，自海道還都。
二議未決，更集羣僚謀之。
暢曰： 若歷城、鬱洲有可至之理，下官敢不高贊。
今城內乏食，百姓鹹有走情，但以關扃嚴固，欲去莫從耳。
若一旦動腳，則各自散走，欲至所在，何由可得？
今軍食雖寡，朝夕猶未窘罄，豈有舍萬安之術，而就危亡之道。
若此計必用，下官請以頸血汙君馬跡。 
孝武聞暢議，謂義恭曰： 張長史言不可異也。 
義恭乃止。
魏太武得至，仍登城南亞父冢，於戲馬臺立氈屋。
先是隊主蒯應見執，其日晡時，太武遣送應至小巿門致意，求甘蔗及酒。
孝武遣人送酒二器，甘蔗百挺；求駱駝。
明日，太武又自上戲馬臺，復遣使至小巿門求與孝武相見，遣送駱駝並致雜物，使於南門受之。
暢於城上與魏尚書李孝伯語。
孝伯問： 君何姓？ 
答雲： 姓張。 
孝伯曰： 張長史。 
暢曰： 君何得見識？ 
孝伯曰： 君聲名遠聞，足使我知。 
因言說久之。
城內有具思者嘗在魏，義恭遣視，知是孝伯，乃開門進餉物。
太武又求酒及甘橘，暢宣孝武旨，又致螺杯雜糉，南土所珍。
太武復令孝伯傳語曰： 魏主有詔借博具。 
暢曰： 博具當爲申致，有詔之言，政可施於彼國，何得稱之於此。 
孝伯曰： 鄰國之君，何爲不稱詔於鄰國之臣？ 
暢曰： 君之此稱,尚不可聞於中華，況在諸王之貴，而獨曰鄰國之君邪。 
孝伯曰： 魏主言太尉、鎮軍久闕南信，殊當憂邑，若欲遣信，當爲護送。 
暢曰： 此方間路甚多，不復以此勞魏主。 
孝伯曰： 亦知有水路，似爲白賊所斷。 
暢曰： 君着白衣，故稱白賊邪？ 
孝伯大笑曰： 今之白賊亦不異黃巾、赤眉。 
暢曰： 黃巾、赤眉似不在江南。 
孝伯曰： 亦不離青、徐。 
暢曰： 今者青、徐實爲有賊，但非白賊耳。 
又求博具，俄送與。
太武又遣送氈及九種鹽並胡豉，雲 此諸鹽各有所宜：白鹽是魏主所食；黑者療腹脹氣懣，細刮取六銖，以酒服之；胡鹽療目痛；柔鹽不用食，療馬脊創；赤鹽、駁鹽、臭鹽、馬齒鹽四種，並不中食。
胡豉亦中噉。 
又求黃甘，並雲 魏主致意太尉、安北，何不遣人來至我間？
彼此之情雖不可盡，要須見我小大，知我老少，觀我爲人。
若諸佐不可遣，亦可使僮來。 
暢又宣旨答曰： 魏主形狀才力，久爲來往所具，李尚書親自銜命，不患彼此不盡。
故不復遣信。 
又云： 魏主恨向所送馬殊不稱意，安北若須大馬，當更送之；脫須蜀馬，亦有佳者。 
暢曰： 安北不乏良駟，送自彼意，非此所求。 
義恭又餉炬燭十挺，孝武亦致錦一匹。又曰： 知更須黃甘，誠非所吝，但會不足周彼一軍。
向給魏主，未應便乏，故不復重付。 
太武復求甘蔗安石榴，暢曰： 石榴出自鄴下，亦當非彼所乏。 
孝伯曰： 君南土膏粱，何爲着屩？
君而着此，使將士云何？ 
暢曰： 膏粱之言，誠爲多愧，但以不武，受命統軍，戎陣之間，不容緩服。 
太武又遣就二王借箜篌、琵琶、箏、笛等器及棋子。
孝伯辭辯亦北土之美，暢隨宜應答，吐屬如流，音韻詳雅，風儀華潤。
孝伯及左右人並相視嘆息。
時魏聲雲當出襄陽，故以暢爲南譙王義宣司空長史、南郡太守。
三十年，元兇弒逆，義宣發哀之日，即便舉兵。
暢爲元佐，位居僚首，哀容俯仰，蔭映當時。
舉哀畢，改服着黃褲褶，出射堂簡人。
音姿容止，莫不矚目，見者皆願爲盡命。
事平，徵爲吏部尚書，封夷道縣侯。
義宣既有異圖，蔡超等以暢人望，勸義宣留之。
乃解南蠻校尉以授暢，加冠軍將軍，領丞相長史。
暢遣門生荀僧寶下都，因顔竣陳義宣釁狀。
僧寶有私貨，停巴陵不時下。
會義宣起兵，津路斷絕，僧寶遂不得去。
義宣將爲逆，遣嬖人翟靈寶告暢，暢陳必無此理，請以死保之。
靈寶知暢不回，勸義宣殺以徇衆，賴丞相司馬竺超人得免。
進號撫軍，別立軍部，以收人望。
暢雖署文檄，而飲酒常醉，不省文書。
隨義宣東下。
梁山戰敗，於亂兵自歸，爲軍人所掠，衣服都盡。
遇右將軍王玄謨乘輿出營，暢已得敗衣，因排玄謨上輿。
玄謨意甚不悅，諸將請殺之，隊主張世營救得免。
執送都，下廷尉，尋見原。
起爲都官尚書，轉侍中，代子淹領太子右衛率。
孝武宴朝賢，暢亦在坐。
何偃因醉曰： 張暢故是奇才，同義宣作賊，亦能無咎，非才何以致此？ 
暢乃厲聲曰： 太初之時，誰黃其合？ 
帝曰： 何事相苦。 
初，元兇時，偃父尚之爲元兇司空，義師至新林，門生皆逃，尚之父子與婢妾共洗黃合，故暢譏之。
孝建二年，出爲會稽太守。
後與晉安王子勳同逆，軍敗見殺。
淹弟融。融字思光，弱冠有名。
道士同郡陸修靜以白鷺羽麈尾扇遺之，曰： 此既異物，以奉異人。 
解褐爲宋新安王子鸞行參軍。
王母殷淑儀薨，後四月八日建齋並灌佛，僚佐儭者多至一萬，少不減五千，融獨注儭百錢。
帝不悅曰： 融殊貧，當序以佳祿。 
出爲封溪令。
從叔永出後渚送之曰： 似聞朝旨，汝尋當還。 
融曰： 不患不還，政恐還而復去。 
及行，路經嶂嶮，獠賊執融將殺食之。
融神色不動，方作洛生詠，賊異之而不害也。
浮海至交州，於海中遇風，終無懼色，方詠曰： 乾魚自可還其本鄉，肉脯復何爲者哉。 
又作海賦，文辭詭激，獨與衆異。
後以示鎮軍將軍顧覬之，覬之曰： 卿此賦實超玄虛，但恨不道鹽耳。 
融即求筆注曰： 漉沙構白，熬波出素，積雪中春，飛霜暑路。 
此四句後所足也。
覬之與融兄有恩好，覬之卒，融身負墳土。
在南與交趾太守卞展善。
展於嶺南爲人所殺，融挺身奔赴。
舉秀才，對策中第。
爲尚書殿中郎，不就，改爲儀曹郎。
尋請假奔叔父喪，道中罰幹錢敬道鞭杖五十，寄系延陵獄。
大明五年制，二品清官行僮幹杖，不得出十。
爲左丞孫緬所奏，免官。
重定，攝祠部、倉部二曹。
時領軍劉勉戰死，融以祠部議，上應哭勉，見從。
又俗人忌以正月開太倉，融議不宜拘束小忌。
尋兼掌正廚，見宰殺，回車徑去，自表解職。
再遷南陽王友。
融父暢爲丞相長史，義宣事難，暢將爲王玄謨所殺，時玄謨子瞻爲南陽王長史，融啓求去官，不許。
融家貧欲祿，乃與從叔徵北將軍永書曰： 融昔幼學，早訓家風，雖則不敏，率以成性。
布衣韋帶，弱年所安，簞食瓢飲，不覺不樂。
但世業清貧，人生多待，榛栗棗修，女贄既長，束帛禽鳥，男禮已大。
勉身就官，十年七仕，不欲代耕，何至此事。
昔求三吳一丞，雖屬舛錯，今聞南康缺守，願得爲之。
融不知階級，階級亦可不知融，政以求丞不得，所以求郡，求郡不得，亦可復求丞。 
又與吏部尚書王僧虔書曰： 融天地之逸人也，進不辨貴，退不知賤，實以家貧累積，孤寡傷心，八侄俱孤，二弟頓弱，豈能山海陋祿，申融情累。
阮籍愛東平土風，融亦欣晉平閒外。 
時議以融非御人才，竟不果。
闢齊太傅掾，稍遷中書郎，非其所好。
乞爲中散大夫，不許。
張氏自敷以來，並以理音辭、修儀範爲事。
至融風止詭越，坐常危膝，行則曳步，翹身仰首，意制甚多。
見者驚異，聚觀成巿，而融了無慚色。
隨例同行，常稽遲不進。
高帝素愛融，爲太尉時，與融款接。
見融常笑曰： 此人不可無一，不可有二。 
即位後，手詔賜融衣曰： 見卿衣服粗故，誠乃素懷有本。
交爾藍縷，亦虧朝望。
今送一通故衣，意謂雖故，乃勝新也。
是吾所着，已令裁減，稱卿之體；並履一量。 
高帝出太極殿西室，融入問訊，彌時方登階。
及就席，上曰： 何乃遲爲？ 對曰： 自地昇天，理不得速。 時魏主至淮而退，帝問： 何意忽來忽去。 
未有答者，融時下坐，抗聲曰： 以無道而來，見有道而去。 
公卿鹹以爲捷。
融善草書，常自美其能。
帝曰： 卿書殊有骨力，但恨無二王法。 
答曰： 非恨臣無二王法，亦恨二王無臣法。 
融假還鄉，詣王儉別。儉立此地舉袂不前，融亦舉手呼儉曰： 歜曰 王前 。 
儉不得已趨就之。
融曰： 使融不爲慕勢，而令君爲趍士，豈不善乎。 
常嘆雲： 不恨我不見古人，所恨古人又不見我。 
融與吏部尚書何戢善，往詣戢，誤通尚書劉澄。
下車入門，乃曰： 非是。 
至戶望澄，又曰： 非是。 
既造席視澄曰： 都自非是。 
乃去。
其爲異如此。
又爲長沙王鎮軍，竟陵王徵北諮議，並領記室，司徒從事中郎。
永明二年，總明觀講，敕朝臣集聽。
融扶入就榻，私索酒飲之。
事畢，乃長嘆曰： 嗚呼！仲尼獨何人哉。 
爲御史中丞到撝所奏免官，尋復職。
融形貌短醜，精神清徹，王敬則見融革帶寬，殆將至髀，謂曰： 革帶太急。 
融曰： 既非步吏，急帶何爲？ 
融假東出，武帝問融住在何處，答曰： 臣陸處無屋，舟居無水。 
後上問其從兄緒，緒曰： 融近東出，未有居止，權牽小船於岸上住。 
上大笑。
後使融接對北使李道固，就席，道固顧而言曰： 張融是宋彭城長史張暢子不？ 
融嚬蹙久之，曰： 先君不幸，名達六夷。 
豫章王大會賓僚，融食炙，始行畢，行炙人便去。
融欲求鹽蒜，口終不言，方搖食指，半日乃息。
出入朝廷，皆拭目驚觀之。
八年，朝臣賀衆瑞公事，融扶入拜起，復爲有司所奏，見原。
遷司徒兼右長史。
竟陵張欣時爲諸暨令，坐罪當死，欣時父興世討宋南譙王義宣，官軍欲殺融父暢，興世以袍覆暢而坐之，以此得免。
興世卒，融着高履爲負土成墳。
至是，融啓竟陵王子良乞代欣時死。
子良答曰： 此乃是長史美事，恐朝有常典，不得如長史所懷。 
遷黃門郎，太子中庶子，司徒左長史。
融有孝義，忌月三旬不聽樂，事嫂甚謹。
父暢臨終謂諸子曰： 昔丞相事難，吾以不同將見殺，緣司馬竺超人得活，爾等必報其子。 
後超人孫微冬月遭母喪居貧，融吊之，悉脫衣以爲賻，披牛被而反。
常以兄事微。
豫章王嶷、竟陵王子良薨，自以身經佐吏，哭輒盡慟。
建武四年，病卒，遺令建白旐無旒，不設祭，令人捉麈尾登屋復魂。
曰： 吾生平所善，自當陵雲一笑。
三千買棺，無制新衾。
左手執孝經、老子，右手執小品法華經。
妾二人哀事畢，各遣還家。 
曰： 吾生平之風調，何至使婦人行哭失聲，不須暫停閨合。 
融玄義無師法，而神解過人，高談鮮能抗拒。
永明中遇疾，爲門律，自序雲： 吾文章之體，多爲世人所驚，汝可師耳以心，不可使耳爲心師也。
夫文豈有常體，但以有體爲常，政當有其體。
丈夫當刪詩、書，制禮樂，何至因循寄人籬下。 
臨卒，又戒其子曰： 手澤存焉，父書不讀，況父音情，婉在其韻。
吾意不然，別遺爾旨。
吾文體英變，變而屢奇，豈吾天挺，蓋不隤家聲。
汝可號哭而看之。 
答曰： 本朝危亂，四海橫流，既不能爲比干之死，實未忍爲微子之去，是以至晚。 
穎胄深以爲善，即用爲相府諮議。後位御史中丞。
融與東海徐文伯兄弟厚。
文伯字德秀，濮陽太守熙曾孫也。
熙好黃、老，隱於秦望山，有道士過求飲，留一瓠盧瓜與之，曰： 君子孫宜以道術救世，當得二千石。 
熙開之，乃扁鵲鏡經一卷，因精心學之，遂名震海內。
生子秋夫，彌工其術，仕至射陽令。
嘗夜有鬼呻吟，聲甚悽愴，秋夫問何須，答言姓某，家在東陽，患腰痛死。
雖爲鬼痛猶難忍，請療之。
秋夫曰： 云何厝法？ 
鬼請爲芻人,案孔穴針之,秋夫如言，爲灸四處，又針肩井三處，設祭埋之。
明日見一人謝恩，忽然不見。
當世伏其通靈。
秋夫生道度、叔向，皆能精其業。
道度有腳疾不能行，宋文帝令乘小輿入殿，爲諸皇子療疾，無不絕驗。
位蘭陵太守。
宋文帝雲： 天下有五絕，而皆出錢唐。 
謂杜道鞠彈棋，範悅詩，褚欣遠模書，褚胤圍棋，徐道度療疾也。
道度生文伯，叔向生嗣伯。
文伯亦精其業，兼有學行，倜儻不屈意於公卿，不以醫自業。
融謂文伯、嗣伯曰： 昔王微、嵇叔夜並學而不能，殷仲堪之徒故所不論。
得之者由神明洞徹，然後可至，故非吾徒所及。
且褚侍中澄富貴亦能救人疾，卿此更成不達。 
答曰： 唯達者知此可崇，不達者多以爲深累，既鄙之何能不恥之。 
文伯爲效與嗣伯相埒。
宋孝武路太后病，衆醫不識。
文伯診之曰： 此石博小腸耳。 
乃爲水劑消石湯，病即愈。
除鄱陽王常侍，遺以千金，旬日恩意隆重。
宋明帝宮人患腰痛牽心，每至輒氣欲絕，衆醫以爲肉症。
文伯曰： 此發症。 
以油投之，即吐得物如發。
稍引之長三尺，頭已成蛇能動，掛門上適盡一發而已，病都差。
宋後廢帝出樂遊苑門，逢一婦人有娠，帝亦善診，診之曰： 此腹是女也。 
問文伯，曰： 腹有兩子，一男一女，男左邊，青黑，形小於女。 
帝性急，便欲使剖。
文伯惻然曰： 若刀斧恐其變異，請針之立落。 
便寫足太陰，補手陽明，胎便應針而落。
兩兒相續出，如其言。
子雄亦傳家業，尤工診察，位奉朝請。
能清言，多爲貴遊所善。
事母孝謹，母終，毀瘠幾至自滅。
俄而兄亡，扶杖臨喪，撫膺一慟，遂以哀卒。

【卷三十三】

曄字蔚宗，母如廁産之，額爲磚所傷，故以磚爲小字。
出繼從伯弘之，後襲封武興縣五等侯。
少好學，善爲文章，能隸書，曉音律。
爲祕書丞，父憂去職。
服闋，爲徵南大將軍檀道濟司馬，領新蔡太守。
後爲尚書吏部郎。
元嘉九年，彭城太妃薨，將葬，祖夕，僚故並集東府，曄與司徒左西屬王深及弟司徒祭酒廣夜中酣飲，開北牖聽輓歌爲樂。
彭城王義康大怒，左遷宣城太守。
不得志，乃刪衆家後漢書爲一家之作，至於屈伸榮辱之際，未嘗不致意焉。
遷長沙王義欣鎮軍長史。
兄暠爲宜都太守，嫡母隨暠在官亡，報之以疾，曄不時奔赴。
及行，又攜伎妾自隨，爲御史中丞劉損所奏。
文帝愛其才，不罪也。
服闋，累遷左衛將軍、太子詹事。
曄長不滿七尺，肥黑，禿眉鬢，善彈琵琶，能爲新聲。
上欲聞之，屢諷以微旨，曄僞若不曉，終不肯爲。
上嘗宴飲勸適，謂曄曰： 我欲歌，卿可彈。 
曄乃奉旨。
上歌既畢，曄亦止弦。
初，魯國孔熙先博學有從橫才志，文史星算，無不兼善，爲員外散騎侍郎，不爲時知，久不得調。
初，熙先父默之爲廣州刺史，以贓貨下廷尉，大將軍彭城王義康保持之，故免。
及義康被黜，熙先密懷報效，以曄意志不滿，欲引之，無因進說。
曄甥謝綜雅爲曄所知，熙先藉嶺南遺財，家甚富足，乃傾身事綜。
始與綜諸弟共博，故爲拙行，以物輸之，情意稍款。
綜乃引熙先與曄戲，熙先故爲不敵，前後輸曄物甚多。
曄既利其財寶，又愛其文藝，遂與申莫逆之好。
熙先始以微言動曄，曄不回。
曄素有閨庭論議，朝野所知，故門胄雖華，而國家不與姻，以此激之曰： 丈人若謂朝廷相待厚者，何故不與丈人婚，爲是門戶不得邪？
人作犬豕相遇，而丈人慾爲之死,不亦惑乎。 
曄默然不答，其意乃定。
時曄與沈演之並爲上所知待，每被見多同，曄若先至，必待演之，演之先至，常獨被引，曄又以此爲怨。
曄累經義康府佐，見待素厚，及宣城之授，意好乖離。
綜爲義康大將軍記室參軍，隨鎮豫章。
綜還，申義康意於曄，求解晚隙，復敦往好。
曄既有逆謀，欲探時旨，乃言於上曰： 臣歷觀前史二漢故事，諸蕃王政以妖詛幸災，便正大逆之罰。
況義康奸心釁跡，彰着遐邇，而至今無恙,臣竊惑焉。
且大梗常存，將成亂階。 
上不納。
熙先素善天文，雲： 文帝必以非道晏駕，當由骨肉相殘。
江州應出天子。 
以爲義康當之。
綜父述亦爲義康所遇，綜弟約又是義康女夫，故文帝使綜隨從南上。
既爲熙先獎說，亦有酬報之心。
廣州人周靈甫有家兵部曲，熙先以六十萬錢與之，使於廣州合兵。靈甫一去不反。
大將軍府史仲承祖，義康舊所信念，屢銜命下都，亦潛結腹心，規有異志。
聞熙先有誠，密相結納。
丹陽尹徐湛之素爲義康所愛，雖爲舅甥，恩過子弟，承祖因此結事湛之，告以密計。
承祖南下，申義康意於蕭思話及曄，雲： 本欲與蕭結婚，恨始意不果。
與範本情不薄，中間相失，傍人爲之耳。 
有法略道人先爲義康所養，粗被知待。
又有王國寺法靜尼出入義康家內，皆感激舊恩，規相拯拔，並與熙先往來。
使法略罷道。
法略本姓孫，改名景玄，以爲臧質寧遠參軍。
熙先善療病兼能診脈，法靜尼妹夫許耀領隊在臺，宿衛殿省，嘗有疾，因法靜尼就熙先乞療得損，因成周旋。
熙先以耀膽幹，因告逆謀，耀許爲內應。
豫章胡藩子遵世與法靜甚款，亦密相酬和。
法靜尼南上，熙先遣婢採藻隨之，付以箋書，陳說圖讖。
法靜還，義康餉熙先銅匕銅鑷袍段棋奩等物。
熙先慮事泄，酖採藻殺之。
湛之又謂曄等： 臧質見與異常，質與蕭思話款密，二人並受大將軍眷遇，必無異同,不憂兵力不足，但當勿失機耳。 
乃備相署置：湛之爲撫軍將軍、揚州刺史，曄中軍將軍、南徐州刺史，熙先左衛將軍。
其餘皆有選擬。
凡素所不善及不附義康者，又有別簿，併入死目。
熙先使弟休先豫爲檄文，言賊臣趙伯符肆兵犯蹕，禍流儲宰，乃奉戴義康。
又以既爲大事，宜須義康意旨，乃作義康與湛之書，宣示同黨。
二十二年九月，徵北將軍衡陽王義季、右將軍南平王鑠出鎮，上於武帳岡祖道。
曄等期以其日爲亂，許耀侍上，扣刀以目曄，曄不敢視，俄而坐散，差互不得發。
十一月，徐湛之上表告狀，於是悉出檄書選事及同惡人名手跡。
詔收綜等，並皆款服，唯曄不首。
上頻使窮詰，乃曰： 熙先苟誣引臣。 
熙先聞曄不服，笑謂殿中將軍沈邵之曰： 凡諸處分、符檄書疏，皆曄所造及改定，云何方作此抵。 
上示以曄墨跡，曄乃引罪。
明日送曄付廷尉，入獄，然後知爲湛之所發。
熙先望風吐款，辭氣不撓，上奇其才，使謂曰： 以卿之才而滯於集書省，理應有異志，此乃我負卿也。 
熙先於獄中上書陳謝，並陳天文占候，誡上有骨肉相殘之禍，其言深切。
曄後與謝綜等得隔壁，遙問綜曰： 疑誰所告。 
綜曰： 不知。 
曄乃稱徐湛之小名曰： 乃是徐僮也。 
在獄爲詩曰： 禍福本無兆，性命歸有極，必至定前期，誰能延一息。
在生已可知，來緣或無識，好醜共一丘，何足異枉直。
豈論東陵上，寧辨首山側，雖無嵇生琴，庶同夏侯色。
寄言生存子，此路行復即。 
上有白團扇甚佳，送曄令書出詩賦美句。
曄受旨援筆而書曰： 去白日之照照，襲長夜之悠悠。 
上循覽悽然。
曄本謂入獄便死，而上窮其獄，遂經二旬，曄更有生望。
獄吏因戲之曰： 外傳詹事或當長系。 
曄聞之驚喜。
綜、熙先笑之曰： 詹事嘗共論事，無不攘袂瞋目，及在西池射堂上，躍馬顧眄，自以爲一世之雄，而今擾攘紛紜，畏死乃爾。
設令今時賜以性命，人臣圖主，何顔可以生存。 
曄謂衛獄將曰： 惜哉，埋如此人。 
將曰： 不忠之人，亦何足惜。 
曄曰： 大將言是也。 
及將詣市，曄最在前，於獄門顧謂綜曰： 次第當以位邪？ 
綜曰： 賊帥當爲先。 
在道語笑，初無慚恥。
至市問綜曰： 時欲至未？ 
綜曰： 勢不復久。 
曄既食，又苦勸綜，綜曰： 此異疾篤，何事強飯。 
曄家人悉至市，監刑職司問曰： 須相見不？ 
曄問綜曰： 家人已來，幸得相見，將不暫別？ 
綜曰： 別與不別，亦何所存，來必當號泣，正足亂人意。 
曄曰： 號泣何關人，向見道邊親故相瞻望，吾意故欲相見。 
於是呼前。
曄妻先撫其子，回罵曄曰： 君不爲百歲阿家，不感天子恩遇，身死固不足塞罪，奈何枉殺子孫。 
曄乾笑，雲罪至而已。
曄所生母對泣曰： 主上念汝無極，汝曾不能感恩，又不念我老，今日奈何！ 
仍以手擊曄頸及頰。
曄妻雲： 罪人，阿家莫憶莫念。 
妹及妓妾來別，曄乃悲泣流漣。
綜曰： 舅殊不及夏侯色。 
曄收淚而已。
綜母以子弟自陷逆亂，獨不出視。
曄語綜曰： 姊今不來，勝人多也。 
曄轉醉，子藹亦醉，取地土及果皮以擲曄，呼爲別駕數十聲。曄問曰： 汝瞋我邪？ 
藹曰： 今日何緣復瞋，但父子同死，不能不悲耳。 
曄常謂死爲滅，欲着無鬼論，至是與徐湛之書 當相訟地下 。
其繆亂如此。
又語人： 寄語何僕射，天下決無佛鬼，若有靈，自當相報。 
收曄家，樂器服玩並皆珍麗，妓妾亦盛飾。
母住止單陋，唯有二廚盛櫵薪。
弟子冬無被，叔父單布衣。
曄及黨與並伏誅，曄時年四十八。
謝綜弟緯徙廣州。
藹子魯連，吳興昭公主外孫，請全生命，亦得遠徙。
孝武即位，乃還。
曄性精微，有思致，觸類多善，衣裳器服，莫不增損制度，世人皆法學之。
撰和香方，其序之曰： 麝本多忌，過分必害。
沈實易和，盈斤無傷。
零藿虛燥，詹唐黏溼。
甘松、蘇合、安息、鬱金、奈多、和羅之屬，並被珍於外國，無取於中土。
又棗膏昏鈍，甲煎淺俗，非唯無助於馨烈,乃當彌增於尤疾也。 
所言悉以比類朝士：麝本多忌，比庾仲文；零藿虛燥，比何尚之；詹唐黏溼，比沈演之；棗膏昏鈍，比羊玄保；甲煎淺俗，比徐湛之；甘松蘇合，比慧琳道人；沈實易和，以自比也。
曄獄中與諸生侄書以自序，其略曰：
吾少懶學問，年三十許，始有尚耳。
自爾以來，轉爲心化，至於所通處，皆自得之胸懷。
常謂情志所託，故當以意爲主，以文傳意。
以意爲主，則其旨必見；以文傳意，則其辭不流。
然後抽其芬芳，振其金石耳。
觀古今文人多不全了此處，年少中謝莊最有其分，手筆差易，於文不拘韻故也。
吾思乃無定方，但多公家之言，少於事外遠致，以此爲恨，亦由無意於文名故也。
本未開史書，政恆覺其不可解耳。
既造後漢，轉得統緒。
詳觀古今着述及評論，殆少可意者。
班氏最有高名，既任情無例，唯志可推耳。
博贍不可及之，整理未必愧也。
吾雜傳論皆有精意深旨，至於循吏以下及六夷諸序論，筆勢縱放，實天下之奇作。
其中合者，往往不減過秦篇。
嘗共比方班氏所作，非但不愧之而已。
欲遍作諸志，前漢所有者悉令備，雖事不必多，且使見文得盡。
又欲因事就卷內發論，以正一代得失，意復不果。
贊自是吾文傑思，殆無一字空設，奇變不窮，同合異體，乃自不知所以稱之。
此書行，故應有賞音者。
紀傳例爲舉其大略耳，諸細意甚多。
自古體大而思精，未有此也。
恐世人不能盡之，多貴古賤今，所以稱情狂言耳。
吾於音樂，聽功不及自揮，但所精非雅聲爲可恨，然至於一絕處，亦復何異邪。
其中體趣，言之不可盡。
弦外之意，虛響之音，不知所從而來。
亦嘗以授人，士庶中未有一毫似者，此永不傳矣。
吾書雖小小有意，筆勢不快，餘竟不成就，每愧此名。
曄自序並實，故存之。
藹幼而整潔，衣服竟歲未嘗有塵點,死時年二十。
曄少時,兄晏常雲： 此兒進利，終破門戶。 
果如其言。
初，何尚之處銓衡，自謂天下無滯才，及熙先就拘，帝詰尚之曰： 使孔熙先年三十猶作散騎侍郎，那不作賊。 
熙先死後，又謂尚之曰： 孔熙先有美才，地胄猶可論，而翳跡仕流，豈非時匠失乎？ 
豁宋永初初，爲尚書左丞、山陰令，精練法理，爲時所推。
元嘉初，爲始興太守，表陳三事。文帝嘉之，賜絹二百匹，谷一千斛。
徙廣州刺史，未拜卒。
鄭鮮之字道子，滎陽開封人，魏將作大匠渾之玄孫也。
祖襲，大司農，經爲江乘令，因居縣境。
父遵，尚書郎。
鮮之下帷讀書，絕交遊之務。
初爲桓偉輔國主簿。
先是，兗州刺史滕恬爲丁零翟遼所沒，屍喪不反。
恬子羨仕宦不廢，論者嫌之。
桓玄在荊州，使羣僚博議。鮮之議曰： 名教大極，忠孝而已。
至乎變通抑引，每事輒殊。
本而尋之，皆求心而遺蹟。
跡之所乘，遭遇或異。
故聖人或就跡以助教，或因跡以成罪，屈申與奪，難可等齊，舉其阡陌，皆可終言矣。
天可逃乎？
而伊尹廢君；君可脅乎？
而鬻拳見善；忠可愚乎？
而箕子同仁。
自此以還，殊實而齊聲，異譽而等美者，不可勝言。
今如滕羨情事者，或終身隱處，不關人事，或升朝理務，無譏前哲。
通滕者則以無譏爲證，塞滕者則以隱處爲美。
折其兩中，則異同之情可見矣。
夫聖人立教，猶言有禮無時，君子不行。
有禮無時，政以事有變通，不可宗一故耳。 
宋武帝起義兵，累遷御史中丞。
性剛直，甚得司直之體。
外甥劉毅權重當時，朝野莫不歸附，鮮之盡心武帝，獨不屈意於毅，毅甚恨焉。
以與毅舅甥制不相糾，使書侍御史丘洹奏彈毅輒宥傳詔羅道盛。
詔無所問。
時新制，長吏以父母疾去官，禁錮三年。
山陰令沈叔任父疾去職，鮮之因此上議曰： 今省父母之疾而加以罪名，悖義疾理，莫此爲大。
謂宜從舊，於義爲允。 
從之。
於是自二品以上，父母及爲祖父母后者，墳墓崩毀及疾病，族屬輒去，並不禁錮。
劉毅當鎮江陵，武帝會於江寧，朝士畢集。
毅素好摴蒱，於是會戲。
帝與毅斂局各得其半，積錢隱人，毅呼帝並之。
先擲得雉，帝甚不悅，良久乃答之，四坐傾屬。
既擲得盧，毅意大惡，謂帝曰： 知公不以大坐席與人。 
鮮之大喜，徒跣繞牀大叫，聲聲相續，毅甚不平，謂之曰： 此鄭君何爲者？ 
無復甥舅之敬。
帝少事戎旅，不經涉學，及爲宰相，頗慕風流。
時或談論，人皆依違不敢難。
鮮之難必切至，未嘗寬假。
與帝言，要須帝理屈，然後置之。
帝有時慚恧變色，感其輸情，時人謂爲 格佞 。
十二年，武帝北伐，以爲右長史。
鮮之曾祖晉江州長史哲墓在開封，求拜省，帝以騎送之。
及入咸陽，帝遍視阿房、未央故地，悽愴動容，問鮮之秦、漢所以得喪。
鮮之具以賈誼過秦對。
帝曰： 及子嬰而亡，已爲晚矣。
然觀始皇爲人，智足見是非，所任不得人，何也？ 
答曰： 夫佞言似忠，奸言似信，中人以上，乃可語上。始皇未及中人，所以暗於識士。 
前至渭濱，帝復嘆曰： 此地甯復有呂望邪？ 
鮮之曰： 昔葉公好龍而真龍見，燕昭市骨而駿足至。
明公以旰食待士，豈患海內無人。 
帝稱善者久之。
宋國初建，轉奉常。
赫連勃勃陷關中，武帝復欲北討，鮮之表諫。
及踐阼，遷太常、都官尚書。
時傅亮、謝晦位遇日隆，範泰嘗衆中讓誚鮮之曰： 卿與傅、謝俱從聖主有功關、洛，卿乃居僚首，今日答颯，去人遼遠，何不肖之甚。 
鮮之熟視不對。
鮮之爲人通率，在武帝坐，言無所隱晦，亦甚憚焉。
而隱厚篤實，贍恤親故，遊行命駕，或不知所適，隨御者所之。
尤爲武帝所狎。
上曾內殿宴飲，朝貴畢至，唯不召鮮之。
坐定，謂羣臣曰： 鄭鮮之必當自來。 
俄而外啓尚書鄭鮮之詣神獸門求啓事，帝大笑引入。
其被遇如此。
以從徵功，封龍陽縣五等子。
景平中，徐、傅當權，出爲豫章太守。
時王弘爲江州刺史，竊謂人曰： 鄭公德素，先朝所禮，方於前代，鍾元常、王景興之流。
今徐、傅出以爲郡，抑當有以。 
尋有廢立事。
元嘉三年，弘入爲相，舉鮮之爲尚書右僕射。
四年卒。
文集行於世。
子愔，始安太守。裴松之字世期，河東聞喜人也。
祖昧，光祿大夫。父珪，正員外郎。
松之博覽墳籍，立身簡素。
年二十，拜殿中將軍。
此官直衛左右，晉孝武太元中，革選名家以參顧問，始用琅邪王茂之、會稽謝輶，皆南北之望。
義熙初，爲吳興故彰令，在縣有績。
入爲尚書祠部郎。
松之以世立私碑，有乖事實，上表陳之，以爲 諸欲立碑者，宜悉令言上，爲朝議所許，然後聽之，庶可以防遏無徵，顯彰茂實 。
由是普斷。
武帝北伐，領司州刺史，以松之爲州主簿，轉中從事。
既克洛陽，松之居州行事。
宋國初建，毛德祖使洛陽，武帝敕之曰： 裴松之廊廟之才，不宜久居邊務，今召爲世子洗馬，與殷景仁同，可令知之。 
時議立五廟樂，松之以妃臧氏廟用樂亦宜與四廟同。
除零陵內史，徵爲國子博士。
元嘉三年，誅司徒徐羨之等，分遣大使巡行天下，併兼散騎常侍，班宣二十四條詔書。
松之使湘州，甚得奉使之義，論者美之。
轉中書侍郎。
上使注陳壽三國志，松之鳩集傳記，廣增異聞。
既成奏之，上覽之曰： 裴世期爲不朽矣。 
出爲永嘉太守，勤恤百姓，吏人便之。
後爲南琅邪太守，致仕，拜中散大夫。
尋爲國子博士，進太中大夫。
使續成何承天國史，未及撰述，卒。
若能自立，則不如一經。 
故終身一不事産業。中興二年卒。子子野。
子野字幾原，生而母魏氏亡，爲祖母殷氏所養。
殷柔明有文義，以章句授之。
年九歲，殷氏亡，泣血哀慟，家人異之。
少好學，善屬文，仕齊爲江夏王行參軍。
遭父憂去職。
初，父寢疾彌年，子野禱請備至，涕泗沾濡。
父夜夢見其容，旦召視如夢，俄而疾間，以爲至孝所感。
命着孝感傳，固辭乃止。
及居喪，每之墓所，草爲之枯。
有白兔白鳩馴擾其側。
梁天監初，尚書僕射範雲嘉其至行，將表奏之，會雲卒不果。
樂安任昉有盛名，爲後進所慕，遊其門者，昉必推薦。
子野於昉爲從中表，獨不至，昉亦恨焉，故不之善。
久之兼廷尉正，時三官通署獄，子野嘗不在，同僚輒署其名。
奏有不允，子野從坐免職。
或勸言請有司，可無咎，子野笑曰： 雖慚柳季之道，豈因訟以受服。 
自此免黜久之，終無恨意。
中書郎範縝與子野未遇，聞其行業而善焉。
會遷國子博士，乃上表讓之，有司以資歷非次，不爲通。
後爲諸暨令，在縣不行鞭罰，人有爭者，示之以理，百姓稱悅，合境無訟。
初，子野曾祖松之，宋元嘉中受詔續修何承天宋史，未成而卒，子野常欲繼成先業。
及齊永明末，沈約所撰宋書稱 松之已後無聞焉 。
子野更撰爲宋略二十卷，其敍事評論多善，而云 戮淮南太守沈璞，以其不從義師故也 。
約懼，徒跣謝之，請兩釋焉。
嘆其述作曰： 吾弗逮也。 
蘭陵蕭琛言其評論可與過秦、王命分路揚鑣。
於是吏部尚書徐勉言之於武帝，以爲着作郎，掌修國史及起居注。
頃之，兼中書通事舍人，尋除通直員外，着作、舍人如故。
敕又掌中書詔誥。
時西北遠邊有白題及滑國遣使由岷山道入貢，此二國曆代弗賓，莫知所出。
子野曰： 漢潁陰侯斬胡白題將一人。
服虔注云： 白題，胡名也。 
又漢定遠侯擊虜，八滑從之，此其後乎。 
時人服其博識。
敕仍使撰方國使圖，廣述懷來之盛，自要服至於海表，凡二十國。
子野與沛國劉顯、南陽劉之遴、陳郡殷芸、陳留阮孝緒、吳郡顧協、京兆韋棱皆博學，深相賞好，顯尤推重之。
時吳平侯蕭勱、范陽張纘每討論墳籍，鹹折衷於子野。
繼母曹氏亡，居喪過禮，服闋，再遷員外郎。
普通七年，大舉北侵，敕子野爲移魏文，受詔立成。
武帝以其事體大，召尚書僕射徐勉、太子詹事周舍、鴻臚卿劉之遴、中書侍郎朱異集壽光殿以觀之，時並歎服。
武帝目子野曰： 其形雖弱，其文甚壯。 
俄又敕爲書喻魏相元叉。
其夜受旨，子野謂可待旦方奏，未之爲也，及五鼓，敕催令速上。
子野徐起操筆，昧爽便就。
及奏，武帝深嘉焉。
自是諸符檄皆令具草。
子野爲文典而速，不尚靡麗，制多法古，與今文體異。
當時或有詆訶者，及其末，翕然重之。
或問其爲文速者，子野答雲： 人皆成於手，我獨成於心。 
遷中書侍郎、鴻臚卿，領步兵校尉。
子野在禁省十餘年，默靜自守，未嘗有所請謁。
外家及中表貧乏，所得奉悉給之。
無宅，借官地二畝，起茅屋數間，妻子恆苦飢寒，唯以教誨爲本，子侄祗畏，若奉嚴君。
劉顯常以師道推高之。
末年深信釋教，終身飯麥食蔬。
中大通二年卒。
先是，子野自佔死期不過庚戌歲，是年自省移疾，謂同官劉之亨曰： 吾其逝矣。 
遺命務存儉約。
武帝悼惜，爲之流涕。
贈散騎常侍，即日舉哀。
先是，五等君及侍中以上乃有諡，及子野特以令望見嘉，賜諡貞子。
子野少時集註喪服、續裴氏家傳各二卷，抄合後漢事四十餘卷。
又敕撰衆僧傳二十卷，百官九品二卷，附益諡法一卷，方國使圖一卷，文集二十卷：並行於世。
又欲撰齊梁春秋，始草創，未就而卒。
及葬，湘東王爲之墓誌銘，陳於藏內。
又改定元嘉歷，改漏刻用二十五箭，皆從之。
曾孫遜。
遜字仲言，八歲能賦詩，弱冠，州舉秀才。
南鄉範雲見其對策，大相稱賞，因結忘年交。
謂所親曰： 頃觀文人，質則過儒，麗則傷俗，其能含清濁，中今古，見之何生矣。 
沈約嘗謂遜曰： 吾每讀卿詩，一日三複，猶不能已。 
其爲名流所稱如此。
梁天監中，兼尚書水部郎，南平王引爲賓客，掌記室事，後薦之武帝，與吳均俱進幸。
後稍失意，帝曰： 吳均不均，何遜不遜。
未若吾有朱異，信則異矣。 
自是疏隔，希復得見。
卒於仁威廬陵王記室。
初，遜爲南平王所知，深被恩禮，及聞遜卒，命迎其柩而殯藏焉，並餼其妻子。
東海王僧孺集其文爲八卷。
初，遜文章與劉孝綽並見重，時謂之何、劉。
梁元帝着論論之雲： 詩多而能者沈約，少而能者謝朓、何遜。 
遜從叔澗字彥夷，亦以才着聞，宦遊不達，作拍張賦以喻意。
末雲： 東方曼倩發憤於侏儒，遂與火頭食子稟賜不殊。 
位至臺郎。
時有會稽虞騫工爲五言，名與遜埒，官至王國侍郎。
後又有會稽孔翁歸、濟陽江避並爲南平王大司馬府記室。
翁歸工爲詩，避博學有思理，注論語、孝經。
二人並有文集。

【卷三十四】

顔延之沈懷文周朗後爲宋武帝豫章公世子中軍行參軍。
及武帝北伐，有宋公之授，府遣延之慶殊命。
行至洛陽，周視故宮室，盡爲禾黍，悽然詠黍離篇。
道中作詩二首，爲謝晦、傅亮所賞。
武帝受命，補太子舍人。
雁門周續之隱廬山，儒學着稱。
永初中，徵詣都下，開館以居之。
武帝親倖，朝彥畢至。
延之宮官列卑，引升上席。
上使問續之三義，續之雅仗辭辯，延之每以簡要連挫續之。
上又使還自敷釋，言約理暢，莫不稱善。
再遷太子中舍人。
時尚書令傅亮自以文義一時莫及，延之負其才，不爲之下，亮甚疾焉。
廬陵王義真待之甚厚，徐羨之等疑延之爲同異，意甚不悅。
少帝即位，累遷始安太守。
領軍將軍謝晦謂延之曰： 昔荀勖忌阮咸，斥爲始平郡，今卿又爲始安，可謂 二始 。 
黃門郎殷景仁亦謂之曰： 所謂人惡俊異，世疵文雅。 
延之之郡，道經汨潭，爲湘州刺史張邵祭屈原文以致其意。
元嘉三年，羨之等誅，徵爲中書侍郎，轉太子中庶子，領步兵校尉，賞遇甚厚。
延之既以才學見遇，當時多相推服，唯袁淑年倍小延之，不相推重。
延之忿於衆中折之曰： 昔陳元方與孔元駿齊年文學，元駿拜元方於牀下，今君何得不見拜？ 淑無以對。
延之疏誕，不能取容當世，見劉湛、殷景仁專當要任，意有不平。
常言 天下事豈一人之智所能獨了 。
辭意激揚，每犯權要。
又少經爲湛父柳後將軍主簿，至是謂湛曰： 吾名器不升，當由作卿家吏耳。 
湛恨焉，言於彭城王義康，出爲永嘉太守。
延之甚怨憤，乃作五君詠，以述竹林七賢，山濤、王戎以貴顯被黜。
詠嵇康雲： 鸞翮有時鎩，龍性誰能馴。 
詠阮籍雲： 物故不可論，途窮能無慟。 
詠阮咸雲： 屢薦不入官，一麾乃出守。 
詠劉伶雲： 韜精日沈飲，誰知非荒宴。 
此四句蓋自序也。
湛及義康以其辭旨不遜，大怒，欲黜爲遠郡。
文帝與義康詔曰： 宜令思愆里閭，猶復不悛，當驅往東土；乃至難恕者，自可隨事錄之。 
於是延之屏居不豫人間者七載。
中書令王球以名公子遺務事外，與延之雅相愛好，每振其罄匱。
晉恭思皇后葬，應須百官，皆取義熙元年除身。
以延之兼侍中，邑吏送劄，延之醉，投劄於地曰： 顔延之未能事生，焉能事死。 
文帝嘗召延之，傳詔頻不見，常日但酒店裸袒輓歌，了不應對，他日醉醒乃見。
帝嘗問以諸子才能，延之曰： 竣得臣筆，測得臣文，啜得臣義，躍得臣酒。 
何尚之嘲曰： 誰得卿狂？ 
答曰： 其狂不可及。 
尚之爲侍中在直，延之以醉詣焉。
尚之望見便陽眠，延之發簾熟視曰： 朽木難雕。 
尚之謂左右曰： 此人醉甚可畏。 
閒居無事，爲庭誥之文以訓子弟。
劉湛誅後，起延之爲始興王浚後軍諮議參軍、御史中丞。
在任從容，無所舉奏。
遷國子祭酒、司徒左長史。
何尚之素與延之狎，書與王球曰： 延之有後命，教府無復光暉。 
坐啓買人田不肯還直，尚書左丞荀赤松奏之曰： 求田問舍，前賢所鄙。
延之唯利是視，輕冒陳聞，依傍詔恩，抵捍餘直，垂及週年，猶不畢了。
昧利苟得，無所顧忌。
延之昔坐事屏斥，復蒙抽進，而曾不悛革，怨誹無已。
交遊闒茸，沈迷麴櫱，橫興譏謗，詆譭朝士。
仰竊過榮，增憤薄之性，私恃顧眄，成強梁之心。
外示寡求，內懷奔競，幹祿祈遷，不知極已。
預宴班觴，肆詈上席。
山海容含，每存遵養。
愛兼雕蟲，未忍遐棄。
而驕放不節，日月彌甚。
臣聞聲問過情，孟軻所恥，況聲非外來，問由己出。
雖心智薄劣，而高自比擬，客氣虛張，曾無愧畏。
豈可復弼亮五教，增耀臺階。
請以延之訟田不實，妄幹天聽，以強陵弱，免所居官。 
詔可。
後爲祕書監，光祿勳，太常。
時沙門釋慧琳以才學爲文帝所賞，朝廷政事多與之謀，遂士庶歸仰。
上每引見，常升獨榻，延之甚疾焉。
因醉白上曰： 昔同子參乘，袁絲正色。
此三臺之坐，豈可使刑餘居之。 
上變色。
延之性既褊激，兼有酒過，肆意直言，曾無回隱，故論者多不與之，謂之顔彪。
居身儉約，不營財利，布衣蔬食，獨酌郊野。
當其爲適，傍若無人。
三十年，致事。
元兇弒立，以爲光祿大夫。
長子竣爲孝武南中郎諮議參軍。
及義師入討，竣定密謀，兼造書檄。劭召延之示以檄文，問曰： 此筆誰造？ 
延之曰： 竣之筆也。 
又問： 何以知之？ 
曰： 竣筆體，臣不容不識。 
劭又曰： 言辭何至乃爾？ 
延之曰： 竣尚不顧老臣，何能爲陛下。 
劭意乃釋，由是得免。
孝武登阼，以爲金紫光祿大夫，領湘東王師。
嘗與何偃同從上南郊，偃於路中遙呼延之曰： 顔公！ 
延之以其輕脫，怪之，答曰： 身非三公之公，又非田舍之公，又非君家阿公，何以見呼爲公？ 
偃羞而退。
竣既貴重，權傾一朝，凡所資供，延之一無所受。
器服不改，宅宇如舊，常乘羸牛車，逢竣鹵簿，即屏住道側。
又好騎馬遨遊里巷，遇知舊輒據鞍索酒，得必傾盡，欣然自得。
嘗語竣曰： 平生不喜見要人，今不幸見汝。 
見竣起宅，謂曰： 善爲之，無令後人笑汝拙也。 
表解師職，加給親信二十人。
嘗早候竣，遇賓客盈門，竣方臥不起，延之怒曰： 恭敬撙節，福之基也。
驕佷傲慢，禍之始也。
況出糞土之中，而升雲霞之上，傲不可長，其能久乎。 
延之有愛姬，非姬食不飽，寢不安。
姬憑寵，嘗蕩延之墜牀致損，竣殺之。
延之痛惜甚至，常坐靈上哭曰： 貴人殺汝，非我殺汝。 
以冬日臨哭，忽見妾排屏風以壓延之，延之懼墜地，因病。
孝建三年卒，年七十三。
贈特進，諡曰憲子。
延之與陳郡謝靈運俱以辭采齊名，而遲速縣絕。
文帝嘗各敕擬樂府北上篇，延之受詔便成，靈運久之乃就。
延之嘗問鮑照己與靈運優劣，照曰： 謝五言如初發芙蓉，自然可愛。
君詩若鋪錦列繡，亦雕繢滿眼。 
延之每薄湯惠休詩，謂人曰： 惠休製作，委巷中歌謠耳，方當誤後生。 
是時議者以延之、靈運自潘岳、陸機之後，文士莫及，江右稱潘、陸，江左稱顔、謝焉。
竣字士遜，延之長子也。
早有文義，爲宋孝武帝撫軍主簿，甚被嘉遇，竣亦盡心補益。
元嘉中，上不欲諸王各立朋黨，將召竣補尚書郎。
江湛以爲在府有稱，不宜回改，乃止。
隨府轉安北、鎮軍、北中郎府主簿。
初，沙門釋僧含精有學義，謂竣曰： 貧道常見讖記，當有真人應符，名稱次第，屬在殿下。 
後竣在彭城，嘗於親人敘之，言遂宣佈，聞於文帝。
時元兇巫蠱事已發，故上不加推案。
孝武鎮尋陽，遷南中郎記室。
三十年春，以父延之致仕，固求解職，賜假未發，而文帝崩問至，孝武舉兵入討，轉諮議參軍，領錄事，任總內外，並造檄書。
孝武發尋陽，便有疾，自沈慶之以下並不堪相見，唯竣出入臥內，斷決軍機。
時孝武屢經危篤，不任諮稟，凡厥衆務，竣皆專斷施行。
孝武踐阼，歷侍中、左衛將軍，封建城縣侯。
孝建元年，轉吏部尚書，領驍騎將軍，留心選舉，自強不息。
任遇既隆，奏無不可。
後謝莊代竣領選，意多不行。
竣容貌嚴毅；莊風姿甚美，賓客喧訴，常歡笑答之。
人言顔竣瞋而與人官，謝莊笑而不與人官。
南郡王義宣、臧質等反，以竣兼領右將軍。
義宣、質諸子藏匿建康、秣陵、湖熟、江寧縣界，孝武大怒，免丹陽尹褚湛之官，收四縣官長，以竣爲丹陽尹，加散騎常侍。
先是，竣未有子，而大司馬江夏王義恭諸子爲元兇所殺，至是各産男，上自爲制名，名義恭子爲伯禽，以比魯公伯禽，周公之子。名竣子爲闢強，以比漢侍中闢強，張良之子也。
先是，元嘉中鑄四銖錢，輪郭形制與五銖同，用費損無利，故百姓不盜鑄。
及孝武即位，又鑄孝建四銖，所鑄錢形式薄小，輪郭不成，於是人間盜鑄者雜以鉛錫，並不牢固。
又翦鑿古錢以取其銅，錢轉薄小，稍違官式。
雖重製嚴刑，人吏官長坐死免者相系，而盜鑄彌甚，百物踊貴，人患苦之。
乃立品格，薄小無輪郭者悉加禁斷。
始興公沈慶之議： 宜聽人鑄錢。
置署，樂鑄之家皆居署內。
去春所禁新品，一時施用，今鑄悉依此格。
萬稅三千，嚴檢盜鑄，並禁翦鑿。
數年之間，公私豐贍，銅盡事息，奸僞自止。
禁鑄則銅轉成器，開鑄則器化爲財。 
上下其事於公卿，竣議曰： 今雲開署放鑄，誠所欲同，但慮採山事絕，器用日耗。
銅既轉少，器亦彌貴。
設器直一千，則鑄之減半，爲之無利，雖令不行。 
時議者又以銅難得，欲鑄二銖錢。
竣又議曰： 今鑄二銖，恣行新細，於官無解於乏，而人奸巧大興，天下之貨將糜碎至盡。
空曰嚴禁，而利深難絕，不過一二年間，其弊不可復救。
此其甚不可一也。
使奸人意騁，而貽厥愆謀，此又甚不可二也。
富商得志，貧人因窘，此又甚不可三也。
若使交益深重，尚不可行，況又未見利，而衆弊如此，失算當時，取笑百代乎。 
前廢帝即位，鑄二銖，形式轉細，官錢每出，人間即模效之，而大小厚薄皆不及也。
無輪郭，不磨鑢，如今之翦鑿者，謂之耒子錢。
景和元年，沈慶之啓通私鑄，由是錢貨亂敗，一千錢長不盈三寸，大小稱此，謂之鵝眼錢；劣於此者謂之綖環錢。
貫之以縷，入水不沈，隨手破碎，市井不復料數，十萬錢不盈一掬。
鬥米一萬，商貨不行。
明帝初，唯禁鵝眼、綖環，其餘皆通用。
復禁人鑄，官署亦廢，尋復普斷，唯用古錢。
竣自散騎常侍、丹陽尹加中書令，表讓中書令，見許。
時歲旱人飢，竣上言禁餳一月，息米近萬斛。
復代謝莊爲吏部尚書，領太子右衛率，未拜，丁父憂。
裁踰月，起爲右將軍，丹陽尹如故。
竣固辭，表十上不許。
遣中書舍人戴明寶抱竣登車，載之郡舍。
賜以布衣一襲，絮以彩綸，遣主衣就衣諸體。
竣藉蕃朝之舊臣，每極陳得失。
上自即吉之後，宮內頗有醜論，又多所興造。
竣諫爭懇切，並無所迴避。
上意甚不悅，多不見從。
竣自謂才足干時，恩舊莫比，當贊務居中，永執朝政。
而所陳多不被納，疑上欲疏之，乃求出以卜時旨。
大明元年，以爲東揚州刺史。
所求既許，便憂懼無計。
至州又丁母艱，不許去職，聽送喪還都，恩待猶厚，竣彌不自安。
每對親故，頗懷怨憤。
又言朝廷違謬，人主得失。
及王僧達被誅，謂爲所讒構，臨死陳竣前後忿懟，恨言不見從。
僧達所言，頗相符會，上乃使御史中丞庾徽之奏竣： 窺覘國柄，潛圖久執。
受任選曹，驅扇滋甚,出尹京輦,形勢彌放。
傳詔犯憲，舊須啓聞，而竣以通訴忤己，輒加鞭辱，罔顧威靈，莫此爲甚。
懷挾奸數，包藏隱慝，豫聞中旨，罔不宣露。
罰則委上，善必歸己，脅懼上宰，激動閭閻。
末慮上聞，內懷猜懼，僞請東牧，以卜天旨。
既獲出藩，怨詈方肆，反脣腹誹，方之已輕。
前冬母亡，詔賜還葬，事畢不去，盤桓經時。
方構間勳貴，造立同異，遂以己被斥外，國道將顛。
兼行闕於家，早負世議，天倫怨毒，親交震駭。
街談道說，非復風聲，宜加顯戮，以昭盛化。
請以見事免竣所居官,下太常削爵土。 
上未欲便加大戮，且止免官。
竣頻啓謝罪，並乞性命。
上愈怒，詔答曰： 憲司所奏，非宿昔所以相期。
卿受榮遇，政當極此。
訕訐怨憤，已孤本望，乃復過煩思慮，懼不全立，豈爲下事上誠節之至邪。 
及竟陵王誕爲逆，因此陷之，言通於誕。
召御史中丞庾徽之於前立奏，奏成，詔先打折足，然後於獄賜死，妻息宥之以遠。
奐，延之第三子也。
顔師伯字長深，竣族兄也。
父邵，剛正有局力，爲謝晦領軍司馬。
晦鎮江陵，請爲諮議參軍，領錄事，軍府之務悉委焉。
邵慮晦有禍，求爲竟陵太守。
未及之郡，會晦見討，邵飲藥死。
師伯少孤貧，涉獵書傳，頗解聲樂。
弟師仲妻，臧質女也。
質爲徐州，闢師伯爲主簿。
孝武爲徐州，師伯仍爲輔國安北行參軍。
王景文時爲諮議參軍，愛其諧敏，進之孝武，以爲徐州主簿。
善於附會，大被知遇。
及去鎮，師伯以主簿送故。
孝武鎮尋陽，啓文帝請爲南中郎府主簿，文帝不許，謂典籤曰： 中郎府主簿，那得用顔師伯。 
孝武啓爲長流正佐，帝又曰： 朝廷不能除之，郎可自板，然亦不宜署長流。 
乃板爲參軍刑獄。
及討元兇，轉主簿。
孝武踐阼，以爲黃門侍郎，累遷侍中。
大明元年，封平都縣子。
親倖隆密，羣臣莫二。
多納貨賄，家累千金。
孝武嘗與師伯摴蒱，帝擲得雉，大悅，謂必勝。
師伯後得盧，帝失色，師伯遽斂子曰： 幾作盧。 
爾日，師伯一輸百萬。
仍遷吏部尚書、右軍將軍。
上不欲威權在下，前後領選者唯奉行文書，師伯專情獨斷，奏無不可。
七年，爲尚書右僕射。
時分置二選，陳郡謝莊、琅邪王曇生並爲吏部尚書。
師伯子舉周旋寒人張奇爲公車令，上以奇資品不當，使兼市買丞，以蔡道惠代之。
令史潘道棲、褚道惠、顔禕之、元從夫、任澹之、石道兒、黃難、周公選等抑道惠敕，使奇先到公車，不施行奇兼市買丞事。
師伯坐以子預職，莊、曇生免官，道棲、道惠棄市，禕之等六人鞭杖一百。
師伯尋領太子中庶人，雖被黜挫，受任如初。
孝武臨崩，師伯受遺詔輔幼主，尚書中事專以委之。
廢帝即位，復還即真，加領衛尉。
師伯居權日久，天下輻協，遊其門者，爵位莫不踰分。
多納貨賄，家產豐積，妓妾聲樂，盡天下之選，園池第宅，冠絕當時，驕奢淫恣，爲衣冠所疾。
又遷尚書僕射，領丹陽尹。
廢帝欲親朝政，轉師伯爲左僕射。
以吏部尚書王景文爲右僕射。
奪其京尹，又分臺任。
師伯至是始懼，與柳元景謀廢立。
初，師伯專斷朝事，不與沈慶之參懷，謂令史曰： 沈公爪牙者耳，安得預政事。 
常謂子弟曰： 吾處世無才能，圖作大老子耳。 
世以長者稱之。
卒於祠部尚書。
周朗字義利，汝南安成人也。
父淳，宋初歷位侍中，太常。
兄嶠尚武帝第四女宣城德公主。
二女適建平王宏、廬江王褘。
以貴戚顯官。
朗少而愛奇，雅有風氣，與嶠志趨不同，嶠甚疾之。
爲江夏王義恭太尉參軍。
元嘉二十七年春，朝議北侵魏，當遣義恭出鎮彭城，爲諸軍大統。
朗聞之解職。
及義恭出鎮，府主簿羊希從行，與朗書戲之，勸令獻奇進策。
朗報書援引古義，辭意倜儻。
孝武即位，除建平王宏中軍錄事參軍。
時普責百官讜言，朗上書陳述得失，多自矜誇。書奏忤旨，自解去職。
後爲廬陵內史，郡界荒蕪，頗有野獸。
母薛氏欲見獵，朗乃合圍縱火，令母觀之。
火逸燒郡解，朗悉以秩米起屋，償所燒之限。
稱疾去官，爲州司所糾，還都謝孝武曰： 州司舉臣愆失多不允，臣在郡猛獸三食人，蟲鼠犯稼，以此二事上負陛下。 
上變色曰： 州司不允，或可有之。
蟲獸之災，甯關卿小物。 
朗尋丁母憂，每哭必慟，其餘頗不依居喪常節。
大明四年，上使有司奏其居喪無禮。
太學諸生慕其風，爭事華辯。
始着四聲切韻行於時。
後卒於官。子舍。
舍字升逸，幼聰穎，顒異之。
臨終謂曰： 汝不患不富貴，但當將之以道德。 
及長博學，尤精義理，善誦詩書，音韻清辯。
弱冠秀才，除太學博士。
從兄綿爲剡縣，贓汙不少，籍沒資財，舍乃推宅助焉。
建武中，魏人吳苞南歸，有儒學。
尚書僕射江祏招苞講，舍造坐折苞，辭理遒逸，由是名爲口辯。
王亮爲丹陽尹，聞而悅之，闢爲主簿，政事多委焉。
遷太常丞。
梁武帝即位，吏部尚書範雲與顒素善，重舍才器，言之武帝，召拜尚書祠部郎。
禮儀損益，多自捨出。
先是，帝與諸王及吳平侯書皆雲弟，舍立議，引武王、周公故事，皆曰汝，從之。
累遷鴻臚卿。
時王亮得罪歸家，故人莫至，舍獨敦恩舊。
及亮卒，身營殯葬，時人稱之。
遷尚書吏部郎，太子右衛率，右衛將軍。
雖居職屢徙，而常留省內，罕得休下。
國史詔誥，儀體法律，軍旅謀謨，皆兼掌之。
日夜侍上，豫機密二十餘年，未嘗離左右。
帝以爲有公輔器。
初，範雲卒，僉以沈約允當樞管，帝以約輕易不如徐勉，於是勉、舍同參國政。
勉小嫌中廢，舍專掌權轄，雅量不及勉而清簡過之，兩人俱稱賢相。
時議國史，疑文帝紀傳之名。舍以爲 帝紀之籠百事，如干象之包六爻，今若追而爲紀，則事無所包，若直書功德，則傳而非紀。
應於上紀之前，略有仰述 。
從之。
舍佔對辯捷，嘗居直廬，語及嗜好，裴子野言從來不嘗食姜。
舍應聲曰： 孔稱 不徹 ，裴乃不嘗。 
一坐皆悅。
與人論謔，終日不絕，而竟不言漏泄機事，衆尤服之。
性儉素，衣服器用，居處牀蓆，如布衣之貧者。
每入官府，雖廣廈華堂，閨閣重邃，舍居之則塵埃滿積。
以荻爲障，壞亦不修。
歷侍中、太子詹事。
普通五年，南津校尉郭祖深獲始興相白渦書，餉舍衣履及婢，以聞，坐免官。
以右驍騎將軍知詹事。
卒。上臨哭哀動左右，追贈侍中、護軍將軍，諡曰簡子。
初，帝銳意中原，羣臣鹹言不可，唯舍贊成之。
普通中，累獻捷，帝思其功，下詔述其德美。
以爲 往者南司白渦之劾，恐外議謂朕有私，致此黜免。
追愧若人一介之善，外可量加褒異，以旌善人 。
舍集二十卷。
二子弘義、弘信，弟子弘正。
弘正字思行。
父寶始，梁司徒祭酒。
弘正幼孤，及弟弘讓、弘直俱爲伯父舍所養。
年十歲，通老子、周易。
舍每與談論，輒異之，曰： 觀汝清理警發，後世知名，當出吾右。 
河東裴子野深相賞納，請以女妻之。
十五，召補國子生，仍於國學講易，諸生傳習其義。
以季春入學，孟冬應舉，學司以日淺不許。
博士到洽曰： 周郎弱冠講經，豈俟策試？ 
普通中，初置司文義郎，直壽光省，以弘正爲司義侍郎。
弘正醜而不陋，喫而能談，俳諧似優，剛腸似直，善玄理，爲當世所宗。
藏法師於開善寺講說，門徒數百，弘正年少，未知名，着紅褌，錦絞髻，踞門而聽，衆人蔑之，弗譴也。
既而乘間進難，舉坐盡傾，法師疑非世人，覘知，大相賞狎。
劉顯將之尋陽，朝賢畢祖道，顯縣帛十匹，約曰： 險衣來者以賞之。 
衆人競改常服，不過長短之間。
顯曰： 將有甚於此矣。 
既而弘正綠絲布褲，繡假種，軒昂而至，折標取帛。
中大通三年，昭明太子薨，其嗣華容公不得立，乃以晉安王綱爲皇太子。
弘正奏記，請 抗目夷上仁之義，執子臧大賢之節 。
其抗直守正如此。
常自稱有才無相，僕射徐勉掌選，以其陋不堪爲尚書郎，乃獻書於勉，其言甚切。
稍遷國子博士。
學中有宋元兇講孝經碑，歷代不改，弘正始到官，即表刊除。
時於城西立士林館，弘正居以講授，聽者傾朝野焉。
弘正啓周易疑義凡五十條，又請釋乾坤二系，復詔答之。
後爲平西邵陵王府諮議參軍，有罪應流徙，敕以賜幹陀利國。
未去，寄系尚方。
於獄上武帝講武詩，降敕原罪，仍復本位。
弘正博物，知玄象，善占候。
大同末，嘗謂弟弘讓曰： 國家阨在數年，當有兵起,吾與汝不知何所逃之。 
及武帝納侯景，弘正謂弘讓曰： 亂階此矣。 
臺城陷，弘正諂附王偉，又與周石珍合族，避景諱，改姓姬氏，拜太常。
景將篡之際，使掌禮儀。
及王僧辯東討，元帝謂僧辯曰： 王師近次，朝士孰當先來？ 
王僧辯曰： 其周弘正乎。
弘正智不後機，體能濟勝，無妻子之顧，有獨決之明，其餘碌碌不逮也。 
俄而前部傳雲弘正至，僧辯飛騎迎之。
及見，歡甚，曰： 吾固知王僧達非後機者，公可坐吾膝上。 
對曰： 可謂進而若將加諸膝，老夫何足以當。 
僧辯即日啓元帝，元帝手書與弘正，仍遣使迎之，謂朝士曰： 晉氏平吳，喜獲二陸，今我討賊，亦得兩週。 
及至，禮數甚優，朝臣無比。
授黃門侍郎，直侍中省。
俄遷左戶尚書，加散騎常侍。
及侯景平，僧辯啓送祕府圖籍，敕弘正讎校。
時朝議遷都，但元帝再臨荊陝，前後二十餘年，情所安戀，不欲歸建業。
兼故府臣僚皆楚人，並欲即都江陵，雲： 建康蓋是舊都，雕荒已極。
且王氣已盡，兼與北止隔一江，若有不虞，悔無所及。
且臣等又聞荊南有天子氣，今其應矣。 
元帝無去意。
時尚書左僕射王褒及弘正鹹侍，帝顧曰： 卿意何如？ 
褒等以帝猜忌，弗敢衆中公害，唯唯而已。
他日，弘正乃正色諫，至於再三，曰： 若如士大夫，唯聖王所都，本無定處。至如黔首，未見入建鄴城，便謂未是天子，猶列國諸王。
今日赴百姓之心,不可不歸建鄴。 
當時頗相酬許。
弘正退後，黃羅漢、宗懍乃言 弘正、王褒並東人，仰勸東下，非爲國計 。
弘正竊知其言，他日乃覆上前面折二人，曰： 若東人勸下東，謂之私計，西人勸住西，亦是私計不？ 
衆人默然，而人情並勸遷都。
上又曾以後堂大集文武，其預會者四五百人，帝欲遍試人情，曰： 勸吾去者左袒。 
於是左袒者過半。
武昌太守朱買臣，上舊左右，而閹人也，頗有幹用，故上擢之。
及是勸上遷，曰： 買臣家在荊州，豈不願官長住，但恐是買臣富貴，非官富貴邪！ 
上深感其言，卒不能用。
及魏平江陵，弘正遁歸建鄴。
太平元年，授侍中，領國子祭酒，遷太帝卿、都官尚書。
陳武帝授太子詹事。
天嘉元年，遷侍中、國子祭酒，往長安迎宣帝。
三年，自周還。
廢帝嗣位，領都官尚書，總知五禮事。
宣帝即位，遷特進，領國子祭酒，加扶。
太建五年，授尚書右僕射。
尋敕侍東宮講論語、孝經。
太子以弘正德望素重，有師資之敬焉。
弘正特善玄言，兼明釋典，雖碩德名僧，莫不請質疑滯。
六年，卒官，年七十九，贈侍中、中書監，諡曰簡子。
所着周易講疏十六卷，論語疏十一卷，莊子疏八卷，老子疏五卷，孝經疏二卷，集二十卷，行於代。
子豫玄，年十四，與俱載入東，乘小船度岸，見藤花，弘正挽之，船覆俱溺，弘正僅免，豫玄遂得心驚疾。
次子墳，尚書吏部郎。

【卷三十五】

顧琛字弘瑋，吳郡吳人，晉司空和之曾孫也。
祖履之，父惔，並爲司徒左西曹掾。
琛謹確不尚浮華，起家州從事、駙馬都尉，累遷尚書庫部郎。
元嘉七年，文帝遣到彥之經略河南，大敗，悉委棄兵甲，武庫爲之空虛。
文帝宴會，有歸化人在座，上問琛庫中仗猶有幾許？琛詭辭答有十萬人仗。
舊庫仗祕不言多少，上既發問，追悔失言。
及琛詭對，上甚善之。
尚書寺門有制，八坐以下門生隨入者各有差，不得雜以人士。
琛以宗人顧碩寄尚書張茂度門名，而與顧碩同席坐。
明年坐譴出，免中正。
凡尚書官大罪則免，小罪譴出，譴出者百日無代人，聽還本職。
琛仍爲彭城王義康所請，再補司徒錄事參軍。
十五年，出爲義興太守。
初，義康請琛入府，欲委以腹心，琛不能承事劉湛，故尋見斥外。
十九年，徙東陽太守，欲使琛防守彭城王義康，固辭忤旨，廢黜還家積年。
及元兇弒立，分會稽五郡置州，以隨王誕爲刺史，即以琛爲會稽太守。
誕起義，加冠軍將軍。
事平，遷吳興太守。
孝建元年，爲吳郡太守，以起義功，封永新縣五等侯。
大明元年，吳縣令張闓坐居母喪無禮，下廷尉，錢唐令沈文秀判劾違謬，應坐被彈。
琛宣言於衆， 闓被劾之始，屢相申明 。又云 當啓文秀留縣 。
孝武聞之大怒，謂琛賣惡歸上,免官。
琛母老仍停家。
琛及前西陽太守張牧並事司空竟陵王誕，誕反，遣客陸延稔齎書板琛及子弟官。
時孝武以琛素結事誕，或有異志，遣信就吳郡太守王曇生誅琛父子。
會延稔先至，琛等即執斬之，遣二子送延稔首啓聞。
孝武所遣誅琛使其日亦至而獲免。
琛母孔氏時年百餘歲，晉安帝隆安初，琅邪王廞於吳中作亂，以女爲貞烈將軍，悉以女人爲官屬，以孔氏爲司馬。
及孫恩亂後，東土饑荒，人相食，孔氏散家糧以振邑里，得活者甚衆，生子皆以孔爲名焉。
琛仍爲吳興太守，明年坐郡人多翦錢及盜鑄免官。
歷位都官尚書。
廢帝即位，爲吳郡太守。
初，琛景平中爲朝請，假還東，日晚至方山。
於時商旅數十船，悉泊岸側，有一人玄衣介幘，執鞭屏諸船雲： 顧吳郡部伍尋至，應泊此岸。 
於是諸船各東西。
俄有一假裝至，事力甚寡，仍泊向處，人問： 顧吳郡早晚至？ 
船人答： 無顧吳郡。 
又問： 何船？ 
曰： 顧朝請耳。 
莫不驚怪。
琛意竊知爲善徵，因誓之曰： 若得郡，當於此立廟。 
至是果爲吳郡，乃立廟方山，號白馬廟雲。
深之字思玄，吳興烏程人，位侍中、都官尚書，卒於太常。顧覬之字偉仁，吳郡吳人也。
高祖謙字公讓，晉平原內史陸機姊夫。
祖崇，大司農。
父黃老，司徒左西曹掾。
覬之爲謝晦衛軍參軍，晦愛其雅素，深相知待。
歷位尚書都官郎。
殷、劉隙着，覬之不欲與殷景仁久接，乃辭腳疾免歸。
每夜常於牀上行腳，家人竊異之而莫曉其意。
及義康徙廢，朝廷多受禍。覬之竟免。
後爲山陰令。
山陰劇邑三萬戶，前後官長晝夜不得休，事猶不舉。
覬之御繁以約，縣用無事。
晝日垂簾，門階閒寂，自宋世爲山陰，務簡而事理，莫能尚也。
後爲尚書吏部郎。
嘗於文帝坐論江東人物，言及顧榮，袁淑謂覬之曰： 卿南人怯懦，豈辦作賊。 
覬之正色曰： 卿乃復以忠義笑人。 
淑有愧色。
孝建中，爲湘州刺史，以政績稱。
大明元年，徵守度支尚書，轉吏部尚書。
時沛郡相縣唐賜往比村彭家飲酒還，因得病，吐蠱二十餘物。
賜妻張從賜臨終言，死後親刳腹，五藏悉糜碎。
郡縣以張忍行刳剖，賜子副又不禁止。論妻傷夫，五歲刑，子不孝父母，子棄市。
並非科例。
三公郎劉勰議： 賜妻痛遵往言，兒識謝及理，考事原心，非在忍害，謂宜哀矜。 
覬之議： 以妻子而行忍酷，不宜曲通小情，謂副爲不孝，張同不道。 
詔如覬之議。
後爲吳郡太守，倖臣戴法興權傾人主，而覬之未嘗低意。
左光祿大夫蔡興宗與覬之善，嫌其風節過峻。
覬之曰： 辛毗有云，孫、劉不過使吾不爲三公耳。 
後卒於湘州刺史，諡曰簡子。
覬之家門雍穆，爲州郡所重。
子綽私財甚豐，鄉里士庶多負責，覬之禁不能止。
及後爲吳郡，誘出文券一大廚，悉令焚之。
宣語遠近，皆不須還。綽懊嘆彌日。
覬之常執命有定分，非智力所移，唯應恭己守道，信天任運。
而闇者不達，妄意徼倖，徒虧雅道，無關得喪。
乃以其意，命弟子願作定命論。
願字子恭，父深之，散騎侍郎。
願好學，有才辭，卒於太子舍人。

【卷三十六】

羊欣羊玄保沈演之江夷江秉之
欣少靖默，無競於人，美言笑，善容止。
泛覽經籍，尤長隸書。
父不疑爲烏程令，欣年十二。
時王獻之爲吳興太守，甚知愛之。
欣嘗夏月着新絹裙晝寢，獻之入縣見之，書裙數幅而去。
欣書本工，因此彌善。
起家輔國參軍，府解還家。
隆安中，朝廷漸亂，欣優遊私門，不復進仕。
會稽王世子元顯每使書扇，常不奉命。
元顯怒，乃以爲其後軍府舍人。
此職本用寒人，欣意貌恬然，不以高卑見色，論者稱焉。
嘗詣領軍謝混，混拂席改服然後見之。
時混族子靈運在坐，退告族兄瞻曰： 望蔡見羊欣，遂改席易衣。 
欣由此益知名。
桓玄輔政，以欣爲平西主簿，參豫機要。
欣欲自疏，時漏密事。
玄覺其此意，愈更重之，以爲楚臺殿中郎。
謂曰： 尚書政事之本，殿中禮樂所出。
卿昔處股肱，方此爲輕。 
欣就職少日，稱病自免，屏居里巷十餘年。
義熙中，弟徽被知於武帝，帝謂諮議參軍鄭鮮之曰： 羊徽一時美器，世論猶在兄後。 
即板欣補右軍劉藩司馬。
後爲新安太守，在郡四年，簡惠着稱。
除臨川王義慶輔國長史，廬陵王義真車騎諮議參軍，並不就。
文帝重以爲新安太守。
在郡十三年，樂其山水，嘗謂子弟曰： 人生仕宦至二千石，斯可矣。 
及是便懷止足。
轉義興太守，非其好也。
頃之，稱病篤免歸。
除中散大夫。
素好黃、老，常手自書章。
有病不服藥，飲符水而已。
兼善醫術，撰藥方數十卷。
欣以不堪拜伏，辭不朝覲，自非尋省近親，不妄行詣。
行必由城外，未嘗入六門。
武帝、文帝並恨不識之。
元嘉十九年卒。
弟徽字敬猷，時譽多欣，位河東太守，卒。羊玄保，泰山南城人也。
祖楷，晉尚書都官郎。
父綏，中書侍郎。
玄保初爲宋武帝鎮軍參軍，少帝景平中，累遷司徒右長史。
府公王弘甚知重之，謂左長史庾登之、吏部尚書王準之曰： 卿二賢明美朗詣，會悟多通，然弘懿之望,故當共推羊也。 
頃之，入爲黃門侍郎。
善弈棋，品第三。
文帝亦好弈，與賭郡，玄保戲勝，以補宣城太守。
先是劉式之爲宣城立吏人亡叛制，一人不禽，符伍裏吏送州作部；能禽者賞位二階。
玄保以爲非宜，陳之曰： 臣伏尋亡叛之由，皆出於窮逼。
今立殊制，於事爲苦。
又尋此制施一邦而已，若其是邪，則應與天下爲一；若其非邪，亦不宜獨行一郡。 
由此制停。
歷丹陽尹，會稽太守，太常，吳郡太守。
文帝以玄保廉素寡慾，故頻授名郡。
爲政雖無殊績，而去後常必見思。
不營財利，産業儉薄。
文帝嘗曰： 人仕宦非唯須才，亦須運命。
每有好官缺，我未嘗不先憶羊玄保。 
元兇弒立，以爲吏部尚書，領國子祭酒。
及孝武入伐，朝士多南奔，劭集羣僚，橫刀怒曰： 卿等便可去矣。 
衆並懼莫敢言。
玄保容色不異，徐曰： 臣其以死奉朝。 
劭爲解。
孝武即位，爲金紫光祿大夫，以謹敬見知。
大明五年，加散騎常侍、特進。
玄保自少至老，謹於祭奠，四時珍新未得祠薦者，口不妄嘗。
卒，諡曰定子。
子戎少有才氣，而輕薄少行檢，語好爲雙聲。
江夏王義恭嘗設齋，使戎布牀，須臾王出，以牀狹，乃自開牀。
戎曰： 官家恨狹,更廣八分, 王笑曰： 卿豈唯善雙聲,乃辯士也, 文帝好與玄保棋,嘗中使至，玄保曰： 今日上何召我邪？ 戎曰： 金溝清泚，銅池搖揚，既佳光景，當得劇棋。 玄保常嫌其輕脫，雲 此兒必亡我家 。位通直郎，坐與王僧達謗時政賜死。
死後，孝武帝引見玄保，玄保謝曰： 臣無日磾之明，以此上負。 
上美其言。
戎二弟，文帝並賜名曰鹹、曰粲，謂玄保曰： 欲令卿二子有林下正始餘風。 
玄保既善棋，而何尚之亦雅好其事。
吳郡褚胤年七歲便入高品，及長，冠絕當時。
胤父榮期與臧質同逆，胤應從誅。
何尚之固請曰： 胤弈棋之妙，超古冠今。
夷美風儀，善舉止，歷任以和簡着稱。出爲湘州刺史，加散騎常侍，未之職，卒。
遺令薄斂，蔬奠務存儉約。
子湛。湛字徽深，居喪以孝聞。
愛文義，善彈棋鼓琴，兼明算術。
爲彭城王義康司徒主簿、之盛，人競求自暱，唯湛自疏，固求外出，乃以爲武陵內史。
隨王誕爲北中郎將、南徐州刺史，以湛爲長史、南東海太守，委以政事。
元嘉二十五年，徵爲侍中，任以機密。
遷左衛將軍。
時改選學職，以太尉江夏王義恭領國子祭酒，湛領博士。
轉吏部尚書。
家甚貧，不營財利，餉饋盈門，一無所受。
無兼衣餘食，嘗爲上所召，遇澣衣，稱疾經日，衣成然後起。
牛餓，御人求草，湛良久曰： 可與飲。 
在選職頗有刻核之譏，而公平無私，不受請謁，論者以此稱焉。
初，上大舉北侵，舉朝謂爲不可，唯湛贊成之。
及魏太武至瓜步，以湛兼領軍，軍事處分，一以委焉。
魏遣使求昏，上召太子劭以下集議。
衆並謂宜許，湛謂許之無益。
劭怒謂湛曰： 今三王在阨，詎宜苟執異議。 
聲色甚厲。
坐散俱出，劭使班劍及左右推排之，殆於傾倒。
劭後宴集，未嘗命湛，上乃爲劭長子偉之娉湛第三女，欲以和之。
上將廢劭，使湛具詔草。
劭之入弒，湛直上省，聞叫乃匿傍小屋。
劭遣求之，舍吏紿雲 不在此 。
兵即殺舍吏,乃得見湛。
湛據窗受害，意色不橈。
五子恁、恕、憼、愻、法壽皆見殺。
元舅吳平侯蕭勱名重當世，特所鍾愛，謂曰： 爾神采英拔，後之知名，當出吾右。 及長，篤學有文辭。
仕梁爲尚書殿中郎。
武帝撰正言始畢，制述懷詩，總預同此作。
帝覽總詩，深見嗟賞。
轉侍郎。
尚書僕射范陽張纘、度支尚書琅邪王筠、都官尚書南陽劉之遴並高才碩學，總時年少有名，纘等雅相推重，爲忘年友會。
之遴嘗酬總詩，深相欽挹。
累遷太子中舍人。
侯景寇建鄴，詔以總權兼太常卿，守小廟。
臺城陷，避難會稽郡，憩於龍華寺，乃制修心賦。
總第九舅蕭勃先據廣州，又自會稽往依焉。
及元帝平侯景，徵爲始興內史。
會魏克江陵，不行，自此流寓嶺南積歲。
陳天嘉四年，以中書侍郎徵還。
累遷左戶尚書，轉太子詹事。
總性寬和溫裕，尤工五言七言，溺於浮靡。
及爲宮端，與太子爲長夜之飲，養良娣陳氏爲女，太子亟微行遊總家，宣帝怒免之。
後又歷侍中、左戶尚書。
後主即位，歷吏部，尚書僕射，尚書令，加扶。
既當權任宰，不持政務，但日與後主遊宴後庭，多爲豔詩，好事者相傳諷翫，於今不絕。
唯與陳暄、孔範、王瑳等十餘人，當時謂之狎客。
由是國政日頹，綱紀不立，有言之者，輒以罪斥之，君臣昏亂，以至於滅。
禎明三年，陳亡入隋，拜上開府。
開皇十四年，卒於江都，年七十六。
其爲自序雲： 太建之時，權移羣小，諂嫉作威，屢被摧黜，奈何命也。 
識者譏其言跡之乖。
有文集三十卷。

【卷三十七】

沈慶之宗愨永初二年，慶之除殿中員外將軍，又隨伯符隸到彥之北侵。
伯符病歸，仍隸檀道濟。
道濟白文帝稱慶之忠謹曉兵，上使領隊防東掖門，稍得引接，出入禁省。
領軍劉湛知之，欲相引接，謂曰： 卿在省年月久遠，比當相論。 
慶之正色曰： 下官在省十年，自應得轉，不復以此仰累。 
尋轉正員將軍。
及湛被收之夕，上開門召慶之，慶之戎服履襪縛褲入，上見而驚曰： 卿何意乃爾急裝？ 
慶之曰： 夜半喚隊主，不容緩服。 
遣收吳郡太守劉斌殺之。
元嘉十九年，雍州刺史劉道産卒，羣蠻大動，徵西司馬朱修之討蠻失利，以慶之爲建威將軍，率衆助修之。
修之失律下獄，慶之專軍進討，大破緣沔諸蠻。
後爲孝武撫軍中兵參軍。
孝武以本號爲雍州，隨府西上，徵蠻寇屢有功。
還都，復爲廣陵王誕北中郎中兵參軍，加建威將軍、南濟陰太守。
雍州蠻又爲寇，慶之以將軍、太守復與隨王誕入沔。
及至襄陽，率後軍中兵參軍柳元景、隨郡太守宗愨等伐沔北諸山蠻，大破之。
威震諸山，羣蠻皆稽顙。
慶之患頭風，好着狐皮帽，羣蠻惡之，號曰蒼頭公。
每見慶之軍，輒畏懼曰： 蒼頭公已復來矣。 
慶之引軍出，前後破降甚衆，又討犬羊諸山蠻，緣險築重城，施門櫓甚峻。
慶之連營山下，營中開門相通。
又令諸軍各穿池於營內，朝夕不外汲。
兼以防蠻之火。
頃之風甚，蠻夜下山，人提一炬燒營。
火至，輒以池水灌滅之。
蠻被圍守日久，並飢乏，自後稍出歸降。
慶之前後所獲蠻，並移都下，以爲營戶。
二十七年，遷太子步兵校尉。
其年，文帝將北侵，慶之諫曰： 道濟再行無功，彥之失利而反，今料王玄謨等未踰兩將，恐重辱王師。 
上曰： 王師再屈，別有所由。
道濟養寇自資，彥之中塗疾動。
虜所恃唯馬，夏水浩大，泛舟濟河，碻磝必走，滑臺小戍，易可覆拔。
克此二戍，館穀吊人，虎牢洛陽，自然不固。 
慶之固陳不可，時丹陽尹徐湛之、吏部尚書江湛並在坐，上使湛之等難慶之。
慶之曰： 爲國譬如家，耕當問奴，織當訪婢。
陛下今欲伐國，而與白面書生輩謀之，事何由濟？ 上大笑。
及軍行，慶之副玄謨。
玄謨進圍滑臺，慶之與蕭斌留守碻磝，仍領斌輔國司馬。
玄謨攻滑臺，積旬不拔，魏太武大軍南向，斌遣慶之將五千人救玄謨。
慶之曰： 少軍輕往，必無益也。 
會玄謨退還，斌將斬之，慶之諫乃止。
蕭斌以前驅敗績，欲死固碻磝，慶之以爲不可。
會制使至，不許退，諸將並宜留。
斌復問計於慶之，慶之曰： 閫外之事，將所得專，制從遠來，事勢已異。
節下有一范增而不能用，空議何施？ 
斌及坐者並笑曰： 沈公乃更學問。 
慶之厲聲曰： 衆人雖見古今，不如下官耳學也。 
玄謨自以退敗，求戍碻磝。
斌乃還歷城。
申坦、垣護之共據清口，慶之奔驛馳歸。
二十九年，師復行，慶之固諫不從。
以立議不同，不使北出。
是時亡命司馬黑石、廬江叛吏夏侯方進在西陽五水讙動羣蠻，自淮汝間至江沔，鹹離其患，乃遣慶之督諸將討之，制江、豫、荊、雍並遣軍受慶之節度。
三十年，孝武出次五洲，總統羣帥。
慶之從巴水出至五洲諮受軍略。
會孝武典籤董元嗣自建鄴還，陳元兇弒逆，孝武遣慶之引諸軍。
慶之謂腹心曰： 蕭斌婦人不足數，其餘將帥並易與耳。
今輔順討逆，不憂不濟也。 
時元兇密與慶之書，令殺孝武。
慶之入求見，孝武稱疾不敢見。慶之突前，以元兇手書呈簡，孝武泣求入內與母辭。
慶之曰： 下官受先帝厚恩，常願報德，今日之事，唯力是視，殿下是何疑之深。 
帝起再拜曰： 家國安危，在於將軍。 
慶之即勒內外處分。
府主簿顔竣聞慶之至，馳入見帝曰： 今四方尚未知義師之舉，而劭據有天府，首尾不相應赴，此危道也。
宜待諸鎮脣齒，然後舉事。 
慶之厲聲曰： 今方興大事，而黃頭小兒皆參預，此禍至矣，宜斬以徇衆。 
帝曰： 竣何不拜謝。 
竣起再拜。
慶之曰： 君但當知筆劄之事。 
於是處分，旬日內外整辦，時皆謂神兵。
百姓欣悅。
衆軍既集，假慶之爲武昌內史，領府司馬。
孝武至尋陽，慶之及柳元景等並勸即大位，不許。
賊劭遣慶之門生錢無忌齎書說慶之解甲，慶之執無忌白之。
孝武踐阼，以慶之爲領軍將軍，尋出爲南兗州刺史，加都督，鎮盱眙，封南昌縣公。
孝建元年，魯爽反，遣慶之與薛安都等往討之。
安都臨陣斬爽，進慶之號鎮北大將軍。
尋與柳元景俱開府儀同三司，固辭，改封始興郡公。
慶之以年滿七十，固請辭事，以爲侍中、左光祿大夫、開府儀同三司。
固讓，乃至稽顙自陳，言輒泣涕。
上不能奪，聽以郡公罷就第，月給錢十萬，米百斛，二衛史五十人。
大明三年，司空竟陵王誕據廣陵反，復以慶之爲車騎大將軍、開府儀同三司，固讓南兗州刺史，加都督，率衆討之。
誕遣客沈道湣齎書說慶之，餉以玉環刀。
慶之遣道湣反，數以罪惡。
慶之至城下，誕登樓謂曰： 沈公，君白首之年，何爲來此？ 
慶之曰： 朝廷以君狂愚，不足勞少壯，故使僕來耳。 
慶之塞塹，造攻道，立行樓土山並諸攻具。
時夏雨不得攻城，上使御史中丞庾徽之奏免慶之官以激之，制無所問。
誕餉慶之食，提挈者百餘人，慶之不開，悉焚之。
誕於城上投函表，令慶之爲送。
慶之曰： 我奉制討賊，不得爲汝送表。 
每攻城，慶之輒身先士卒。
上戒之曰： 卿爲統任，當令處分有方，何須身受矢石邪？ 
自四月至七月，乃屠城斬誕。
進慶之司空，又固讓爵。
於是與柳元景並依晉密陵侯鄭袤故事，朝會慶之位次司空，元景在從公之上，給恤吏五十人，門施行馬。
初，慶之嘗夢引鹵簿入廁中，慶之甚惡入廁之鄙。
時有善占夢者爲解之，曰： 君必大富貴，然未在旦夕。 
問其故，答雲： 鹵簿固是富貴容，廁中所謂后帝也。
知君富貴不在今主。 
及中興之功，自五校至是而登三事。
四年，西陽五水蠻復爲寇，慶之以郡公統諸軍討平之。
慶之居清明門外，有宅四所，室宇甚麗。
又有園舍在婁湖，慶之一夜攜子孫徙居之，以宅還官，悉移親戚中表於婁湖，列門同閈焉。
廣開田園之業，每指地語人曰： 錢盡在此。 
中興身享大國，家素富厚，産業累萬金，奴僮千計。
再獻錢千萬，谷萬斛，以始興封優近，求改封南海郡，不許。
妓妾十數人，並美容工藝。
慶之優遊無事，盡意歡愉，自非朝賀不出門。
每從遊幸及校獵，據鞍陵厲，不異少壯。
太子妃上孝武金鏤匕箸及杅杓，上以賜慶之曰： 觴酌之賜，宜以大夫爲先也。 
上嘗歡飲，普令羣臣賦詩，慶之粗有口辯，手不知書，每將署事，輒恨眼不識字。
上逼令作詩，慶之曰： 臣不知書，請口授師伯。 
上即令顔師伯執筆。
慶之口授之曰： 微生遇多幸，得逢時運昌。
朽老筋力盡，徒步還南岡。
辭榮此聖世，何愧張子房。 
上甚悅，衆坐並稱其辭意之美。
孝武晏駕，慶之與柳元景等並受顧命。
遺制 若有大軍旅及征討，悉委慶之 。
前廢帝即位，加慶之几杖，給三望車一乘。
慶之每朝賀，常乘豬鼻無幰車，左右從者不過三五騎。
履行園田，每農桑劇月，無人從行，遇之者不知三公也。
及加三望車，謂人曰： 我每游履田園，有人時與馬成三，無人則與馬成二。
今乘此車，安所之乎？ 
及賜几杖，並固讓。
柳元景、顔師伯嘗詣慶之，會其遊田，元景等鳴笳列卒滿道，慶之獨與左右一人在田，見之悄然改容曰： 夫貧賤不可居，富貴亦難守。
吾與諸公並出貧賤，因時際會，榮貴至此，唯當共思損挹之事。
老子八十之年，目見成敗者已多，諸君炫此車服，欲何爲乎！ 
於是插杖而耘，不爲之顧。
元景等徹侍褰裳從之，慶之乃與相對爲歡。
慶之既通貴，鄉里老舊素輕慶之者，後見皆膝行而前。
慶之嘆曰： 故是昔時沈公。 
視諸沈爲劫首者數十人，士民悉患之。
慶之詭爲置酒大會，一時殺之，於是合境肅清，人皆喜悅。
廢帝狂悖無道，衆勸之廢立，及柳元景等連謀，以告慶之，慶之與江夏王義恭不厚，發其事。
帝誅義恭、元景等，以慶之爲侍中、太尉。
及義陽王昶反，慶之從帝度江，總統衆軍。
帝兇暴日甚，慶之猶盡言諫爭，帝意稍不悅。
及誅何邁，慮慶之不同，量其必至，乃開青溪諸橋以絕之。
慶之果往，不得度而還。
帝又忌之，乃遣其從子攸之齎藥賜死，時年八十。
是歲旦，慶之夢有人以兩疋絹與之，謂曰： 此絹足度。 
寤而謂人曰： 老子今年不免矣。
兩疋，八十尺也，足度，無盈餘矣。 
及死，贈賻甚厚，追贈侍中、太尉如故，給鸞輅轀輬車，前後羽葆、鼓吹，諡曰忠武公。
未及葬，帝敗。
明帝即位，追贈侍中、司空，諡曰襄公。
泰始七年，改封蒼梧郡公。
慶之羣從姻戚，由慶之在列位者數十人。
長子文叔位侍中，慶之之死也，不肯飲藥，攸之以被掩殺之，文叔密取藥藏錄。
或勸文叔逃避，文叔見帝斷截江夏王義恭支體，慮奔亡之日，帝怒，容致義恭之變，乃飲藥自殺。
文叔子昭明位祕書郎，聞父死，曰： 何忍獨生。 
文秀善於撫御，被魏圍三載無叛者。五年，爲魏所克，終於北。攸之字仲達，慶之從父兄子也。
父叔仁爲宋衡陽王義季徵西長史，兼行參軍領隊。
攸之少孤貧，元嘉二十七年，魏軍南攻，朝廷發三吳之衆，攸之亦行。
及至建鄴，詣領軍將軍劉遵考求補白丁隊主。
遵考以爲形陋不堪，攸之嘆曰： 昔孟嘗君身長六尺爲齊相，今求士取肥大者哉。 
因隨慶之徵討。
二十九年，徵西陽蠻，始補隊主。
巴口建義，授南中郎府板長兼行參軍。
新亭之戰，身被重創，事甯，爲太尉行參軍，封平洛縣五等侯。
隨府轉大司馬行參軍。
晉時都下二岸揚州舊置都部從事，分掌二縣非違，永初以後罷省。
孝建三年，復置其職，攸之掌北岸，會稽孔璪掌南岸，後又罷。
攸之遷員外散騎侍郎，又隨慶之徵廣陵屢有功，被箭破骨。
孝武以其善戰，配以仇池步矟。
事平當加厚賞，爲慶之所抑。
遷太子旅賁中郎，攸之甚恨之。
前廢帝景和元年，除豫章王子尚車騎中兵參軍、直合，與宗越、譚金等並爲廢帝所寵。
誅戮羣公，攸之等皆爲之用命，封東興縣侯。
明帝即位，以例削封。
尋告宗越、譚金等謀反，復召直合。
會四方反叛，南賊已次近道，以攸之爲甯朔將軍、尋陽太守，率軍據虎檻。
時王玄謨爲大統未發，前鋒有五軍在虎檻，五軍後又駱驛繼至，每夜各立姓號，不相稟受。
攸之謂軍吏曰： 今衆軍同舉，而姓號不同，若有耕夫漁父夜相呵叱，便致駭亂，此敗道也。
請就一軍取號。 
衆鹹從之。
殷孝祖爲前鋒都督，大失人情，攸之內撫將士，外諧羣帥，衆並安之。
時殷孝祖中流矢死，軍主範潛率五百人投賊，人情震駭，並謂攸之宜代孝祖爲統。
時建安王休仁屯虎檻，總統衆軍，聞孝祖死，遣甯朔將軍江方興、龍驤將軍劉靈遺各率三千人赴赭圻。
攸之以爲孝祖既死，賊有乘勝之心，明日若不更攻，則示之以弱。
方興名位相亞，必不爲己下，軍政不一，致敗之由，乃率諸軍主詣方興推重，並慰勉之，方興甚悅。
攸之既出，諸軍主並尤之。
攸之曰： 卿忘廉藺、寇賈事邪？
吾本以濟國活家，豈計此之升降。 
明旦進戰，自寅訖午，大破賊於赭圻。
尋進號輔國將軍，代孝祖督前鋒諸軍事。
薛常保等在赭圻食盡，南賊大帥劉胡屯濃湖，以囊盛米系流查及船腹，陽覆船，順風流下，以餉赭圻。
攸之疑其有異，遣人取船及流查，大得囊米，尋克赭圻。
遷甯蠻校尉、雍州刺史，加都督。
袁顗復率大衆來入鵲尾，相持既久，軍主張興世越鵲尾上據錢溪，劉胡自攻之。
攸之率諸將攻濃湖。
錢溪信至大破賊，攸之悉以錢溪所送胡軍耳鼻示之。
顗駭懼，急追胡還。
攸之諸軍悉力進攻，多所斬獲，胡於是棄衆而奔，顗亦奔走。
赭圻、濃湖之平也，賊軍委棄資財，珍貨山積，諸軍各競收斂，唯攸之、張興世約勒所部，不犯毫芥，諸將以此多之。
攸之進平尋陽，遷中領軍，封貞陽縣公。
時劉遵考爲光祿大夫，攸之在御坐謂遵考曰： 形陋之人今何如？ 
帝問之，攸之依實對，帝大笑。
累遷郢州刺史，爲政刻暴，或鞭士大夫。
上佐以下有忤意，輒面加詈辱。
而曉達吏事，自強不息，士庶畏憚，人莫敢欺。
聞有猛獸，輒自圍捕，往無不得，一日或得兩三。
若逼暮不禽，則宿昔圍守。
賦斂嚴苦，徵發無度，繕修船舸，營造器甲。
自至夏口，便有異圖。
進監豫、司之二郡軍事，進號鎮軍將軍。
泰豫元年，明帝崩，攸之與蔡興宗並在外蕃，同預顧命。
會巴西人李承明反，蜀土搔擾。
時荊州刺史建平王景素被徵，新除荊州刺史蔡興宗未之鎮，乃遣攸之權行荊州事。
會承明已平，乃以攸之爲鎮西將軍、荊州刺史，加都督。
聚斂兵力，養馬至二千餘匹，皆分賦邏將士，使耕田而食。
廩財悉充倉儲。
荊州作部歲送數千人仗，攸之割留之,簿上雲 供討四山蠻 。
裝戰艦數百千艘，沈之靈溪裏，錢帛器械巨積。
漸懷不臣之心，朝廷制度無所遵奉。
富貴擬於王者，夜中諸廂廊然燭達旦，後房服珠玉者數百人，皆一時絕貌。
江州刺史桂陽王休範密有異志，欲以微旨動攸之，使道士陳公昭作天公書一函，題言沈丞相，送攸之門者。
攸之不開書，推撿得公昭，送之朝廷。
後廢帝元徽二年，休範舉兵襲都，攸之謂僚佐曰： 桂陽今逼朝廷，必聲言吾與之同，若不顛沛勤王，必增朝野之惑。 
於是遣使受郢州刺史晉熙王燮節度。
會休範平，使乃還。
進號徵西大將軍、開府儀同三司，固讓開府。
攸之自擅閫外，朝廷疑憚之，累欲徵入，慮不受命，乃止。
四年，建平王景素據京城反，攸之復應朝廷，景素尋平。
時有臺直合高道慶家在江陵，攸之初至州，道慶在家，牒其親戚十餘人，求州從事西曹，攸之爲用三人。
道慶大怒，自入州取教毀之而去。
道慶素便馬，攸之與宴飲於聽事前，合馬槊，道慶槊中攸之馬鞍，攸之怒索刃槊，道慶馳馬而出。
還都說攸之反狀，請三千人襲之。
朝議慮其事難濟，高帝又保持不許。
楊運長等常相疑畏，乃與道慶密遣刺客齎廢帝手詔，以金餅賜攸之，州府佐吏進其階級。
時有象三頭至江陵城北數里，攸之自出格殺之，忽有流矢集攸之馬鄣泥，其後刺客事發。
廢帝既殞，順帝即位，加攸之車騎大將軍、開府儀同三司。
齊高帝遣攸之子司徒左長史元琰齎廢帝刳斮之具以示之，攸之曰： 吾甯爲王淩死，不作賈充生。 
尚未得即起兵，乃上表稱慶，並與齊高帝書推功。
攸之有素書十數行，常韜在兩襠角，雲是宋明帝與己約誓。
又皇太后使至，賜攸之燭十挺，割之得太后手令，曰 國家之事，一以委公 。
明日，遂舉兵。
其妾崔氏、許氏諫曰： 官年已老，那不爲百口作計。 
攸之指兩襠角示之。
攸之素畜士馬，資用豐積，至是戰士十萬，鐵馬三千。
將發江陵，使沙門釋僧粲筮之，雲： 不至都，當自郢州回還。 
意甚不悅。
初發江津，有氣狀如塵霧從西北來，正蓋軍上。
齊高帝遣衆軍西討，攸之盡銳攻郢州，行事柳世隆屢破之。
升明二年，還向江陵，未至，城已爲雍州刺史張敬兒所據，無所歸，乃與第三子中書侍郎文和至華容之賞頭林，投州吏家。
此吏嘗爲攸之所鞭，待攸之甚厚，不以往罰爲怨，殺豚薦食。
既而村人慾取之，攸之於櫟林與文和俱自經死，村人斬首送之都。
或割其腹，心有五竅。
徵西主簿苟昭先以家財葬攸之。
攸之晚好讀書，手不釋卷，史、漢事多所記憶。
常嘆曰： 早知窮達有命，恨不十年讀書。 
及攻郢城，夜嘗風浪，米船沈沒。
倉曹參軍崔靈鳳女先適柳世隆子，攸之正色謂曰： 當今軍糧要急，而卿不以在意,由與城內婚姻邪。 
靈鳳答曰： 樂廣有言，下官豈以五男易一女。 
攸之歡然意解。
攸之招集才力之士，隨郡人雙泰真有幹力，召不肯來。
攸之遣二十人被甲追之，泰真射殺數人，欲過家將母去，事迫不獲，單身走入蠻。
追者既失之，錄其母去。
泰真既失母，乃自歸，攸之不罪，曰： 此孝子也。 
賜錢一萬，轉補隊主，其抑情待士如此。
初，攸之賤時，與吳郡孫超之、全景文共乘一小船出都，三人共上引埭，有一人止而相之，曰： 君三人皆當至方伯。 
攸之曰： 豈有是事。 
相者曰： 不驗，便是相書誤耳。 
後攸之爲郢、荊二州，超之廣州刺史，景文南豫州刺史。
景文字弘達，齊永明中，卒於光祿大夫。
攸之初至郢州，有順流之志，府主簿宗儼之勸攻郢城。
功曹臧寅以爲攻守勢異，非旬日所拔，若不時舉，挫銳損威，攸之不從。
既敗，諸將帥皆奔散，或呼寅俱亡。寅曰： 我委質事人，豈可幸其成而責其敗。 
乃投水死。
又倉曹參軍金城邊榮爲府錄事所辱，攸之爲榮鞭殺錄事。
攸之自江陵下，以榮爲留府司馬守城。
張敬兒將至，人或說之使詣敬兒降。
榮曰： 受沈公厚恩，一朝緩急，便改易本心,不能也。 
城敗見敬兒，敬兒問曰： 邊公何爲同人作賊，不早來。 
榮曰： 沈荊州舉義兵，匡社稷，身雖可滅，要是宋世忠臣。
天下尚有直言之士，不可謂之爲賊。
身本不蘄生，何須見問。 
敬兒曰 死何難。 
命斬之，榮歡笑而去，容無異色。
泰山程邕之者，素依隨榮，至是抱持榮謂敬兒曰： 君入人國，不聞仁惠之聲，而先戮義士，三楚之人，甯蹈江、漢而死，豈肯與將軍同日以生。 
敬兒曰： 求死甚易，何爲不許。 
先殺邕之然後及榮，三軍莫不垂泣，曰： 奈何一日殺二義士。 
比之臧洪及陳容。
廢帝之殞，攸之慾起兵，問知星人葛珂之。
珂之曰： 起兵皆候太白，太白見則成，伏則敗。
昔桂陽乙太白伏時舉兵，一戰授首，此近世明驗。
今蕭公廢昏立明，正逢太白伏時，此與天合也。
且太白尋出東方利用兵，西方不利。 
故攸之止不下。
及後舉兵，珂之又曰： 今歲星守南斗，其國不可伐。 
攸之不從，果敗。
攸之表檄文疏，皆其記室南陽宗儼之辭也，事敗責之，答曰： 士爲知己，豈爲君輩所識。 
既不獲許，及亂，百口皆殲。僧昭位廷尉卿，太清三年卒。宗愨字元幹，南陽涅陽人也。
叔父少文高尚不仕，愨年少，問其所志，愨答曰： 願乘長風破萬里浪。 
少文曰： 汝若不富貴，必破我門戶。 
兄泌娶妻，始入門夜被劫，愨年十四，挺身與劫相拒，十餘人皆披散，不得入室。
時天下無事，士人並以文義爲業，少文既高尚，諸子羣從皆愛好墳典，而愨任氣好武，故不爲鄉曲所知。
江夏王義恭爲徵北將軍、南兗州刺史，愨隨鎮廣陵。
時從兄綺爲徵北府主簿，與愨同住，綺妾與給吏牛泰私通，綺入直，而泰潛來就綺妾。
愨知之，入殺牛泰然後白綺。
義恭壯其意，不罪也。
後以補國上軍將軍。
元嘉二十二年，伐林邑，愨自奮願行，義恭舉愨有膽勇，乃除振武將軍，爲安西參軍蕭景憲軍副。
隨交州刺史檀和之圍區粟城。
林邑遣將範毗沙達來救區粟，和之遣偏軍拒之，爲賊所敗。
又遣愨，愨乃分軍爲數道，偃旗潛進討破之，仍攻拔區粟，入象浦。
林邑王范陽邁傾國來逆，以具裝被象，前後無際。
愨以爲外國有師子威服百獸，乃制其形與象相御，象果驚奔，衆因此潰亂，遂克林邑。
收其珍異，皆是未名之寶，其餘雜物不可稱計。
愨一毫無犯，唯有被梳枕刷，此外蕭然。
文帝甚嘉之。
三十年，孝武伐逆，以愨爲南中郎諮議參軍，領中兵。
及事平，功次柳元景。
孝武即位，以爲左衛將軍，封洮陽侯。
孝建中，累遷豫州刺史，監五州諸軍事。
先是鄉人庾業家富豪侈，侯服玉食。
與賓客相對，膳必方丈，而爲愨設粟飯菜葅。
謂客曰： 宗軍人慣噉粗食。 
愨致飽而退，初無異辭。
至是業爲愨長史，帶梁郡，愨待之甚厚，不以昔事爲嫌。
大明三年，竟陵王誕據廣陵反，愨表求赴討，乘驛詣都，面受節度。
上停輿慰勉，愨聳躍數十，左右顧眄，上壯之。
及行，隸車騎大將軍沈慶之。
初，誕誑其衆雲： 宗愨助我。 
及愨至，躍馬繞城呼曰： 我宗愨也。 
事平，入爲左衛將軍。
五年，從獵墮馬腳折，不堪朝直，以爲光祿大夫，加金章紫綬。
有佳牛堪進御，官買不肯賣，坐免官。
明年復先職。
廢帝即位，爲甯蠻校尉、雍州刺史，加都督。
卒，贈徵西將軍，諡曰肅侯，配食孝武廟庭。

【卷三十八】

柳元景元景少便弓馬，數隨父伐蠻，以勇稱。
寡言語，有器質，荊州刺史謝晦聞其名，要之，未及往而晦敗。
雍州刺史劉道産深愛其能，會荊州刺史江夏王義恭復召之，道産謂曰： 久規相屈。今貴王有召，難輒相留，乖意以爲罔罔。 
服闋，累遷義恭司徒太尉城局參軍。
文帝見又知之。
先是，劉道産在雍州有惠化，遠蠻歸懷皆出，緣沔爲村落，戶口殷盛。
及道産死，羣蠻大爲寇暴。
孝武西鎮襄陽，義恭薦元景，乃以爲武威將軍、隨郡太守。
及至，廣設方略，斬獲數百，郡境肅然。
隨王誕鎮襄陽，元景徙爲後軍中兵參軍。
及朝廷大舉北侵，使諸鎮各出軍。二十七年八月，誕遣尹顯祖出貲谷，魯方平、薛安都、龐法起入盧氏，田義仁出魯陽，加元景建威將軍，總統軍帥。
後軍外兵參軍龐季明，三秦冠族，求入長安，招懷關、陝，乃自貲谷入盧氏。
盧氏人趙難納之。
元景率軍系進，以前鋒深入，懸軍無繼，馳遣尹顯祖入盧氏，以爲諸軍聲援。
元景以軍食不足，難可曠日相持，乃束馬懸車，引軍上百丈崖，出溫谷以入盧氏。
法起諸軍進次方伯堆，去弘農城五里。
元景引軍度熊耳山，安都頓軍弘農。
法起進據潼關，季明率方平、趙難諸軍向陝。
十一月，元景率衆至弘農，營於開方口。
仍以元景爲弘農太守。
初，安都留住弘農而諸軍已進陝。
元景既到，謂安都曰： 卿無坐守空城，而令龐公孤軍深入，宜急進軍。 
衆軍並造陝下，列營以逼之，並大造攻具。
魏城臨河爲固，恃險自守。
季明、安都、方平、顯祖、趙難諸軍頻三攻未拔，安都、方平各列陣於城東南以待之。
魏兵大合，輕騎挑戰，安都瞋目橫矛，單騎突陣，四向奮擊，左右皆辟易，殺傷不可勝數，於是衆軍並鼓譟俱前。
魏多縱突騎，衆軍患之。
安都怒甚，乃脫兜鍪，解所帶鎧，唯着絳衲兩當衫，馬亦去具裝，馳入賊陣。
猛氣咆勃，所向無前，當其鋒者無不應刃而倒。
如是者數四。
每入，衆無不披靡。
魏軍之將至也，方平遣驛騎告元景。
時諸軍糧盡，各餘數日食。
元景方督義租並上驢馬以爲糧運之計，遣軍副柳元怙簡步騎二千以赴陝急，卷甲兼行，一宿而至。
詰朝，魏軍又出，列陣於城外。
方平諸軍併成列，安都並領馬軍，方平悉勒步卒左右掎角之，餘諸義軍方於城西南列陣。
方平謂安都曰： 今勍敵在前，堅城在後，是吾取死之日。
卿若不進，我當斬卿，我若不進，卿當斬我也。 
安都曰： 卿言是也。 
遂合戰。
安都不堪其憤，橫矛直前，殺傷者甚多。
流血凝肘。
矛折，易之復入，軍副譚金率騎從而奔之。
自詰旦戰至日晏，魏軍大潰，面縛軍門者二千餘人。
諸將欲盡殺之，元景以爲不可，乃悉釋而遣之。
皆稱萬歲而去。
時北略諸軍王玄謨等敗退，魏軍深入。
文帝以元景不宜獨進，且令班師。
諸軍乃自湖關度白楊嶺出於長洲，安都斷後，宗越副之。
法起自潼關向商城，與元景會，季明亦從胡谷南歸，並有功而入。
誕登城望之，以鞍下馬迎元景。
時魯爽向虎牢，復使元景率安都等北出，爽退乃還。
再出北侵，威信着於境外。
孝武入討元兇，以爲諮議參軍，配萬人爲前鋒，宗愨、薛安都等十三軍皆隸焉。
時義軍船乘小陋，慮水戰不敵。
至蕪湖，元景大喜，倍道兼行至新亭，依山建壘柵，東西據險。
令軍中曰： 鼓繁氣易衰，叫數力易竭，但各銜枚疾戰，一聽吾營鼓音。 
元景察賊衰竭，乃命開壘鼓譟以奔之，賊衆大潰。
劭更率餘衆自來攻壘，復大破之，劭僅以身免。
上至新亭即位，以元景爲侍中，領左衛將軍，尋轉甯蠻校尉、雍州刺史，監雍梁南北秦四州荊州之竟陵隨二郡諸軍事。
始上在巴口，問元景事平何所欲。
對曰： 願還鄉里。 
故有此授。
初，臧質起義，以南譙王義宣闇弱易制，欲相推奉，潛報元景，使率所領西還。
元景即以質書呈孝武。
語其信曰： 臧冠軍當是未知殿下義舉耳，方應伐逆，不容西還。 
質以此恨之。
及元景爲雍州，質慮其爲荊、江後患，稱爪牙不宜遠出。
上重違其言，更以元景爲領軍將軍，加散騎常侍，封曲江縣公。
孝建元年正月，魯爽反，遣左衛將軍王玄謨討之。
加元景撫軍將軍，假節置佐，系玄謨。
後以爲領南蠻校尉、雍州刺史，加都督。
臧質、義宣並反，王玄謨南據梁山，垣護之、薛安都度據歷陽，元景出屯採石。
玄謨求益兵，上使元景進屯姑孰。
元景悉遣精兵助王玄謨，以羸弱居守。
所遣軍多張旗幟，梁山望之如數萬人，皆謂都下兵悉至，由是克捷。
與沈慶之俱以本號加開府儀同三司，改封晉安郡公。
固讓開府。
復爲領軍、太子詹事，加侍中。
大明三年，爲尚書令，太子詹事、侍中、中正如故。
以封在嶺南，改封巴東郡公。
又命左光祿大夫、開府儀同三司，侍中、令、中正如故。
又讓開府。
乃與沈慶之俱依晉密陵侯鄭袤不受司空故事。
六年，進司空，侍中、令、中正如故。
又固讓。
乃授侍中、驃騎大將軍、南兗州刺史，留衛都下。
孝武晏駕，與太宰江夏王義恭、尚書僕射顔師伯並受遺詔輔幼主，遷尚書令，領丹陽尹，侍中、將軍如故。
加開府儀同三司，給班劍二十人。
固辭班劍。
元景少時貧苦，嘗下都至大雷，日暮寒甚，頗有羇旅之嘆。
岸側有一老父自稱善相，謂元景曰： 君方大富貴，位至三公。 
元景以爲戲之，曰： 人生免飢寒幸甚，豈望富貴。 
老父曰： 後當相憶。 
及貴求之，不知所在。
元景起自將率，及當朝，理務雖非所長，而有弘雅之美。
時在朝勳要多事産業，惟元景獨無所營。
南岸有數十畝菜園，守園人賣菜得錢三萬，送還宅。
元景怒曰： 我立此園種菜，以供家中啖耳，乃復賣以取錢，奪百姓之利邪。 
以錢乞守園人。
孝武嚴暴無常，元景雖荷寵遇，恆慮及禍。
太宰江夏王義恭及諸大臣莫不重足屏氣，未嘗敢私相往來。
孝武崩，義恭、元景等並相謂曰： 今日始免橫死。 
義恭與義陽等諸王，元景與顔師伯等常相馳逐聲樂酣飲，以夜繼晝。
前廢帝少有凶德，內不能平，殺戴法興後，悖情轉露，義恭、元景憂懼，乃與師伯等謀廢帝立義恭，持疑未決。
發覺，帝親率宿衛兵自出討之，稱詔召元景。
左右奔告，兵刃非常。
元景知禍至，整朝服乘車，應召出門。
逢弟車騎司馬叔仁戎服，左右壯士數十人，欲拒命。
元景苦禁之。
及出巷，軍士大至，下車受戮，容色恬然。
長子慶宗有幹力，而情性不倫，孝武使元景送還襄陽，於道賜死。
次子嗣宗、紹宗、茂宗、孝宗、文宗、仲宗、成宗、秀宗至是並遇禍。
元景六弟：僧景、僧珍、叔宗、叔政、叔珍、叔仁。
僧珍、叔仁及子侄在都下襄陽死者數十人。
惔着仁政傳及諸詩賦，粗有辭義。子昭，位中書郎，襲爵曲江侯。
惔弟惲字文暢，少有志行。
好學，善尺牘。
與陳郡謝淪鄰居，深見友愛。
淪曰： 宅南柳郎，可爲儀表。 
初，宋時有嵇元榮、羊蓋者，並善琴，雲傳戴安道法。
惲從之學。
惲特窮其妙。
齊竟陵王子良聞而引爲法曹行參軍，唯與王暕、陸杲善。每嘆曰： 暕雖名家，猶恐累我也。 
雅被子良賞狎。
子良嘗置酒後園，有晉太傅謝安鳴琴在側，援以授惲，惲彈爲雅弄。
子良曰： 卿巧越嵇心，妙臻羊體，良質美手，信在今夜。
豈止當今稱奇，亦可追蹤古烈。 
爲太子洗馬，父憂去官，着述先頌，申其罔極之心，文甚哀麗。
後試守鄱陽相，聽吏屬得盡三年喪禮，署之文教，百姓稱焉。
還除驃騎從事中郎。
梁武帝至建鄴，惲候謁石頭，以爲徵東府司馬。
上箋請城平之日，先收圖籍，及遵漢高寬大之義。
帝從之。
徙爲相國右司馬。
天監元年，除長兼侍中，與僕射沈約等共定新律。
惲立性貞素，以貴公子早有令名，少工篇什，爲詩云： 亭臯木葉下，壟首秋雲飛。 
琅邪王融見而嗟賞，因書齋壁及所執白團扇。
武帝與宴，必詔惲賦詩。
嘗和武帝登景陽樓篇雲：太液滄波起，長楊高樹秋，翠華承漢遠，雕輦逐風遊。 
深見賞美。
當時鹹共稱傳。
歷平越中郎將、廣州刺史，祕書監，右衛將軍。
再爲吳興太守，爲政清靜，人吏懷之。
於郡感疾，自陳解任。
父老千餘人拜表陳請，事未施行，卒。
初，惲父世隆彈琴，爲士流第一，惲每奏其父曲，常感思。
復變體備寫古曲。
嘗賦詩未就，以筆捶琴，坐客過，以箸扣之，惲驚其哀韻，乃製爲雅音。
後傳擊琴自於此。
惲常以今聲轉棄古法，乃着清調論，具有條流。
齊竟陵王嘗宿晏，明旦將朝見，惲投壺梟不絕，停輿久之，進見遂晚。
齊武帝遲之，王以實對。
武帝復使爲之，賜絹二十匹。
嘗與琅邪王瞻博射，嫌其皮闊，乃摘梅帖烏珠之上，發必命中，觀者驚駭。
梁武帝好弈棋，使惲品定棋譜，登格者二百七十八人，第其優劣，爲棋品三卷。
惲爲第二焉。
帝謂周舍曰： 吾聞君子不可求備，至如柳惲可謂具美。
分其才藝，足了十人。 
惲着卜杖龜經。
性好醫術，盡其精妙。

【卷三十九】

悛字士操，隨父徵竟陵王誕於廣陵，以功拜駙馬都尉。
後爲桂陽王徵北中兵參軍，與齊武帝同直殿內，並爲宋明帝所親待，由是與武帝款好。
悛本名忱，宋明帝多忌，反語 劉忱 爲 臨讎 ，改名悛焉。
齊武帝嘗至悛宅，晝臥覺，悛自捧金澡罐受四升水以沃盥，因以與帝，前後所納稱此。
後遷安遠護軍、武陵內史。
郡南古江堤久廢，悛修未畢，而江水忽至，百姓棄役奔走。
悛親率厲之，於是乃立。
漢壽人邵榮興六世同爨，悛表其門閭。
悛強濟有世調，善於流俗。
蠻王田僮在山中，年垂百餘歲，南譙王義宣爲荊州，僮出謁，至是又謁悛。
明帝崩，表求奔赴。
敕帶郡還都，吏人送者數千萬人。
悛人人執手，系以涕泣，百姓感之，贈送甚厚。
桂陽之難，加甯朔將軍，助守石頭。
父勉於大航戰死，悛時遇疾，扶伏路次，號哭求勉屍。
勉屍頂後傷缺，悛割發補之。
持喪墓側，冬日不衣絮。
齊高帝代勉爲領軍，素與勉善，書譬悛殷勤抑勉。
建平王景素反，高帝總衆。
悛初免喪，高帝召悛及弟愃入省，欲使領支軍。
及見皆羸削改貌，乃止。
霸業初建，悛先致誠節，沈攸之事起，加輔國將軍。
後爲廣州刺史，襲爵鄱陽縣侯。
武帝自尋陽還，遇悛，歡宴敍舊，停十餘日乃下。
遣文惠太子及竟陵王子良攝衣履，備父友之敬。
齊受禪，國除，平西記室參軍夏侯恭叔上書，以柳元景中興功臣，劉勉殞身王事，宜存封爵。
詔以與運隆替，不容復厝意也。
初，蒼梧廢，高帝集議中華門，見悛謂曰： 君昨直邪？ 悛曰： 僕昨正直，而之急在外。 
至是，上謂悛曰： 功名之際，人所不忘，卿昔在中華門答我，何其欲謝世事？ 
悛曰： 臣世受宋恩，門荷齊眷，非常之勳，非臣所及，敢不以實仰答。 
遷太子中庶子，領越騎校尉。
時武帝在東宮，每幸悛坊，閒言至夕，賜屏風帷帳。
武帝即位，改領前軍將軍。
後拜司州刺史。悛父勉討殷琰，平壽陽，無所犯害，百姓德之，爲罍樽、銅豆、鍾各二口獻之。
遷長兼侍中。
車駕數幸悛宅。
宅盛修山池，造甕牖。
武帝着鹿皮冠，披悛菟皮衾，於牖中宴樂。
以冠賜悛，至夜乃去。
後從駕登蔣山，上數嘆曰： 貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下堂。 
顧謂悛曰： 此況卿也。
世言富貴好改其素情，吾雖有四海，今日與卿盡布衣之適。 
悛起拜謝。
累遷始興王前軍長史、平蠻校尉、蜀郡太守，行益州府州事。
初，高帝輔政，有意欲鑄錢，以禪讓之際，未及施行。
建元四年，奉朝請孔覬上鑄錢均貨議，辭證甚博，其略以爲：食貨相通，理勢自然。
李悝曰： 糴甚貴傷人，甚賤傷農。
人傷則離散，農傷則國貧。
甚賤與甚貴，其傷一也。 
三吳國之關奧，比歲時被水潦，而糴不貴，是天下錢少，非谷穰賤，此不可不察也。
鑄錢之弊，在輕重屢變。
重錢患難用，而難用爲累輕；輕錢弊盜鑄，而盜鑄爲禍深。
人所盜鑄，嚴法不禁者，由上鑄錢惜銅愛工也。
惜銅愛工，謂錢無用之器，以通交易，務欲令輕而數多，使省工而易成，不詳慮其爲患也。
自漢鑄五銖至宋文帝，歷五百餘年，制度世有廢興，而不變五銖錢者，明其輕重可法，得貨之宜。
以爲宜開置泉府，方牧貢金，大興鎔鑄。
錢重五銖，一依漢法。
若官鑄已佈於人，便嚴斷翦鑿，輕小破缺無周郭者，悉不得行。
官錢細小者，稱合銖兩，銷以爲大。
利貧良之人，塞奸巧之路。
錢貨既均，遠近若一，百姓樂業，市道無爭，衣食滋殖矣。
時議多以錢貨輕轉少，宜更廣鑄，重其銖兩，以防人奸。
高帝使諸州郡大市銅炭，會晏駕事寢。
永明八年，悛啓武帝曰： 南廣郡界蒙山下有城名蒙城，可二頃地，有燒爐四所，高一丈，廣一丈五尺。
從蒙城度水南百許步，平地掘土深二尺，得銅。
又有古掘銅坑深二丈，並居宅處猶存。
鄧通南安人，漢文帝賜通嚴道縣銅山鑄錢。
今蒙山近在青衣水南，青衣左側並是故秦之嚴道地。
青衣縣，文帝改名漢嘉。
且蒙山去南安二百里，案此必是通所鑄處。
近喚蒙山獠出，雲 甚可經略 。
此議若立，潤利無極。
並獻蒙山銅一片，又銅石一片，平州鑄鐵刀一口。 
上從之。
遣使入蜀鑄錢，得千餘萬，功費多乃止。
悛仍代始興王鑑爲益州刺史、監益甯二州諸軍事。
悛既藉舊恩，尤能承迎權貴，賓客閨房，供費奢廣。
罷廣、司二州，傾資貢獻，家無留儲。
在蜀作金浴盆，餘金物稱是。
罷任以本號還都，欲獻之，而武帝晏駕。
鬱林新立，悛奉獻減少。
鬱林知之，諷有司收悛付廷尉，將加誅戮。
明帝啓救之，見原，禁錮終身。
雖見廢黜，而賓客日至。
海陵即位，以白衣除兼左戶尚書，尋除正。
明帝又爲晉安王寶義納悛女爲妃。
自此連姻帝室。王敬則反，悛出守琅邪城，轉五兵尚書。
悛兄弟以父死朱雀航，終身不行此路。
明帝崩，東昏即位，改授散騎常侍，領驍騎將軍，尚書如故。
衛送山陵，路經朱雀航感慟，至曲阿而卒。
轉大司馬從事中郎，卒。
子孝綽。
孝綽字孝綽，本名冉。
幼聰敏，七歲能屬文。
舅齊中書郎王融深賞異之，與同載以適親友，號曰神童。
融每曰： 天下文章若無我，當歸阿士。 
阿士即孝綽小字也。
父繪，齊時掌詔誥，孝綽時年十四，繪常使代草之。
父黨沈約、任昉、範雲等聞其名，命駕造焉，昉尤相賞好。
範雲年長繪十餘歲，其子孝才與孝綽年並十四五。
及雲遇孝綽，便申伯季，乃命孝才拜之。
兼善草隸，自以書似父，乃變爲別體。
梁天監初，起家着作佐郎，爲歸沐詩贈任昉，昉報曰： 彼美洛陽子，投我懷秋作，詎慰耋嗟人，徒深老夫託。
直史兼褒貶，轄司專疾惡，九折多美疹，匪報庶良藥。 
其爲名流所重如此。
後遷兼尚書水部郎，奉啓陳謝。
手敕答曰： 美錦未可便制，簿領亦宜稍習。 
頃之即真。
武帝時因宴幸，令沈約、任昉等言志賦詩，孝綽亦見引。
嘗侍宴，於坐作詩七首，武帝覽其文，篇篇嗟賞，由是朝野改觀。
累遷祕書丞。
武帝謂舍人周舍雲： 第一官當知用第一人。 
故以孝綽居此職。
後爲太子僕，掌東宮管記。
時昭明太子好士愛文，孝綽與陳郡殷芸、吳郡陸倕、琅邪王筠、彭城到洽等同見禮。
太子起樂賢堂，乃使先圖孝綽。
太子文章，羣才鹹欲撰錄，太子獨使孝綽集而序之。
遷兼廷尉卿。
初，孝綽與到溉兄弟甚狎，溉少孤，宅近僧寺，孝綽往溉許，適見黃臥具，孝綽謂僧物色也，撫手笑。
溉知其旨，奮拳擊之，傷口而去。
又與洽同遊東宮，孝綽自以才優於洽，每於宴坐嗤鄙其文，洽深銜之。
及孝綽爲廷尉，攜妾入廷尉，其母猶停私宅。
洽尋爲御史中丞，遣令史劾奏之，雲 攜少妹於華省，棄老母於下宅。 
武帝爲隱其惡，改妹字爲姝。
孝綽坐免官。
諸弟時隨蕃皆在荊、雍，乃與書論共洽不平者十事，其辭皆訴到氏。
又寫別本封至東宮，昭明太子命焚之，不開視。
孝綽免職後，武帝數使僕射徐勉宣旨慰撫之，每朝宴常預焉。
及武帝爲籍田詩，又使勉先示孝綽。
時奉詔作者數十人，帝以孝綽詩工，即日起爲西中郎湘東王諮議參軍。
遷黃門侍郎、尚書吏部郎，坐受人絹一束，爲餉者所訟，左遷信威臨賀王長史。
晚年忽忽不得志，後爲祕書監。
初，孝綽居母憂，冬月飲冷水，因得冷癖，以大同五年卒官，年五十九。
孝綽少有盛名，而仗氣負才，多所陵忽。
有不合意，極言詆訾。
領軍臧盾、太府卿沈僧畟等並被時遇，孝綽尤輕之。
每於朝集會同，處公卿間無所與語，反呼騶卒訪道途間事，由此多忤於物，前後五免。
孝綽辭藻爲後進所宗，時重其文，每作一篇，朝成暮遍，好事者鹹誦傳寫，流聞河朔，亭苑柱壁莫不題之。
文集數十萬言，行於時。
兄弟及羣從子侄當時有七十人，並能屬文，近古未之有也。
其三妹，一適琅邪王叔英，一適吳郡張嵊，一適東海徐悱，並有才學。
第七弟孝先，位武陵王主簿，與兄孝勝俱隨紀軍出峽口。
兵敗，元帝以爲黃門郎，遷侍中。瑱字士溫，繪弟也。
少有行業，文藻、篆隸、丹青並爲當世所稱。
時有滎陽毛惠遠善畫馬，瑱善畫婦人，並爲當世第一。
瑱妹爲齊鄱陽王妃，伉儷甚篤。
王爲齊明帝所誅，妃追傷遂成痼疾，醫所不療。
有陳郡殷蒨善寫人面，與真不別，瑱令蒨畫王形像，並圖王平生所寵姬共照鏡狀，如欲偶寢。
瑱乃密使媼奶示妃，妃視畫仍唾之，因罵雲 故宜其早死 。
於是恩情即歇，病亦除差。
此姬亦被廢苦，因即以此畫焚之。
瑱仕齊，歷尚書吏部郎，義興太守。
先繪卒。

【卷四十】

宗越，南陽葉人也。
本爲南陽次門。
安北將軍趙倫之鎮襄陽，襄陽多雜姓，越更被黜爲役門。
出身補郡吏。
父爲蠻所殺，越於市中刺殺讎人。
太守夏侯穆嘉其意，擢爲隊主。
蠻有爲寇盜者，常使越討伐，往輒有功。
家貧無以市馬，刀楯步出，單身挺戰，衆莫能當。
每一捷，郡將輒賞錢五千，因此得買馬。
元嘉二十四年，啓文帝求複次門，移戶屬冠軍縣，許之。
二十七年，隨柳元景侵魏，領馬幢隸柳元怙有戰功，還補後軍參軍督護，隨王誕戲之曰： 汝何人，遂得我府四字。 
越答曰： 佛狸未死，不憂不得諮議參軍。 
誕大笑。
孝武即位，以爲江夏王義恭大司馬行參軍、濟陽太守。
臧質、魯爽反，朝廷致討，越戰功居多，追奔至江陵。
時荊州刺史朱修之未至，越多所誅戮，又逼略南郡王義宣子女，坐免官系尚方，尋被宥。
追論前功，封范陽縣子。
大明三年，爲長水校尉。
竟陵王誕據廣陵反，越領馬軍隸沈慶之攻誕。
及城陷，孝武使悉殺城內男丁。
越受旨行誅，躬臨其事，莫不先加捶撻，或有鞭其面者，欣欣然若有所得，凡殺數千人。改封始安縣子。
前廢帝景和元年，進爵爲侯，召爲游擊將軍、直合，領南濟陰太守，改領南東海太守。
帝兇暴無道，而越、譚金、童太一併爲之用命，誅戮羣公及何邁等，莫不盡心竭力，故帝憑其爪牙，無所忌憚。
賜與越等美女金帛，充牣其家。
越等武人粗強，識不及遠，感一往意氣，皆無復二心。
帝時南巡，明旦便發，其夕悉聽越等出外宿，明帝因此定亂。
明晨越等併入，被撫接甚厚。
越改領南濟陰太守，本官如故。
越等既爲廢帝盡心，慮明帝不能容之。
上接待雖厚，內並懷懼。
上意亦不欲使其居中，從容謂曰： 卿遭離暴朝，勤勞日久，兵馬大郡，隨卿等所擇。 
越等素已自疑，及聞此旨，皆相顧失色。
因謀作難，以告沈攸之，攸之具白帝，即日下獄死。
越善立營陣，每數萬人止頓，自騎馬前行，使軍人隨其後，馬止營合，未嘗參差。
及沈攸之代殷孝祖爲南討前鋒，時孝祖新死，衆心並懼。
武念位至南陽太守，長生甯蠻校尉，曹欣之驍騎將軍；蔡那見子道恭傳。吳喜，吳興臨安人也。
本名喜公，明帝減爲喜。
出身爲領軍府白衣吏。
少知書，領軍將軍沈演之使寫起居注，所寫既畢，闇誦略皆上口。
演之嘗作讓表，未奏失本，喜經一見即寫，無所漏脫。
演之甚知之。
因此涉獵史、漢，頗見古今。
演之門生朱重人入爲主書，薦喜爲主書吏，進爲主圖令史。
文帝嘗求圖書，喜開卷倒進之，帝怒遣出。
會太子步兵校尉沈慶之徵蠻，啓文帝請喜自隨，爲孝武所知。
稍遷至河東太守、殿中御史。
明帝即位，四方反叛，喜請得精兵三百致死於東。
帝大悅，即假建武將軍，簡羽林勇士配之。
議者以喜刀筆吏，不嘗爲將，不可遣。
中書舍人巢尚之曰： 喜隨沈慶之累經軍旅，性既勇決，又習戰陣，若能任之，必有成績。 
喜乃東討。
喜在孝武世既見驅使，性寬厚，所至人並懷之。
及東討，百姓聞吳河東來，便望風降散，故喜所至克捷。
遷步兵校尉，封竟陵縣侯。
東土平定，又率所領南討，遷尋陽太守。
泰始四年，改封東興縣侯，除右軍將軍、淮陽太守，兼太子左衛率。
五年，轉驍騎將軍，太守、兼率如故。
其年，大破魏軍於荊亭。
六年，又率軍向豫州拒魏軍，加都督豫州諸軍事。
明年還建鄴。
初，喜東征，白明帝得尋陽王子房及諸賊帥即於東梟斬。
東土既平，喜見南賊方熾，慮後翻覆受禍，乃生送子房還都。
凡諸大主帥顧琛、王曇生之徒皆被全活。
上以喜新立大功，不問而心銜之。
及平荊州，恣意剽虜，贓私萬計。
又嘗對客言漢高、魏武本是何人。
上聞之益不悅。
後壽寂之死，喜內懼，因乞中散大夫。
上尤疑之。
及上有疾，爲身後之慮，疑其將來不能事幼主，乃賜死。
上召入內殿，與言謔酬接甚款，賜以名饌並金銀御器。
敕將命者勿使食器宿喜家。
上素多忌諱，不欲令食器停兇禍之室故也。
及喜死，發詔賻贈，子徽人襲。

【卷四十一】

曲江公遙欣字重暉，始安王遙光弟也。
宣帝兄西平太守奉之無後，以遙欣繼爲曾孫。
遙欣髫齔中便嶷然，明帝謂江祏曰： 遙欣雖幼，觀其神采，殊有局幹，必成令器，未知年命何如耳。 
安陸昭王沔曰： 不患其兄弟不富貴，但恐沔不及見耳。 
言之慘然而悲。
始年七歲出齋時，有一左右小兒，善彈飛鳥，無不應弦墜落。
遙欣謂曰： 凡戲多端，何急彈此，鳥自空中翔飛，何關人事，無趣殺此生，亦復不急。 
左右感其言，遂不復彈鳥。
時少年通好此事，所在遂止。
年十五六，便博覽經史。
弱冠拜中書郎。
明帝入輔，遙欣與始安王遙光等參預政事，凡所談薦，皆得其人。
由是朝野輻湊，軒蓋盈門。
延興元年，明帝以遙欣爲兗州刺史。
時豐城公遙昌亦出鎮壽春，帝於便殿密宴，始安王遙光亦在座，帝慘然謂遙欣曰： 昭王雲 不患汝兄弟不富貴，而言不及見 ，如何！ 
因悲慟不自勝，君臣皆嗚咽，侍者雨淚。
及泊歐陽岸，忽謂左右曰： 比何都不見彈？ 
左右雲： 有門生因彈見勖，遂以此廢，所在皆止。 
遙欣笑曰： 我小兒時聊復語耳，那復遂斷邪？ 
建武元年，進號西中郎將，封聞喜縣公，遷荊州刺史，加都督，改封曲江公。
明帝子弟弱小，晉安王寶義有廢疾，故以遙光爲揚州，居中，遙欣居陝西，在外，威權並在其門。
遙欣好勇，聚畜武士，以爲形援。
永泰元年，詔遙欣以本官領雍州刺史、甯蠻校尉，移州鎮襄陽。
魏軍退，不行。
卒，贈司空，諡康公，葬用王禮。

【卷四十二】

豫章文獻王嶷字宣儼，高帝第二子也。
寬仁弘雅，有大成之量，高帝特鍾愛焉。
仕宋爲尚書左戶郎，錢唐令。
高帝破薛索兒，改封西陽，以先爵賜嶷，爲晉壽縣侯。
後爲武陵內史。
時沈攸之責賧，伐荊州界內諸蠻，遂及五溪。
禁斷魚鹽，羣蠻怨怒。
酉溪蠻王田頭擬殺攸之使，攸之責賧千萬，頭擬輸五百萬，發氣死。
其弟婁侯篡立，頭擬子田都走入獠中。
於是蠻部大亂，抄掠至郡城下，嶷遣隊主張英兒擊破之。
田都自獠中請立，而婁侯亦歸附。
嶷誅婁侯於郡獄，命田都繼其父，蠻衆乃安。
入爲宋順帝驃騎從事中郎。
詣司徒袁粲，粲謂人曰： 後來佳器也。 
高帝在領軍府，嶷居青溪宅。
蒼梧王夜中微行，欲掩襲宅內，嶷令左右舞刀戟於中庭，蒼梧從牆間窺見已有備，乃去。
高帝憂危既切，腹心荀伯玉勸帝度江北起兵。
嶷諫曰： 主上狂兇，人不自保，單行道路，易以立功，外州起兵，鮮有克勝，於此立計，萬不可失。 
及蒼梧殞，高帝報嶷曰： 大事已判，汝明可早入。 
順帝即位，轉侍中，總宮內直衛。
沈攸之之難，高帝入朝堂，嶷出鎮東府，加冠軍將軍。
及袁粲舉兵夕，丹陽丞王遜告變，先至東府，嶷遣帳內軍主戴元孫二千人隨薛道深等俱至石頭，焚門之功，元孫預焉。
先是王蘊薦部曲六十人助爲城防，實以爲內應也。
嶷知蘊懷貳，不給其仗，散處外省。
及難作搜檢，皆已亡去。
上流平後，武帝自尋陽還。
嶷出爲都督、江州刺史。
以定策功，改封永安縣公。
仍徙鎮西將軍、都督、荊州刺史。
時高帝作輔，嶷務存約省，停府州儀迎物。
及至州，坦懷納善，側席思政。
王儉與嶷書曰： 舊楚蕭條，仍歲多故，政荒人散，實須緝理。
公臨蒞甫爾，英風惟穆，江漢來蘇，八荒慕義，庾亮以來，荊州無復此政。
古人云 期月有成 ，而公旬日成化，豈不休哉。 
初，沈攸之慾聚衆，開人相告，士庶坐執役者甚衆。
嶷至鎮，一日遣三千餘人，見囚五歲刑以下不連臺者，皆原遣。
以市稅重，多所寬假。百姓甚悅。
禪讓之間，武帝欲速定大業，嶷依違其事，默無所言。
建元元年，高帝即位，赦詔未至，嶷先下令蠲除部內升明二年以前逋負。
遷侍中、尚書令、都督、揚州刺史、驃騎大將軍、開府儀同三司，封豫章郡王。
會魏軍動，詔以嶷爲南蠻校尉、荊湘二州刺史，都督八州。
尋給油絡俠望車。
二年，給班劍二十人。
其夏，於南蠻園東南開館立學，上表言狀。
置生三十人，取舊族父祖位正佐臺郎年二十五以下十五以上補之。
置儒林參軍一人，文學祭酒一人，勸學從事二人。
行釋菜禮。
以谷過賤，聽人以米當口錢，優評斛一百。
義陽劫帥張羣亡命積年，鼓行爲賊，義陽、武陵、天門、南平四郡界被其殘破，沈攸之連討不禽，末乃首用之。
攸之起事，羣從下郢，於路先叛，結柴於三溪，依據深險。
嶷遣中兵參軍虞欣祖爲義陽太守，使降意誘納之，厚爲禮遺，於坐斬首，其黨皆散，四郡獲安。
入爲中書監、司空、揚州刺史，都督二州，侍中如故，加兵置佐，以前軍臨川王映府文武配司空。
嶷以將還都，修廨宇及路陌，東歸部曲不得齎府州物出城。
發江津，士女觀送數千人皆垂泣。
嶷發江陵感疾，至都未瘳，上深憂慮，爲之大赦，三年六月壬子赦令是也。
疾愈，上幸東府，設金石樂，使乘輿至宮六門。
武帝即位，進位太尉，增置兵佐，解侍中，增班劍三十人。
建元中，武帝以事失旨，高帝頗有代嫡之意。
而嶷事武帝恭悌盡禮，未嘗違忤顔色，故武帝友愛亦深。
性至孝，高帝崩，哭泣過度，眼耳皆出血。
永明元年，領太子太傅，解中書監。
宋武以來，州郡秩俸及雜供給，多隨土所出，無有定準。
嶷上表請明立定格，班下四方，永爲恆制，從之。
嶷不參朝務，而言事密謀，多見信納。
服闋，加侍中。
宋元嘉制，諸王入齋合，得白服裙帽見人主，唯出太極四廂，乃備朝衣。
自比以來，此事一斷。
上與嶷同生相友睦，宮內曲宴，許依元嘉。
嶷固辭，不奉敕；唯車駕幸第，乃白服烏紗帽以侍宴焉。
至於衣服制度，動皆陳啓，事無專制，務從減省，並不見許。
又啓曰： 北第舊邸，本自甚華，臣往歲作小眠齋，皆補接爲辦，無乖格制。
要是檉柏之華，一時新淨，東府又有此齋，亦爲華屋，而臣頓有二處住止，下情竊所未安。
訊訪東宮玄圃，乃有柏屋，制甚古拙，臣乃欲壞取以奉太子，非但失之於前，且補接既多，不可見移，亦恐外物或爲異論，不審可有垂許送東府齋理不？ 
上答曰： 見別紙，汝勞疾，亦復那得不動，何意爲作煩長啓事。 
竟不從。
三年，文惠太子講孝經畢，嶷求解太傅，不許。
嶷常慮盛滿，又因言宴求解揚州授竟陵王子良，上終不許，曰： 畢汝一世，無所多言。 
武帝即位後，頻發詔拜陵，不果行，遣嶷拜陵。
還過延陵季子廟，觀沸井，有水牛突部伍，直兵執牛推問，嶷不許，取絹一疋，橫系牛角，放歸其家。
政在寬厚，故得朝野歡心。
四年，唐宇之賊起，嶷啓上曰： 此段小寇，出於兇愚，天網宏罩，理不足論。
但聖明御世，幸可不爾。
比藉聲聽，皆雲有由而然。
但頃小大士庶，每以小利奉公，不顧所損者大。
擿籍檢功巧，督恤簡小塘，藏丁匿口，凡諸條制，實長怨府。
此目前交利，非天下大計。
一室之中，尚不可精，宇宙之內，何可週洗。
公家何嘗不知人多欺巧，古今政以不可細碎，故不爲耳。
爲此者實非乖理，但識理者百不有一。
陛下弟兒大臣，猶不能伏理，況復天下，悠悠萬品？
怨積聚黨，兇迷相類，止於一處，何足不除，脫復多所，便成紜紜。 
上答曰： 欺巧那可容！
宋世混亂，以爲是不？
蚊蟻何足爲憂，至今都應散滅。
吾政恨其不辦大耳，亦何時無亡命邪。 
後乃詔聽復籍注。
是時武帝奢侈，後宮萬餘人，宮內不容，太樂、景第、暴室皆滿，猶以爲未足。
嶷後房亦千餘人。
潁川荀丕獻書於嶷，極言其失，嶷諮嗟良久，爲書答之，又爲之減遣。
丕字令哲，後爲荊州西曹書佐，長史王秀與其書，題之雲 西曹荀君 。
丕報書曰： 第五之位，不減驃騎，亦不知西曹何殊長史！
且人之處世，當以德行稱着，何遽以一爵高人邪？
相如不見屈於澠池，毛遂安受辱於郢都，造敵臨事，僕必先於二子，未知足下之貴，足下之威，孰若秦、楚兩王。
僕以德爲寶，足下以位爲寶，各寶其寶，於此敬宜。 
於是直題雲 長史王君 。
時尚書令王儉當朝，丕又與儉書曰： 足下建高人之名，而不顯高人之跡，將何以書於齊史哉。 
及南郡綱紀啓荊州刺史隨王子隆請罪丕，丕自申乃免。
又上書極諫武帝，言甚直，帝不悅，丕竟於荊州獄賜死。
徐孝嗣聞其死，曰： 丕縱有罪，亦不應殺，數千年後，其如竹帛何！ 
五年，嶷進位大司馬。八年，給皁輪車。
尋加中書監，固讓。
嶷身長七尺八寸，善持容範，文物衛從，禮冠百僚。
每出入殿省，皆瞻望嚴肅。
自以地位隆重，深懷退素，北宅舊有園田之美，乃盛修理之。
武帝嘗問臨川王映居家何事樂，映曰： 政使劉瓛講禮，顧則講易，朱廣之講莊、老，臣與二三諸彥兄弟友生時復擊贊，以此爲樂。 
上大賞之。
他日謂嶷曰： 臨川爲善，遂至於斯。 
嶷曰： 此大司馬公之次弟，安得不爾！ 
上仍以玉如意指嶷曰： 未若皇帝之次弟爲善最多也。 
嶷常戒諸子曰： 凡富貴少不驕奢，以約失之者鮮矣。
漢世以來，侯王子弟，以驕恣之故，大者滅身喪族，小者削奪邑地，可不戒哉！ 
稱疾不利住東城，累求還第，令世子子廉代鎮東府。
上數幸嶷第，宋長寧陵隧道出第前路，上曰： 我便是入他家墓內尋人。 
乃徙其表闕騏驎於東岡。
騏驎及闕，形勢甚巧，宋孝武於襄陽致之，後諸帝王陵皆模範，而莫及也。
永明末，車駕數遊幸，唯嶷陪從。
上嚐出新林苑，同輦夜歸，至宮門，嶷下輦辭出，上曰： 今夜行，無使爲尉司所呵也。 
嶷對曰： 京輦之內，皆屬臣州，願陛下不垂過慮。 
上大笑，賜以魏所送氈車。
每幸第，不復屏人，敕外監曰： 我往大司馬第，是還家耳。 
嶷妃庾氏，嘗有疾，瘳，上幸嶷邸，後堂設金石樂，宮人畢至。
登桐臺，使嶷着烏紗帽，極日盡歡，敕嶷備家人之禮。
嶷謂上曰： 古來言願陛下壽比南山，或稱萬歲，此殆近貌言。
如臣所懷，實願陛下極壽百年亦足矣。 
上曰： 百年復何可得，止得東西一百，於事亦濟。 
因相執流涕。
十年，上封嶷諸子。
舊例王子封千戶，嶷欲五子俱封，啓減，人五百戶。
其年疾篤，表解職，不許，賜錢五百萬營功德。
薨，年四十九。
其日上視疾，至薨乃還宮。
詔斂以袞冕之服，溫明祕器，大鴻臚持節護喪事，太官朝夕送祭奠，大司馬、太傅二府文武悉停過葬。
詔贈假黃鉞、都督中外諸軍事、丞相、揚州牧，綠綟綬，具九服錫命之禮，侍中、大司馬、太傅、王如故。
給九旒鸞輅，黃屋左纛，虎賁班劍百人，轀輬車，前後部羽葆、鼓吹。
喪葬送儀，並依漢東平王蒼故事。
嶷臨終，召子子廉、子恪曰： 吾無後，當共相勉勵，篤睦爲先。
纔有優劣，位有通塞，運有富貧，此自然理，無足以相陵侮。
勤學行，守基業，修閨庭，尚閒素，如此足無憂患。
聖主儲皇及諸親賢，亦當不以吾沒易情也。
三日施靈，惟香火、盤水、乾飯、酒脯、檳榔而已，朔望菜食一盤，加以甘果，此外悉省。
葬後除靈，可施吾常所乘輿扇傘。
朔望時節，席地香火、盤水、酒脯、乾飯、檳榔便足。
棺器及墓中勿用餘物爲後患也。
朝服之外，唯下鐵環刀一口。
作冢勿令深，一一依格，莫過度也。
後堂樓可安佛，供養外國二僧，餘皆如舊。
與汝遊戲後堂船乘，吾所乘牛馬，送二宮及司徒。
服飾衣裘，悉爲功德。 
子廉等號泣奉行。
武帝哀痛特至，蔬食積旬。
太官朝夕送祭奠，敕王融爲銘，雲： 半嶽摧峯，中河墜月。 
帝流涕曰： 此正吾所欲言也。 
至其年十二月，乃舉樂宴朝臣。
樂始舉，上便歔欷流涕。
嶷薨後，第庫無見錢，武帝敕貨雜物服飾得數百萬，起集善寺，月給第見錢百萬，至上崩乃省。
嶷性泛愛，不樂聞人過失，左右投書相告，置靴中，竟不視，取火焚之。
齋庫失火，燒荊州還資，評直三千餘萬，主局各杖數十而已。
嶷薨後，忽見形於沈文季曰： 我未應便死，皇太子加膏中十一種藥，使我癰不差，湯中復加藥一種，使利不斷。
吾已訴先帝，先帝許還東邸，當判此事。 
因胸中出青紙文書示文季曰： 與卿少舊，因卿呈上。 
俄失所在。
文季祕而不傳，甚懼此事，少時太子薨。
又嘗見形於第後園，乘腰輿，指麾處分，呼直兵，直兵無手板，左右授一玉手板與之，謂曰： 橘樹一株死，可覓補之。 
因出後園合，直兵倒地，仍失手板。
羣吏中南陽樂藹、彭城劉繪、吳郡張稷，最被親禮。
藹與竟陵王子良箋，欲率荊、江、湘三州僚吏建碑，託中書侍郎劉繪營辦。
藹又與右率沈約書，請爲文。
約答曰： 郭有道漢末之匹夫，非蔡伯喈不足以偶三絕。
謝安石素族之臺輔，時無麗藻，迄乃有碑無文。
況文獻王冠冕彜倫，儀刑宇內，自非一代辭宗，難或與此。
約閭閈鄙人，名不入第，欻酬今旨，便是以禮許人，聞命慚顔，已不覺汗之沾背也。 
建武中，第二子子恪託約及太子詹事孔珪爲文。
妃庾氏，有女功婦德，嶷甚重之。
宋時，武帝及嶷位宦尚輕，家又貧薄，庾氏常徹己損身，以相營奉。
兄弟每行來公事，晚還飢疲，躬營飲食，未嘗不迎時先辦。
時閩中宰守並受寶應署置，幹獨不屈，徙居郊野。
及寶應平，都督章昭達以聞，文帝甚嘉之，超授五兵尚書。
卒，諡靜子。子顯字景陽，子範弟也。幼聰慧，嶷偏愛之。
七歲，封寧都縣侯，梁天監初，降爲子。
位太尉錄事參軍。
子顯身長八尺，狀貌甚雅，好學，工屬文。
嘗着鴻序賦，尚書令沈約見而稱曰： 可謂明道之高致，蓋幽通之流也。 
又採衆家後漢考正同異，爲一家之書。
又啓撰齊史，書成表奏，詔付祕閣。
累遷邵陵王友。
後除黃門郎。
中大通二年，遷長兼侍中。
梁武帝雅愛子顯才，又嘉其容止吐納，每御筵侍坐，偏顧訪焉。
嘗從容謂曰： 我造通史，此書若成，衆史可廢。 
子顯對曰： 仲尼贊易道，黜八索；述職方，除九丘。
聖制符同，覆在茲日。 
時以爲名對。
三年，以本官領國子博士。
武帝制孝經義，未列學官，子顯在職，表置助教一人，生十人。
又啓撰武帝集並普通北伐記。
遷國子祭酒，加侍中，於學遞述武帝五經義，遷吏部尚書，侍中如故。
子顯風神灑落，雍容閒雅，簡通賓客，不畏鬼神。
性愛山水，爲伐社文以見其志。
飲酒數鬥，頗負才氣。
及掌選，見九流賓客不與交言，但舉扇一撝而已，衣冠竊恨。
然簡文素重其爲人，在東宮時，每引與促宴。
子顯嘗起更衣，簡文謂坐客曰： 常聞異人間出，今日始見，知是蕭尚書。 
其見重如此。出爲吳興太守。
卒時年四十九，詔贈侍中、中書令。
及請諡，手敕曰： 恃才傲物，宜諡曰驕。 
子顯嘗爲自序，其略雲： 餘爲邵陵王友，忝還京師，遠思前比，即楚之唐、宋，梁之嚴、鄒。
追尋平生，頗好辭藻，雖在名無成，求心已足。
若乃登高目極，臨水送歸，風動春朝，月明秋夜，早雁初鸚，開花落葉，有來斯應，每不能已也。
且前代賈、傅、崔、馬、邯鄲、繆、路之徒，並以文章顯，所以屢上歌頌，自比古人。
天監十六年，始預九日朝宴，稠人廣坐，獨受旨雲： 今雲物甚美，卿將不斐然賦詩。 
詩既成，又降旨曰： 可謂才子。 
餘退謂人曰：一顧之恩，非望而至，遂方賈誼何如哉，未易當也。
每有製作，特寡思功，須其自來，不以力構。
太清中，卒於侍中。子顯弟子云。
子云字景喬，年十二，齊建武四年，封新浦縣侯。
自制拜章，便有文采。
梁天監初，降爵爲子。
及長，勤學有文藻，弱冠撰晉書，至年二十六，書成百餘卷，表奏之，詔付祕閣。
子云性沈靜，不樂仕進，風神閒曠，任性不羣。
夏月對賓客，恆自裸袒。
而兄弟不睦，乃至吉凶不相弔問，時論以此少之。
年三十，方起家爲祕書郎，遷太子舍人，撰東宮新記奏之，敕賜束帛。
累遷丹陽郡丞。
湘東王繹爲丹陽尹，深相賞好，如布衣之交。
中大通三年，爲臨川內史，在郡以和理稱，人吏悅之。
還除散騎常侍。
歷侍中，國子祭酒。
梁初，郊廟未革牲牷，樂辭皆沈約撰，至是承用。
子云啓宜改之，敕答曰： 此是主者守株，宜急改也。 
仍使子云撰定。
敕曰： 郊廟歌辭，應須典誥大語，不得雜用子史文章淺言。
而沈約所撰，亦多舛謬。 
子云作成，敕並施用。
子云善草隸，爲時楷法，自雲善效鍾元常、王逸少而微變字體。
嘗答敕雲： 臣昔不能拔賞，隨時所貴，規摹子敬，多歷年所。
年二十六着晉史，至二王列傳，欲作論草隸法，言不盡意，遂不能成，略指論飛白一事而已。
十許年，始見敕旨論書一卷，商略筆狀，洞澈字體，始變子敬，全範元常。
逮爾以來，自覺功進。 
其書跡雅爲武帝所重，帝嘗論書曰： 筆力勁駿，心手相應，巧逾杜度，美過崔寔,當與元常並驅爭先。 
其見賞如此。
出爲東陽太守。百濟國使人至建鄴求書，逢子云爲郡，維舟將發。
使人於渚次候之，望船三十許步，行拜行前。
子云遣問之，答曰： 侍中尺牘之美，遠流海外，今日所求，唯在名跡。 
子云乃爲停船三日，書三十紙與之，獲金貨數百萬。
性吝，自外答餉不書好紙，好事者重加賂遺，以要其答。
太清元年，復爲侍中、國子祭酒。
二年，侯景寇逼，子云逃人間。
三年，宮城失守，奔晉陵，餒卒於顯雲寺僧房，年六十三。
所着晉書一百一十卷，東宮新記二十卷。
子特字世達，早知名，亦善草隸，時人比之衛恆、衛瓘。
武帝嘗使特書，及奏，帝曰： 子敬之跡不及逸少，蕭特之書遂逼於父。 
位太子舍人，海鹽令，坐事免。
先子云卒，遺啓簡文求爲墓誌銘，帝爲制銘焉。

【卷四十三】

長沙威王晃字宣明，高帝第四子也。
少有武力，爲高帝所愛。
升明二年，代兄映爲淮南、宣城二郡太守。
晃便弓馬，初沈攸之事起，晃多從武容，赫弈都街，時人爲之語曰： 煥煥蕭四傘。 
其年，遷西中郎將、豫州刺史，監二州諸軍事。
高帝踐阼，晃每陳政事，輒爲典籤所裁，晃殺之。
上大怒，手詔賜杖。
遷南徐州刺史，加都督。
武帝爲皇太子，拜武進陵，於曲阿後湖鬥隊，使晃御馬軍，上聞之，又不悅。
臨崩，以晃屬武帝，處以輦轂近蕃，勿令遠出。
永明元年，以晃爲都督、南徐州刺史。
入爲中書監。
時禁諸王蓄仗，在都下者，唯置捉刀左右四十人。
晃愛武飾，罷徐州還，私載數百人仗還都，爲禁司所覺，投之江中。
帝聞之大怒，將糾以法，豫章王嶷稽首流涕曰： 晃罪誠不足宥，陛下當憶先朝唸白象。 
白象，晃小字也。
上亦垂泣。
高帝大漸時，戒武帝曰： 宋氏若骨肉不相圖，佗族豈得乘其弊？
汝深戒之。 
故武帝終無異意，然晃亦不見親寵。
當時論者，以武帝優於魏文，減於漢明。
後拜車騎將軍、侍中。
薨，贈開府儀同三司。
武帝嘗幸鍾山，晃從駕。
以馬矟刺道邊枯櫱，上令左右數人引之，銀纏皆卷聚而矟不出，乃令晃復馳馬拔之，應手便去。
每遠州獻駿馬，上輒令晃於華林中調試之。
高帝常曰： 此我家任城也。 
武帝緣此意，故諡曰威。
武陵昭王曄字宣昭，高帝第五子也。
母羅氏，從高帝在淮陰，以罪誅。
曄年四歲，思慕不異成人，每慟吐血。
高帝敕武帝曰： 三昧至性如此，恐不濟，汝可與共住，每抑割之。 
三昧，曄小字也。
故曄見愛。
高帝雖爲方伯，而居處甚貧，諸子學書無紙筆，曄常以指畫空中及畫掌學字，遂工篆法。
少時又無棋局，乃破荻爲片，縱橫以爲棋局，指點行勢，遂至名品。
性剛穎俊出，與諸王共作短句詩，學謝靈運體，以呈高帝。
帝報曰： 見汝二十字，諸兒作中，最爲優者。
但康樂放蕩，作體不辨有首尾，安仁、士衡深可宗尚，顔延之抑其次也。 
建元二年，爲會稽太守，加都督。
上遣儒士劉瓛往郡，爲曄講五經。
武帝即位，歷中書令、祠部尚書。
巫覡或言曄有非常之相，以此自負，武帝聞之，故無寵，未嘗處方岳。
於御坐曲宴，醉伏地，貂抄肉柈。帝笑曰： 汙貂。 
對曰： 陛下愛其羽毛，而疏其骨肉。 
帝不悅。
性輕財重義，有古人風。
罷會稽還都，齋中錢不滿萬，俸祿所入，皆與參佐賓僚共之。
常曰： 兄作天子，何畏弟無錢。 
居止附身所須而已。
名後堂山爲首陽，蓋怨貧薄也。
嘗於武帝前與竟陵王子良圍棋，子良大北。
及退，豫章文獻王謂曄曰： 汝與司徒手談，故當小相推讓。 
答曰： 曄立身以來，未嘗一口妄語。 
執心疏婞，偏不知悔。
好文章，射爲當時獨絕，琅邪王瞻亦稱善射，而不及曄也。
武帝幸豫章王嶷東田，宴諸長王，獨不召曄。
嶷曰： 風景殊美，今日甚憶武陵。 
上仍呼使射，屢發命中，顧四坐曰： 手何如？ 
上神色甚怪，嶷曰： 阿五常日不爾，今可謂仰藉天威。 
帝意乃釋。
後於華林射賭，凡六箭，五破一皮，賜錢五萬文。
又上舉酒勸曄，曰： 陛下常不以此處許臣。 
上回面不答。
豫章王於邸起土山，列種桐竹，號爲桐山。
武帝幸之，置酒爲樂，顧臨川王映： 王邸亦有嘉名不？ 
映曰： 臣好棲靜，因以爲稱。 
又問曄，曄曰： 臣山卑，不曾棲靈昭景，唯有薇蕨，直號首陽山。 
帝曰： 此直勞者之歌也。 
久之，出爲江州刺史。
上以曄方出鎮，求其宅給諸皇子，遣舍人喻旨。
曄曰： 先帝賜臣此宅，使臣歌哭有所，陛下欲以州易宅，臣請不以宅易州。 
帝恨之。
至鎮百餘日，典籤趙渥之啓曄得失，徵還爲左戶尚書。
遷太常卿。
累不得志。
冬節問訊，諸王皆出，曄獨後來，上已還便殿，聞曄至，引見，問之，曄稱牛羸不能取路。
上敕車府給副御牛一頭。
敕主客自今諸王來不隨例者，不復爲通。
公事還，過竟陵王子良宅，冬月道逢乞人，脫襦與之。
子良見曄衣單，進襦於曄。
曄曰： 我與向人亦復何異。 
尚書令王儉詣曄，曄留儉設食，盤中菘菜鱯魚而已。
儉重其率真，爲飽食盡歡而去。
尋爲丹陽尹，始不復置行事，自得親政。
轉侍中、護軍將軍，給油絡車，又給扶二人。
凡諸王被害，皆以夜遣兵圍宅，或斧斫關排牆，叫噪而入，家財皆見封籍焉。
桂陽王鑠字宣朗，高帝第八子也。
永明七年爲中書令，加散騎常侍。
時鄱陽王鏘好文章，鑠好名理，人稱爲鄱桂。
鑠清羸有冷疾，常枕臥，武帝臨視，賜牀帳衾褥。
性理偏詖，遇其賞興，則詩酒連日，情有所廢，則兄弟不通。
隆昌元年，加前將軍，給油絡車，並給扶二人。
鄱陽王見害，鑠遷中軍將軍、開府儀同三司。
不自安，至東府見明帝，及出，處分存亡之計。
上爲南康王子琳起青楊巷第，新成，車駕與後宮幸第樂飲。
其日鑑疾甚，上遣騎詔問疾相繼，爲之止樂。
尋薨。江夏王鋒字宣穎，高帝第十二子也。
母張氏有容德，宋蒼梧王逼取之，又欲害鋒。
高帝甚懼，不敢使居舊宅，匿於張氏舍，時年四歲。
性方整，好學書，張家無紙劄，乃倚井欄爲書，書滿則洗之，已復更書，如此者累月。
又晨興不肯拂窗塵，而先畫塵上，學爲書字。
五歲，高帝使學鳳尾諾，一學即工。
高帝大悅，以玉騏驎賜之，曰： 騏驎賞鳳尾矣。 
至十歲，便能屬文。
武帝時，藩邸嚴急，諸王不得讀異書，五經之外，唯得看孝子圖而已。
鋒乃密遣人於市裏街巷買圖籍，期月之間，殆將備矣。
好琴書，蓋亦天性。
嘗覲武帝，賜以寶裝琴，仍於御前鼓之，大見賞。
帝謂鄱陽王鏘曰： 闍梨琴亦是柳令之流亞，其既事事有意，吾欲試以臨人。 
鏘曰： 昔鄒忌鼓琴，威王委以國政。 
乃出爲南徐州刺史。
善與人交，行事王文和、別駕江祏等，皆相友善。
後文和被徵爲益州，置酒告別，文和流淚曰： 下官少來未嘗作詩，今日違戀，不覺文生於性。 
王儉聞之，曰： 江夏可謂善變素絲也。 
工書，爲當時蕃王所推。
南郡王昭業亦稱工，謂武帝曰： 臣書固應勝江夏王。 
武帝答： 闍梨第一，法身第二。 
法身昭業小名，闍梨鋒小名也。
隆昌元年，爲侍中，領驍騎將軍，尋加祕書監。
及明帝知權，蕃邸危懼，江祏嘗謂王晏曰： 江夏王有才行，亦善能匿跡，以琴道授羊景之，景之着名，而江夏掩能於世，非唯七絃而已，百氏亦復如之。 
鋒聞嘆曰： 江祏遂復爲混沌畫眉，欲益反弊耳。
寡人聲酒是耽,狗馬是好，豈復一豪於平生哉。 
當時以爲話言。
常忽忽不樂，着修柏賦以見志，曰： 既殊羣而抗立，亦含貞而挺正。
豈春日之自芳，在霜下而爲盛。
衝風不能摧其枝，積雪不能改其性。
雖坎壇於當年，庶後凋之可詠。 
時鼎業潛移，鋒獨慨然有匡復之意，逼之行事典籤，故不遂也。
嘗見明帝，言次及遙光才力可委之意，鋒答曰： 遙光之於殿下，猶殿下之於高皇，衛宗廟，安社稷，實有攸寄。 
明帝失色。
鋒有武力，明帝殺諸王，鋒與書詰責，左右不爲通。
銳典籤叱左右斬之，銳見害，伯玉下獄誅。宜都王鏗字宣儼，高帝第十六子也。
生三歲喪母。
及有識，問母所在，左右告以早亡，便思慕蔬食自悲。
不識母，常祈請幽冥，求一夢見。
至六歲，遂夢見一女人，雲是其母。
鏗悲泣向舊左右說容貌衣服事，皆如平生，聞者莫不歔欷。
清悟有學行。
永明十一年，爲南豫州刺史、都督二州軍事。
雖未經庶務，而雅得人心。
舉動每爲籤帥所制，立意多不得行。
州鎮姑孰，於時人發桓溫女冢，得金巾箱，織金篾爲嚴器，又有金蠶銀繭等物甚多。
條以啓聞，鬱林敕以物賜之。
鏗曰： 今取往物，後取今物，如此迴圈，豈可不熟念。 
使長史蔡約自往修復，纖毫不犯。
年十歲時，與吉景曜商略先言往行。
左右誤排柟榴屏風，倒壓其背，顔色不異，言談無輟，亦不顧視。
彌善射，常以堋的太闊，曰： 終日射侯，何難之有。 
乃取甘蔗插地，百步射之，十發十中。
永明中，制諸王年未三十，不得畜妾。
及武帝晏駕後，有勸取左右者，鏗曰： 在內不無使役，既先朝遺旨，何忍而違。 
及延興元年，明帝誅高、武、文惠諸子，鏗聞之，馮左右從容雅步，詠陸機吊魏武雲： 昔以四海爲己任，死則以愛子託人。 
如此者三，左右皆泣。
後果遣呂文顯賚藥往，夜進聽事，正逢八關齋。
鏗上高坐，謂文顯曰： 高皇昔寵任君，何事乃有今日之行？ 
答雲： 出不獲已。 
於是仰藥。
時年十八。
身長七尺，鏗狀似兄嶷，鹹以國器許之。
及死，有識者莫不痛惜。
初鏗出合時，年七歲，陶弘景爲侍讀，八九年中，甚相接遇。
後弘景隱山，忽夢鏗來，慘然言別，雲： 某日命過。身無罪，後三年當生某家。 
弘景訪以幽中事，多祕不出。
覺後，即遣信出都參訪，果與事符同，弘景因着夢記雲。

【卷四十四】

竟陵文宣王子良字雲英，武帝第二子也。
幼聰敏。
武帝爲贛縣時，與裴後不諧，遣人船送後還都，已登路，子良時年小，在庭前不悅。
帝謂曰： 汝何不讀書？ 
子良曰： 娘今何處？
何用讀書。 
帝異之，即召後還縣。
仕宋爲邵陵王友。
時宋道衰謝，諸王微弱，故不廢此官。
升明三年，爲會稽太守，都督五郡。
封聞喜公。
宋元嘉中，凡事皆責成郡縣，孝武后，徵求急速，以郡縣遲緩，始遣臺使，自此公役勞擾。
高帝踐阼，子良陳之，請息其弊。
子良敦義愛古，郡人朱百年有至行，先卒，賜其妻米百斛，蠲一人，給其薪蘇。
郡合下有虞翻舊牀，罷任還，乃致以歸。
後於西邸起古齋，多聚古人器服以充之。
夏禹廟盛有禱祀，子良曰： 禹泣辜表仁，菲食旌約，服玩果糉，足以致誠。 
使歲獻扇簟而已。
時有山陰人孔平詣子良訟嫂市米負錢不還。
子良嘆曰： 昔高文通與寡嫂訟田，義異於此。 
乃賜米錢以償平。
建元二年，穆妃薨，去官，仍爲丹陽尹，開私倉振屬縣貧人。
先是太妃以七月薨，子良以八月奉兇問。
及小祥，疑南郡王應相待。
尚書左僕射王儉議以爲 禮有倫序，義無徒設。
如令遠則不待，近必相須，禮例既乖，即心無取。
若疑兄弟同居，吉凶舛雜，則遠還之子，自應開立別門，以終喪事，靈筵祭奠，隨在家之人，再期而毀。
庶子在家，亦不待嫡。
而況儲妃正體王室，中軍長嫡之重，天朝又行權制，進退彌復非疑。
謂應不相待，中軍祥縞之日，聞喜致哀而已，不受弔慰。
至聞喜變除，昆弟亦宜相就寫情，不對客 。
從之。
武帝即位，封竟陵郡王、南徐州刺史，加都督。
永明二年，爲護軍將軍，兼司徒。
四年，進號車騎將軍。
子良少有清尚，禮纔好士，居不疑之地，傾意賓客，天下才學皆遊集焉。
善立勝事，夏月客至，爲設瓜飲及甘果，着之文教。
士子文章及朝貴辭翰，皆發教撰錄。
是時上新視政，水旱不時，子良密啓請原除逋租。
又陳寬刑息役，輕賦省徭。
並陳 泉鑄歲遠，類多翦鑿，江東大錢，十不一在，公家所受，必須輪郭完全，遂買本一千，加子七百，求請無地，捶革相繼。
尋完者爲用，既不兼兩，回覆遷貿，會非委積，徒令小人每嬰困苦。
且錢布相半，爲制永久，或聞長宰須令輸直，進違舊科，退容奸利 。
五年，正位司徒，給班劍二十人，侍中如故。
移居雞籠山西邸，集學士抄五經百家，依皇覽例爲四部要略千卷。
招致名僧，講論佛法，造經唄新聲，道俗之盛，江左未有。
武帝好射雉，子良啓諫。
先是左衛殿中將軍邯鄲超上書諫射雉，武帝爲止，久之，超竟被誅。
永明末，上將復射雉，子良復諫，前後所陳，上雖不盡納，而深見寵愛。
又與文惠太子同好釋氏，甚相友悌。
子良敬信尤篤，數於邸園營齋戒，大集朝臣衆僧，至賦食行水，或躬親其事，世頗以爲失宰相體。
勸人爲善，未嘗厭倦，以此終致盛名。
八年，給三望車。
九年，都下大水，吳興偏劇，子良開倉振救貧病不能立者，於第北立廨收養，給衣及藥。
十年，領尚書令、揚州刺史，本官如故。
尋解尚書令，加中書監。
文惠太子薨，武帝檢行東宮，見太子服御羽儀，多過制度，上大怒，以子良與太子善，不啓聞，頗加嫌責。
武帝不豫，詔子良甲仗入延昌殿侍醫藥。
子良啓進沙門於殿戶前誦經，武帝爲感夢見優曇鉢花。
子良案佛經宣旨，使御府以銅爲花，插御牀四角。
日夜在殿內，太孫間日入參。
武帝暴漸，內外惶懼，百僚皆已變服，物議疑立子良。俄頃而蘇，問太孫所在，因召東宮器甲皆入，遺詔使子良輔政，明帝知尚書事。
子良素仁厚，不樂時務，乃推明帝。詔雲： 事無大小，悉與鸞參懷 ，子良所志也。
太孫少養於子良妃袁氏，甚着慈愛，既懼前不得立，自此深忌子良。
大行出太極殿，子良居中書省，帝使虎賁中郎將潘敞二百人仗，屯太極西階之下。
成服後，諸王皆出，子良乞停至山陵，不許。
進位太傅，增班劍爲三十人，本官如故，解侍中。
隆昌元年，加殊禮，劍履上殿，入朝不趨，贊拜不名，進督南徐州。
其年疾篤，謂左右曰： 門外應有異。 
遣人視，見淮中魚無算，皆浮出水上向城門。
尋薨，年三十五。
帝常慮子良異志，及薨，甚悅。
詔給東園溫明祕器，斂以袞冕之服，東府施喪位，大鴻臚持節監護，太官朝夕送祭。
又詔追崇假黃鉞、侍中、都督中外諸軍事、大宰、領大將軍、揚州牧，綠綟綬，備九服錫命之禮，使持節、中書監、王如故。
給九旒鸞輅、黃屋左纛、轀輬車、前後部羽葆、鼓吹，輓歌二部，虎賁班劍百人，葬禮依晉安平王孚故事。
初，豫章王嶷葬金牛山，文惠太子葬夾石。
子良臨送，望祖硎山悲感嘆曰： 北瞻吾叔，前望吾兄，死而有知，請葬茲地。 
及薨，遂葬焉。
所着內外文筆數十卷，雖無文采，多是勸戒。
子良既亡，故人皆來奔赴，陸惠曉於邸門逢袁彖，問之曰： 近者云云，定復何謂？
王融見殺，而魏準破膽。
道路籍籍，又云竟陵不永天年，有之乎？ 
答曰： 齊氏微弱，已數年矣，爪牙柱石之臣都盡，命之所餘，政風流名士耳。
隆昌元年，爲衛將軍、開府儀同三司，置兵佐。鄱陽王鏘見害，以子卿代爲司徒。
所居屋樑柱際血出溜於地，旬日而見殺。
魚復侯子響字雲音，武帝第四子也。
豫章王嶷無子，養子響。
後嶷有子，表留爲嫡。
武帝即位，爲南彭城、臨淮二郡太守。
子響勇力絕人，開弓四斛力，數在園池中帖騎馳走竹樹下，身無虧傷。
既出繼，車服異諸王，每入朝輒忿，拳打車壁，武帝知之，令車服與皇子同。
永明六年，有司奏子響宜還本，乃封巴東郡王。
七年，爲都督、荊州刺史。
直合將軍董蠻粗有氣力，子響要與同行。
蠻曰： 殿下癲如雷，敢相隨邪？ 
子響笑曰： 君敢出此語，亦復奇癲。 
上聞而不悅，曰： 人名蠻，復何容得蘊藉。 
乃改名爲仲舒。
謂曰： 今日仲舒，何如昔日仲舒？ 
答曰： 昔日仲舒，出自私庭，今日仲舒，降自天帝，以此言之，勝昔遠矣。 
上稱善。
子響少好武，帶仗左右六十人，皆有膽幹，數在內齋殺牛置酒，與之聚樂。
令私作錦袍絳襖，欲餉蠻交易器仗。
長史劉寅等連名密啓，上敕精檢，寅等懼，欲祕之。
子響聞臺使至，不見敕，乃召寅及司馬席恭穆、諮議參軍江悆、殷曇粲、中兵參軍周彥、典籤吳修之、王賢宗、魏景深等俱入，於琴臺下並斬之。
上聞之怒，遣衛尉胡諧之、游擊將軍尹略、中書舍人茹法亮領羽林三千人檢捕羣小。
敕 子響若束手自歸，可全其性命 。
諧之等至江津，築城燕尾洲。
子響白服登城，頻遣信與相聞，曰： 天下豈有兒反，身不作賊，直是粗疏。
今便單舸還闕，何築城見捉邪？ 
尹略獨答曰： 誰將汝反父人共語。 
子響聞之唯灑泣。
又送牛數十頭，酒二百石，果饌三十輿，略棄之江流。
子響膽力之士王沖天不勝忿，乃率黨度洲攻壘斬略，而諧之、法亮單艇奔逸。
上又遣丹陽尹蕭順之領兵繼之，子響即日將白衣左右三十人，乘舴艋中流下都。
初，順之將發，文惠太子素忌子響，密遣不許還，令便爲之所。
子響及見順之，欲自申明，順之不許，於射堂縊之。
有司奏絕子響屬籍，賜爲蛸氏。
子響密作啓數紙，藏妃王氏裙腰中，具自申明，雲： 輕舫還闕不得，此苦之深，唯願矜憐，無使竹帛齊有反父之子，父有害子之名。 
及順之還，上心甚怪恨。
百日於華林爲子響作齋，上自行香，對諸朝士嚬蹙。
及見順之，嗚咽移時，左右莫不掩涕。
他日出景陽山，見一沐透擲悲鳴，問後堂丞： 此沐何意？ 
答曰： 沐子前日墮崖致死，其母求之不見，故爾。 
上因憶子響，歔欷良久，不自勝。
順之慚懼，感病，遂以憂卒。
於是豫章王嶷上表曰： 故庶人蛸子響識懷靡樹，見淪不逞，肆憤一朝，取陷凶德，身膏草野，未雲塞釁。
但歸罪司戮，迷而知返，撫事惟往，載傷心目。
伏願一下天矜，使得旋窆餘麓，豈伊窮骸被德，實且天下歸仁。 
上不許，貶爲魚復侯。

【卷四十五】

王敬則，臨淮射陽人也。
僑居晉陵南沙縣。
母爲女巫，常謂人云： 敬則生時胞衣紫色，應得鳴鼓角。 
人笑之曰： 汝子得爲人吹角可矣。 
敬則年長，而兩腋下生乳，各長數寸。
夢騎五色師子。
性倜儻不羈，好刀劍，嘗與暨陽縣吏鬥，謂曰： 我若得暨陽縣，當鞭汝小吏背。 
吏唾其面曰： 汝得暨陽縣，我亦得司徒公矣。 
屠狗商販，遍於三吳。
使於高麗，與其國女子私通，因不肯還，被收錄然後反。
善拍張，補刀戟左右。
宋前廢帝使敬則跳刀，高出白虎幢五六尺，接無不中。
仍撫髀拍張，甚爲儇捷。
補俠轂隊主，領細鎧左右，與壽寂之殺前廢帝。
及明帝即位，以爲直合將軍，封重安縣子。
敬則少時於草中射獵，有蟲如烏豆集其身，擿去乃脫，其處皆流血。
敬則惡之，詣道士卜，道士曰： 此封侯瑞也。 
敬則聞之喜，故出都自效。
後補暨陽令，昔日鬥吏亡叛，勒令出，遇之甚厚。
曰： 我已得暨陽縣，汝何時得司徒公邪？ 
初至暨陽縣陸主山下，宗侶十餘船同發，敬則船獨不進，乃令弟入水推之，見烏漆棺。
敬則祝雲： 若是吉，使船速進，吾富貴當改葬爾。 
船須臾去，入縣收此棺葬之。
時軍荒後，縣有一部劫逃入山中爲人患，敬則遣人致意劫帥使出首，當相申論。
郭下廟神甚酷烈，百姓信之，敬則引神爲誓，必不相負。
劫帥既出，敬則於廟中設酒會，於坐收縛曰： 吾啓神，若負誓，還神十牛。
今不得違誓。 
即殺十牛解神，並斬諸劫，百姓悅之。
元徽二年，隨齊高帝拒桂陽賊於新亭，敬則與羽林監陳顯達、甯朔將軍高道慶乘舸迎戰，大破賊水軍。
事甯，帶南泰山太守、右俠轂主，轉越騎校尉、安成王車騎參軍。
蒼梧王狂虐，左右不自安。
敬則以高帝有威名，歸誠奉事，每下直輒往領軍府。
夜着青衣，扶匐道路，爲高帝聽察。
高帝令敬則於殿內伺機。
及楊玉夫將首投敬則，敬則馳謁高帝，乃戎服入宮。
至承明門，門郎疑非蒼梧還，敬則慮人覘見，以刀環塞窐孔，呼開門甚急。
衛尉丞顔靈寶窺見高帝乘馬在外，竊謂親人： 今若不開內領軍，天下會是亂爾。 
門開，敬則隨帝入殿。
升明元年，遷輔國將軍，領臨淮太守，知殿內宿衛兵事。
沈攸之事起，進敬則冠軍將軍。
高帝入守朝堂，袁粲起兵，召領軍劉韞、直合將軍卜伯興等於宮內相應，戒嚴將發，敬則開關掩襲，皆殺之。
殿內竊發盡平，敬則之力也。
政事無大小，帝並以委之。
敬則不識書，止下名，然甚善決斷。
齊臺建，爲中領軍。
高帝將受禪，材官薦易太極殿柱。
順帝欲避上，不肯出宮遜位。
明日當臨軒，順帝又逃宮內。
敬則將輿入迎帝，啓譬令出，引令升車。
順帝不肯即上，收淚謂敬則曰： 欲見殺乎？ 
敬則答曰： 出居別宮爾，官先取司馬家亦復如此。 
順帝泣而彈指： 唯願後身生生世世不復天王作因緣。 
宮內盡哭，聲徹於外。
順帝拍敬則手曰： 必無過慮，當餉輔國十萬錢。 
齊建元元年，出爲都督、南兗州刺史，封尋陽郡公。
加敬則妻懷氏爵爲尋陽國夫人。
二年，魏軍攻淮、泗，敬則恐，委鎮還都，百姓皆驚散奔走。
上以其功臣不問，以爲都官尚書，遷吳興太守。
郡舊多剽掠，有十數歲小兒於路取遺物，敬則殺之以徇。
自此路不拾遺，郡無劫盜。
又錄得一偷，召其親屬於前鞭之。
令偷身長掃街路，久之，乃令偷舉舊偷自代。
諸偷恐爲所識，皆逃走，境內以清。
仍入烏程，從市過，見屠肉枅，嘆曰： 吳興昔無此枅，是我少時在此所作也。 
召故人飲酒說平生，不以屑也。
遷護軍，以家爲府。
三年，以改葬去職，詔贈敬則母尋陽國太夫人，改授侍中、撫軍。
高帝遺詔敬則以本官領丹陽尹，尋遷會稽太守，加都督。
永明二年，給鼓吹一部。
會土邊帶湖海，人丁無士庶皆保塘役。
敬則以功力有餘，悉評斂爲錢送臺庫，以爲便宜。
上許之。
三年，進號徵東將軍。
宋廣州刺史王翼之子妾路氏酷暴，殺婢媵，翼之子法朗告之，敬則付山陰獄殺之。
路氏家訴，爲有司所奏，山陰令劉岱坐棄市刑。敬則入朝，上謂敬則曰： 人命至重，是誰下意殺之？
都不啓聞。 
敬則曰： 是臣愚意。
臣知何物科法，見背後有節，便言應得殺人。 
劉岱亦引罪，上乃赦之；敬則免官，以公領郡。
後與王儉俱即本號開府儀同三司。
時徐孝嗣於崇禮門候儉，因嘲之曰： 今日可謂連璧。 
儉曰： 不意老子遂與韓非同傳。 
人以告敬則，敬則欣然曰： 我南沙縣吏，徼倖得細鎧左右，逮風雲以至於此。遂與王衛軍同日拜三公，王敬則復何恨。 
了無恨色。
朝士以此多之。
十一年，授司空。
敬則名位雖達，不以富貴自遇。
初爲散輩使魏，於北館種楊柳。
後員外郎虞長曜北使還，敬則問： 我昔種楊柳樹，今若大小？ 
長曜曰： 虜中以爲甘棠。 
武帝令羣臣賦詩，敬則曰： 臣幾落此奴度內。 
上問之，敬則對曰： 臣若解書，不過作尚書都令史爾，那得今日。 
敬則雖不大識書，而性甚警黠，臨郡令省事讀辭，下教判決，皆不失理。
明帝輔政，密有廢立意。
隆昌元年，出敬則爲會稽太守，加都督。
海陵王立，進位太尉。
明帝即位，爲大司馬，臺使拜授日，雨大洪注，敬則文武皆失色。
一客旁曰： 公由來如此，昔拜丹陽尹、吳興時亦然。 
敬則大悅曰： 我宿命應得雨。 
乃引羽儀、備朝服、導引出聽事拜受，意猶不自得，吐舌久之。
帝既多殺害，敬則自以高、武舊臣，心懷憂懼。
帝雖外厚其禮而內相疑備，數訪問敬則飲食體幹。
聞其衰老，且以居內地，故得少安。
後遣蕭坦之將齋仗五百人行晉陵，敬則諸子在都，憂怖無計。
上知之，問計於梁武帝，武帝曰： 敬則豎夫，易爲感，唯應錫以子女玉帛，厚其使人，如斯而已。 
上納之。
吳人張思祖，敬則謀主也，爲府司馬，頻銜使。
上僞傾意待之，以爲游擊將軍。遣敬則世子仲雄入東。
仲雄善彈琴，江左有蔡邕焦尾琴在主衣庫，上敕五日一給仲雄。
仲雄在御前鼓琴，作懊儂曲，歌曰： 常嘆負情儂，郎今果行許。 
又曰： 君行不淨心，那得惡人題。 
帝愈猜愧。
永泰元年，帝疾屢經危殆，以張瑰爲平東將軍、吳郡太守，置兵佐，密防敬則。
內外傳言當有處分。
敬則聞之，竊曰： 東今有誰，只是欲平我耳。
東亦何易可平,吾終不受金罌。 
金罌謂鴆酒也。
諸子怖懼，第五子幼隆遣正員將軍徐嶽以情告徐州行事謝朓爲計，若同者當往報敬則。
朓執嶽馳啓之。
敬則城局參軍徐庶家在京口，其子密以報庶，庶以告敬則五官王公林。
公林，敬則族子也，常所委信。
公林勸敬則急送啓賜兒死，單舟星夜還都。
敬則曰： 若爾，諸郎要應有信，且忍一夕。 
其夜，呼僚佐文武摴蒱賭錢，謂衆曰： 卿諸人慾令我作何計？ 
莫敢先答。
防合丁興懷曰： 官只應作爾。 
敬則不作聲。
明旦，召山陰令王詢、臺傳御史鍾離祖願，敬則橫刀跂坐，問詢等發丁可得幾人，庫見有幾錢物，詢、祖願對並乖旨，敬則怒，將出斬之。
王公林又諫敬則曰： 官詎不更思？ 
敬則唾其面，曰： 小子，我作事何關汝小子。 
乃起兵，招集配衣，二三日便發。
欲劫前中書令何胤還爲尚書令，長史王弄璋、司馬張思祖止之曰： 何令高蹈，必不從，不從便應殺之。
舉大事先殺朝賢，事必不濟。 
乃率實甲萬人過浙江，謂曰： 應須作檄。 
思祖曰： 公今自還朝，何用作此？ 
乃止。
朝廷遣輔國將軍前軍司馬左興盛、直合將軍馬軍主胡松三千餘人，築壘於曲阿長岡；尚書左僕射沈文秀爲持節、都督，屯湖頭，備京口路。
敬則以舊將舉事，百姓擔篙荷鍤隨逐之十餘萬衆。
至武進陵口慟哭，乘肩輿而前。
遇興盛、山陽二柴，盡力攻之。
官軍不敵，欲退而圍不開，各死戰。
胡松領馬軍突其後，白丁無器仗，皆驚散。
敬則大叫索馬，再上不得上，興盛軍容袁文曠斬之傳首。
是時上疾已篤，敬則倉卒東起，朝廷震懼。
東昏侯在東宮議欲叛，使人上屋望，見徵虜亭失火，謂敬則至，急裝欲走。
有告敬則者，敬則曰： 檀公三十六策，走是上計，汝父子唯應急走耳。 
蓋譏檀道濟避魏事也。
顯達在江州遇疾，不療之而差，意甚不悅。
是時連冬大雪，梟首朱雀而雪不集，諸子皆伏誅。張敬兒，南陽冠軍人也。
父醜，爲郡將軍，官至節府參軍。
敬兒年少便弓馬、有膽氣，好射猛獸，發無不中。
南陽新野風俗出騎射，而敬兒尤多膂力。
稍官至寧蠻行參軍，隨郡人劉胡伐襄陽諸山蠻，深入險阻，所向皆破。
又擊胡陽蠻，官軍引退，敬兒單馬在後，賊不能抗。
山陽王休佑鎮壽陽，求善騎射士，敬兒及襄陽俞湛應選。
敬兒善事人，遂見寵，爲長兼行參軍。
泰始初，隨府轉驃騎參軍，署中兵，領軍討義嘉賊，與劉胡相拒於鵲尾洲，啓明帝乞本郡。
事平，除南陽太守。
敬兒之爲襄陽府將也，家貧，每休假輒傭賃自給。
嘗爲城東吳泰家擔水，通泰所愛婢。
事發，將被泰殺，逃賣棺材中，以蓋加上，乃免。
及在鵲尾洲，啓明帝雲： 泰以絲助雍州刺史袁顗爲弩弦，黨同爲逆，若事平之日，乞其家財。 
帝許之。
至是收籍吳氏，唯家人裸身得出，僮役財貨直數千萬，敬兒皆有之。
先所通婢，即以爲妾。
後爲越騎校尉，桂陽王事起，隸齊高帝頓新亭。
賊矢石既交，休範白服乘輿勞樓下。
敬兒與黃回白高帝求詐降以取之。
高帝曰： 卿若辦事，當以本州相賞。 
敬兒相與出城南，放仗走，大呼稱降。
休範喜，召至輿側。
回陽致高帝密意，休範信之。
回目敬兒，敬兒奪取休範防身刀斬之，其左右百人皆散。
敬兒持首歸新亭。
除驍騎將軍，加輔國將軍。
高帝置酒謂敬兒曰： 非卿之功無今日。 
高帝以敬兒人位既輕，不欲使便爲襄陽重鎮。
敬兒求之不已，乃微動高帝曰： 沈攸之在荊州，公知其欲何所作，不出敬兒以防之，恐非公之利也。 
帝笑而無言，乃除雍州刺史，加都督，封襄陽縣侯。
部伍泊沔口，敬兒乘舴艋過江，詣晉熙王燮。
中江遇風船覆，左右丁壯者各泅水走，餘二小史沒船下求敬兒救，敬兒兩掖挾之，隨船仰得在水上，如此翻覆行數十里，方得迎接。
失所持節，更給之。
至鎮，厚結攸之，得其事蹟，密白高帝，終無二心。
又與攸之司馬劉攘兵情款。
及蒼梧廢，敬兒疑攸之當因此起兵，密問攘兵，攘兵無所言，寄敬兒馬鐙一隻。
敬兒乃爲備。
升明元年冬，攸之反，遣使報敬兒。
勞接周至，爲設食訖，列仗於聽事前斬之。
集部曲。
偵攸之下，當襲江陵。
敬兒告變使至，高帝大喜，進號鎮軍將軍，改督。
攸之至郢城敗走，其子元琰與兼長史江乂、別駕傅宣等還江陵。
敬兒軍至白水，元琰聞城外鶴唳，謂是叫聲，恐懼欲走。
其夜，乂、宣開門出奔，城潰，元琰奔寵洲見殺。
敬兒至江陵，誅攸之親黨，沒入其財物數千萬，善者悉以入私，送臺者百不一焉。
攸之於湯渚村自經死，居人送首荊州。
敬兒使楯擎之，蓋以青傘，徇諸市郭，乃送建鄴。
進爵爲公。
敬兒在雍州貪殘，人間一物堪用，莫不奪取。
於襄陽城西起宅，聚物貨，宅大小殆侔襄陽。
又欲移羊叔子墮淚碑，於其處置臺。
綱紀諫曰： 此羊太傅遺德，不宜遷動。 
敬兒曰： 太傅是誰，我不識。 
及齊受禪，轉侍中、中軍將軍，遷散騎常侍、車騎將軍，置佐史。
高帝崩，遺詔加開府儀同三司。
於家竊泣曰： 官家大老天子可惜，太子年少，向我所不及也。 
及拜，王敬則戲之，呼爲褚彥回。
敬兒曰： 我馬上所得，終不能作華林合勳也。 
敬則甚恨焉。
初，敬兒微時，有妻毛氏，生子道門，而鄉里尚氏女有色貌，敬兒悅之，遂棄毛氏而納尚氏爲室。
及居三司，尚氏猶居襄陽宅。
慮不復外出，乃迎家口悉下至都，啓武帝，不蒙勞問。敬兒心自疑。
及垣崇祖死，愈恐懼。
性好卜術，信夢尤甚，初征荊州，每見諸將帥，不遑有餘計，唯敘夢雲： 未貴時，夢居村中，社樹欻高數十丈。
及在雍州，又夢社樹直上至天。 
以此誘說部曲，自雲貴不可言。
由是不自測量，無知。
又使於鄉里爲謠言，使小兒輩歌曰： 天子在何處？宅在赤谷口，天子是阿誰？非豬如是狗。 
敬兒家在冠軍，宅前有地名赤谷。
既得開府，又望班劍，語人曰： 我車邊猶少班蘭物。 
敬兒長自荒遠，少習武事，既從容都下，又四方寧靖，益不得志。
其妻尚氏亦曰： 吾昔夢一手熱如火，而君得南陽郡；元徽中，夢一髀熱如火，君得本州；建元中，夢半體熱，尋得開府；今復舉體熱矣。 
以告所親，言其妻初夢次夢，又言 今舉體熱矣 。
閹人聞其言說之,事達武帝。
敬兒又遣使與蠻中交關，武帝疑有異志，永明元年，敕朝臣華林八關齋，於坐收敬兒。
初，左右雷仲顯常以盈滿誡敬兒，不能從，至是知有變，抱敬兒泣，敬兒脫冠貂投地曰： 用此物誤我。 
及子道門、道暢、道休並伏誅，少子道慶見宥。
後數年，上與豫章王嶷三日曲水內宴，舴艋船流至御坐前覆沒，上由是言及敬兒，悔殺之。
敬兒始不識書，及爲方伯，乃習學讀孝經、論語。
初征爲護軍，乃潛於密室中屏人學揖讓答對，空中俯仰，妾侍竊窺笑焉。
將拜三司，謂其妻嫂曰： 我拜後府開黃合。 
因口自爲鼓聲。
初得鼓吹，羞便奏之。
又於新林慈姥廟爲妾祈子祝神，口自稱三公，其鄙俚如此。
始其母于田中臥，夢犬子有角舐之，已而有娠而生敬兒，故初名苟兒。
又生一子，因苟兒之名複名豬兒。
宋明帝嫌苟兒名鄙，改爲敬兒，故豬兒亦改爲恭兒，位正員郎，謝病歸本縣，常居上保村，不肯出仕，與居人不異。
與敬兒愛友甚篤。
及聞敬兒敗，走入蠻。
後首出，原其罪。

【卷四十六】

桓康，北蘭陵承人也。
勇果驍悍。
宋大明中，隨齊高帝爲軍容，從武帝在贛縣。
泰始初，武帝起義，爲郡所縶，衆皆散。
康裝擔，一頭貯穆後，一頭貯文惠太子及竟陵王子良，自負置山中。
及閘客蕭欣祖等四十餘人相結，破郡獄，出武帝。
郡追兵急，康等死戰破之。
隨武帝起兵，摧堅陷陣，膂力絕人。
所經村邑，恣行暴害，江南人畏之，以其名怖小兒，畫其形於寺中。
病瘧者寫形帖着牀壁，無不立愈。
後除襄賁令。
桂陽王休範事起，康棄縣還都就高帝。
會事已平，除員外郎。
元徽五年七月六日夜，少帝微行至領軍府，帝左右人曰： 一府皆眠，何不緣牆入？ 
帝曰： 我今夕欲一處作適，待明日夜。 
康與高帝所養健兒盧荒、向黑於門間聽得其語。
明旦，王敬則將帝首至，扣府門。
康謂是變，與荒、黑拔白刃欲出，仍隨高帝入宮。
高帝鎮東府，除武陵王中兵、甯朔將軍，帶蘭陵太守，常衛左右。
高帝誅黃回，回時爲南兗州，部曲數千，欲收恐爲亂，召入東府，停外齋，使康數回罪，然後殺之。
時人爲之語曰： 欲侜張，問桓康。 
除後軍將軍、直合將軍、南濮陽太守。
建元元年，封吳平縣侯。
高帝謂康曰： 卿隨我日久，未得方伯，亦當未解我意，正欲與卿先共滅虜耳。 
三年，魏軍動，康大破魏軍於淮陽。
武帝即位，卒於驍騎將軍。
焦度字文績，南安氐也。
祖文珪，避難居仇池。
宋元嘉中，裴方明平楊難當，度父明與千餘家隨居襄陽，乃立天水郡略陽縣以居之。
度少有氣幹，便弓馬。
孝武初，青州刺史顔師伯出鎮，臺差度領幢主送之，與魏豹皮公遇，交槊鬥，豹皮公墯地，禽其具裝馬，手殺數十人。
師伯啓孝武，稱度氣力弓馬並絕人，帝召還充左右。
見度形狀，謂師伯曰： 此真健人也。 
補晉安王子勳夾轂隊主，隨鎮江州。
子勳起兵，以度爲龍驤將軍。
爲前鋒，所向無不勝。
事敗，逃宮亭湖爲賊。
朝廷聞其勇，甚患之。
使江州刺史王景文誘降之。
景文以爲己鎮南參軍，領中軍直兵，厚待之。
隨景文還都，常在府州內。
景文被害夕，度大怒，勸景文拒命，景文不從，明帝不知也。
以度武勇，補晉熙王燮防合，隨鎮夏口。
武陵王贊代燮爲郢州，度仍留鎮，爲贊前軍參軍。
沈攸之事起，轉度中直兵。
齊高帝又使假度輔國將軍、屯騎校尉，轉右將軍。
度容貌壯醜，皮膚若漆，質直木訥，口不能出言。
晉熙王夾轂主周彥與度俱在郢州，彥有左右人與度父同名，彥常呼其名使役之。
度積忿，呵責彥曰： 汝知我諱 明 ，而恆呼明，何也！ 
及在郢城，尤爲沈攸之所忿。
攸之大衆至夏口，將直下都，留偏兵守郢而已。
度於城樓上肆言罵辱攸之，至自發露形體穢辱之，故攸之怒，改計攻城。
度親力戰，攸之衆蒙楯將登，度令投以穢器，賊衆不能冒，後呼此樓爲焦度樓。
事甯，度功居多，封東昌縣子、東宮直合將軍。
還都，爲貴戚追敍郢城時褰露穢褻之事，其戇如此。
爲人樸澀，欲就高帝求州，比及見，竟不涉一語。
帝以其不閒政事，竟不用。
後求竟陵郡，不知所以置辭，親人授之辭百餘言，度習誦數日，皆得上口。
會高帝履行石頭城，度於大衆中欲自陳，臨時卒忘所教，乃大言曰： 度啓公，度啓公，度無食。 
帝笑曰： 卿何憂無食。 
尋病卒，年七十九。
子奉叔，勇力絕人，少隨盤龍征討，所在暴掠。爲東宮直合將軍。
鬱林在西州，奉叔密得自進，及即位，與直合將軍曹道剛爲心膂。
奉叔善騎馬，帝從其學騎，尤見親寵，得入內，無所忌憚。
陵轢朝士，就司空王敬則換米二百斛，敬則以百斛與之，不受。
敬則大懼，乃更餉二百斛並金鉿等物。
敬則有一內妓，帝令奉叔求。
奉叔不通徑前，從者執單刀皆半拔，敬則跣走入內。
既而自計不免，乃出，遙呼奉叔曰： 弟那忽能顧？ 
奉叔宣旨求妓意，乃得釋。
與綦母珍、曹道剛、朱隆之共相脣齒，煽弄威權。
奉叔常翼單刀二十口，出入禁闈，既無別詔，門衛莫敢訶。
每語人云： 周郎刀不識君。 
求武帝御角及輿，並求御仗以給左右。事無不從。
又求黃門郎，明帝作輔，固執不能得，乃令蕭諶、蕭坦之說帝出奉叔爲外鎮，樹腹心。
又說奉叔以方伯之重，奉叔納其言。
隆昌元年，出爲青、冀二州刺史。
奉叔就帝求千戶侯，帝許之。
明帝以爲不可。
忽謂蕭諶曰： 若不能見與千戶侯，不復應減五百戶；不爾，周郎當就刀頭取辦耳。 
既而封曲江縣男，奉叔大怒，於衆中攘刀，厲目切齒。
明帝說諭乃受。
及將之鎮，明帝慮其不可複製，因其早入，引往後堂，執送廷尉盡之。

【卷四十七】

荀伯玉崔祖思蘇侃虞悰胡諧之虞玩之劉休江祏
齊高帝鎮淮陰，伯玉爲高帝冠軍刑獄參軍。
高帝爲宋明帝所疑，被徵爲黃門郎，深懷憂慮，見平澤有羣鶴，仍命筆詠之曰： 八風舞遙翮，九野弄清音，一摧雲間志，爲君苑中禽。 
以示伯玉深指，伯玉勸高帝遣數十騎入魏界，安置標榜。
魏果遣遊騎數百履行界上，高帝以聞。
猶懼不得留，令伯玉佔。
伯玉言不成行，而帝卒複本任。
由是見親待。
高帝有故吏東莞竺景秀嘗以過系作部，高帝謂伯玉： 卿比看景秀不？ 
答曰： 數往候之，備加責誚，雲 若許某自新，必吞刀刮腸，飲灰洗胃 。 
帝善其答，即釋之，卒爲忠信士。
後隨高帝還都，除奉朝請。
高帝使主家事。
武帝罷廣興還，立別宅，遣人於大宅掘樹數株，伯玉不與，馳以聞。
高帝善之。
高帝爲南兗州，伯玉從轉鎮軍中兵參軍，帶廣陵令。
初，高帝在淮陰，伯玉假還廣陵，夢上廣陵城南樓，上有二青衣小兒語伯玉雲： 草中肅，九五相追逐。 
伯玉視城下人頭皆有草。
泰始七年，又夢高帝乘船在廣陵北渚，兩腋下有翅不舒。
伯玉問何當舒，帝曰： 卻後三年。 
伯玉夢中自謂是咒師，凡六唾咒之，有六龍出，兩腋下翅皆舒，還復斂。
元徽二年，而高帝破桂陽，威名大震，五年而廢蒼梧，謂伯玉曰： 卿夢今且效矣。 
升明初，仍爲高帝驃騎中兵參軍，帶濟陽太守。
霸業既建，伯玉忠勤盡心，常衛左右，加前將軍，大見委信。
齊建元元年，封南豐縣子，爲豫章王司空諮議，太守如故。
時武帝在東宮，自以年長，與高帝同創大業，朝事大小悉皆專斷，多違制度。
左右張景真偏見任遇，又多僭侈。
武帝拜陵還，景真白服乘畫舴艋，坐胡牀。
觀者鹹疑是太子，內外祗畏，莫敢有言者。
驍騎將軍陳胤叔先已陳景真及太子前後得失，伯玉因武帝拜陵之後，密啓之，上大怒。
豫章王嶷素有寵，政以武帝長嫡，又南郡王兄弟並列，故武帝爲太子，至是有改易之意。
武帝東還，遣文惠太子、聞喜公子良宣敕詰責，並示以景真罪狀，使以太子令收景真殺之。
胤叔因白武帝，皆言伯玉以聞。
武帝憂懼，稱疾月餘日。
上怒不解，晝臥太陽殿，王敬則直入叩頭，啓請往東宮以慰太子。
高帝無言，敬則因大聲宣旨往東宮，命裝束。
又敕太官設饌，密遣人報武帝，令奉迎。
因呼左右索輿，高帝了無動意。
敬則索衣以衣高帝，仍牽上輿。
遂幸東宮，召諸王宴飲，因遊玄圃園。
長沙王晃捉華蓋，臨川王映執雉尾扇，聞喜公子良持酒槍，南郡王行酒，武帝與豫章王嶷及敬則自捧餚饌。
高帝大飲，賜武帝以下酒，並大醉盡歡，日暮乃去。
是日微敬則，則東宮殆廢。
高帝重伯玉盡心，愈見信任，使掌軍國密事，權動朝右。
每暫休外，軒蓋填門。
嘗遭母憂，成服日，左率蕭景先、侍中王晏共載吊之。
五更便巾車，未到伯玉宅二里許，王侯朝士已盈巷，至下鼓尚未得前，司徒褚彥回、衛軍王儉俱進繼後方得前，又倚聽事久之。
中詔遣中書舍人徐希秀斷哭止客，久方得吊。
比出，二人飢乏，氣息惙然，切齒形於聲貌。
明日入宮，言便雲： 臣等所見二宮門及齋合方荀伯玉宅，政可設雀羅。 
續復言： 外論雲，千敕萬令，不如荀公一命。 
武帝深怨伯玉，高帝臨崩，指伯玉以屬武帝。
武帝即位，伯玉憂懼。
上聞之，以其與垣崇祖善，崇祖田業在江西，慮相扇爲亂，加意撫之，伯玉乃安。
永明元年，與崇祖並見誣伏誅，而胤叔爲太子左率。
呂文顯嘆曰： 伯玉能謀太祖而不能自謀，豈非天哉。 
初，伯玉微時，有善相墓者謂其父曰： 君墓當出暴貴者，但不得久耳；又出失行女子。 
悰性敦實，與人知識，必相存訪，親疏皆有終始，世以此稱之。
胡諧之，豫章南昌人也。
祖廉之，書侍御史。
父翼之，州闢不就。
諧之仕宋爲邵陵王左軍諮議。
齊武帝爲江州，以諧之爲別駕，委以事任。
建元二年，爲給事中、驍騎將軍。
上方欲獎以貴族盛姻，以諧之家人語傒音不正，乃遣宮內四五人往諧之家教子女語。
二年後，帝問曰： 卿家人語音已正未？ 
諧之答曰： 宮人少，臣家人多，非唯不能得正音，遂使宮人頓成傒語。 
帝大笑，遍向朝臣說之。
永明五年，爲左衛將軍，加給事中。
諧之風采瑰潤，善自居處，兼以舊恩見遇，朝士多與交遊。
六年，遷都官尚書。
上欲遷諧之，嘗從容謂曰： 江州有幾侍中邪？ 
答曰： 近世唯程道惠一人而已。 
上曰： 當令有二。 
後以語尚書令王儉，儉意更異，乃以爲太子中庶子，領左衛率。
諧之有識具，每朝廷官缺及應遷代，密量上所用人，皆如其言。
虞悰以此稱服之。
既居權要，多所徵求。
就梁州刺史範柏年求佳馬，柏年患之，謂使曰： 馬非狗子，那可得爲應無極之求。 
接使人薄，使人致恨歸，謂諧之曰： 柏年雲，胡諧是何傒狗，無厭之求。 
諧之切齒致忿。
時王玄邈代柏年，柏年稱疾推遷不時還。
諧之言於帝曰： 柏年恃其山川險固，聚衆欲擅一州。 
及柏年下，帝欲不問，諧之又言： 見獸格得而放上山。 
於是賜死。
十年，諧之轉度支尚書，領衛尉。
明年卒，諡肅侯。
柏年本梓潼人，土斷屬梁州華陽郡。
初爲州將，劉亮使出都諮事，見宋明帝。
帝言次及廣州貪泉，因問柏年： 卿州復有此水不？ 
答曰： 梁州唯有文川、武鄉，廉泉、讓水。 
又問： 卿宅在何處？ 
儉方盥，投皁莢於地曰： 卿鄉俗惡，虞玩之至死煩人。 
劉休字弘明，沛郡相人也。
初爲駙馬都尉，宋明帝居藩，休爲湘東國常侍，不爲帝所知。
襲祖封南鄉侯。
友人陳郡謝儼同丞相義宣反，休坐匿之，被系尚方。
孝武崩乃得出。
泰始初，諸州反，休素能筮，知明帝當勝，靜處不預異謀。
休之系尚方也，尚方令吳喜愛其才，後投吳喜，爲喜輔師府錄事參軍。
喜進之明帝，得在左右，板桂陽王徵北參軍。
帝頗有好尚，尤嗜飲食。
休多藝能，爰至鼎味，莫不閒解，遂見親賞，長直殿內。
後宮孕者，帝使筮其男女，無不如佔。
帝憎婦人妒，尚書右丞勞彥遠以善棋見親，婦妒傷其面，帝曰： 我爲卿斷之，何如？ 
彥遠率爾從旨。
其夕，遂賜藥殺其妻。
休妻王氏亦妒，帝聞之，賜休妾，敕與王氏二十杖。
令休於宅後開小店，使王氏親賣皁莢掃帚，以此辱之。
其見親如此。
尋除員外郎，領輔國司馬，中書通事舍人，帶南城令。
後爲都水使者，南康相。
善談政體，而在郡無異績。
齊建元初，爲御史中丞。
頃之啓言： 宋世載祀六十，歷斯任者五十有三，校其年月，不過盈歲。
於臣叨濫，宜請骸骨。 
四年，出爲豫章內史，卒。
宋末，造指南車，高帝以休有思理，使與王僧虔對共監試。
又元嘉中，羊欣重王子敬正隸書，世共宗之，右軍之體微輕，不復見貴。
及休始好右軍法，因此大行雲。

【卷四十八】

陸慧曉字叔明，吳郡吳人，晉太尉玩之玄孫也。
自玩至慧曉祖萬載，世爲侍中，皆有名行。慧曉伯父仲元，又爲侍中，時人方之金、張二族。
父子真，仕宋爲海陵太守。
時中書舍人秋當見幸，家在海陵，假還葬父，子真不與相聞。
當請發人修橋，又以妨農不許。
彭城王義康聞而賞之。
王僧達貴公子孫，以才傲物，爲吳郡太守，入昌門曰： 彼有人焉。
顧琛一公兩掾，英英門戶；陸子真五世內侍，我之流亞。 
子真自臨海太守眼疾歸，爲中散大夫，卒。
慧曉清介正立，不雜交遊，同郡張緒稱之曰： 江東裴、樂也。 
初應州郡闢，舉秀才，歷諸府行參軍，以母老還家侍養，十餘年不仕。
齊高帝輔政，除爲尚書殿中郎。
鄰族來相賀，慧曉舉酒曰： 陸慧曉年踰三十，婦父領選，始作尚書郎，卿輩乃復以爲慶邪？ 
高帝表禁奢侈，慧曉撰答詔草，爲帝所賞，引爲太傅東合祭酒。
齊建元初，遷太子洗馬。
廬江何點常稱 慧曉心如照鏡，遇形觸物，無不朗然。
王思遠恆如懷冰，暑月亦有霜氣 。
當時以爲實錄。
慧曉與張融並宅，其間有池，池上有二株楊柳。
點嘆曰： 此池便是醴泉，此木便是交讓。 
及武陵王曄守會稽，上爲精選僚吏，以慧曉爲徵虜功曹，與府參軍沛國劉璡同從述職。
璡清介士也，行至吳，謂人曰： 吾聞張融與慧曉並宅，其間有水，此必有異味。 
故命駕往酌而飲之。
曰： 飲此水，則鄙吝之萌盡矣。 
何點薦慧曉於豫章王嶷，補司空掾，加以恩禮。
累遷安西諮議、領冠軍錄事參軍。
武帝第三子廬陵王子卿爲南豫州刺史，帝稱其小名謂司徒竟陵王子良曰： 烏熊癡如熊，不得天下第一人爲行事，無以壓一州。 
既而曰： 吾思得人矣。 
乃使慧曉爲長史、行事。
別帝，問曰： 卿何以輔持廬陵？ 
答曰： 靜以修身，儉以養性。
靜則人不擾，儉則人不煩。 
上大悅。
後爲司徒右長史。
時陳郡謝朏爲左長史，府公竟陵王子良謂王融曰： 我府前世誰比？ 
融曰： 明公二上佐，天下英奇，古來少見其比。 
子良西邸抄書，令慧曉參知其事。
尋遷西陽王徵虜、巴陵王后軍、臨汝公輔國三府長史，行府州事。
復爲西陽王左軍長史，領會稽郡丞，行郡事。
隆昌元年，徙爲晉熙王冠軍長史、江夏內史，行郢州事。
慧曉歷輔五政，立身清肅，僚佐以下造詣，必起送之。
或謂慧曉曰： 長史貴重，不宜妄自謙屈。 
答曰： 我性惡人無禮，不容不以禮處人。 
未嘗卿士大夫，或問其故，慧曉曰： 貴人不可卿，而賤者乃可卿，人生何容立輕重於懷抱。 
終身常呼人位。
建武初，除西中郎長史，行事、內史如故。
俄徵黃門郎，未拜，遷吏部郎。
尚書令王晏選門生補內外要局，慧曉爲用數人而止。
晏恨之。
送女妓一人，欲與申好，慧曉不納。
吏曹都令史歷政來諮執選事，慧曉任己獨行，未嘗與語。
帝遣主書單景雋謂曰： 都令史諳悉舊貫，可共參懷。 
慧曉謂景雋曰： 六十之年，不復能諮都令史爲吏部郎也。
上若謂身不堪，便當拂衣而退。 
帝甚憚之。
後欲用爲侍中，以形短小乃止。
出爲晉安王鎮北司馬、徵北長史、東海太守，行府州事。
入爲五兵尚書，行揚州事。
崔慧景事平，領右軍將軍。
出監南徐州。
朝議又欲以爲侍中，王亮曰： 濟、河須人，今且就朝廷借之，以鎮南兗州。 
王瑩、王志皆曰： 侍中彌須英華，方鎮猶應有選者。 
閒四子：厥、絳、完、襄也。
絳字魏卿，時隨閒，抱頸求代死，不獲，遂以身蔽刀刃，行刑者俱害之。
厥字韓卿，少有風概，好屬文。
齊永明九年，詔百官舉士，同郡司徒左西曹掾顧暠之表薦厥，州舉秀才。
時盛爲文章，吳興沈約、陳郡謝朓、琅邪王融以氣類相推轂，汝南周顒善識聲韻。
約等文皆用宮商，將平上去入四聲，以此制韻，有平頭、上尾、蜂腰、鶴膝。
五字之中，音韻悉異，兩句之內，角徵不同，不可增減。
世呼爲 永明體 。
沈約宋書謝靈運傳後又論其事，厥與約書曰：
範詹事自序： 性別宮商，識清濁，特能適輕重，濟艱難。
古今文人多不全了斯處，縱有會此者，不必從根本中來。 
尚書亦云： 自靈均以來，此祕未睹。
或暗與理合，匪由思至。
張、蔡、曹、王曾無先覺，潘、陸、顔、謝去之彌遠。 
大旨欲 宮商相變，低昂舛節，若前有浮聲，則後須切響，一簡之內，音韻盡殊，兩句之中，輕重悉異 。
辭既美矣,理又善焉；但觀歷代衆賢似不都闇此處，而云 此祕未睹 ，近於誣乎。
案範雲 不從根本中來 ，尚書雲 匪由思至 ，斯則揣情謬於玄黃，擿句着其音律也。
範又云 時有會此者 ，尚書雲 或闇與理合 。
則美詠清謳，有辭章調韻者，雖有差謬，亦有會合。
推此以往，可得而言。
夫思有合離，前哲同所不免，文有開塞，即事不得無之。
子建所以好人譏彈，士衡所以遺恨終篇。
既曰遺恨，非盡美之作。
理可詆訶，君子執其詆訶，便謂合理爲闇，豈如指其合理，而寄詆訶爲遺恨邪。
自魏文屬論，深以清濁爲言，劉楨奏書，大明體勢之致。
齟齬妥怗之談，操末續巔之說，興玄黃於律呂，比五色之相宣。
苟此祕未睹，茲論爲何所指邪？
愚謂前英已早識宮徵，但未屈曲指的，若今論所申。
至於掩瑕藏疾，合少謬多，則臨淄所云 人之着述，不能無病 者也。
非知之而不改，謂不改則不知，斯曹、陸又稱 竭情多悔，不可力強 者也。
今許以有病有悔爲言，則必自知無悔無病之地。
引其不了不合爲闇，何獨誣其一合一了之明乎？
意者亦質文時異，今古好殊，將急在情物，而緩於章句。
情物，文之所急，美惡猶且相半；章句，意之所緩，故合少而謬多。
義兼於斯，必非不知明矣。
長門、上林，殆非一家之賦，洛神、池雁，便成二體之作。
孟堅精正，詠史無虧於東主，平子恢富，羽獵不累於憑虛。
王粲初征，他文未能稱是，楊修敏捷，暑賦彌日不獻。
率意寡尤，則事促乎一日，翳翳愈伏，而理賒於七步。
一人之思，遲速天懸，一家之文，工拙壤隔，何獨宮商律呂必責其如一邪？
論者乃可言未窮其致，不得言曾無先覺也。
約答曰：
宮商之聲有五，文字之別累萬。
以累萬之繁，配五聲之約，高下低昂，非思力所學，又非止若斯而已。
十字之文，顛倒相配，字不過十，巧曆已不能盡，何況復過於此者乎？
靈均以來，未經用之於懷抱，固無從得其髣佛矣。
若斯之妙，而聖人不尚，何耶？
此蓋曲折聲韻之巧，無當於訓義，非聖哲玄言之所急也，是以子云譬之 雕蟲篆刻 ，雲 壯夫不爲 。
自古辭人豈不知宮羽之殊、商徵之別。
雖知五音之異，而其中參差變動，所昧實多，故鄙意所謂 此祕未睹 者也。
以此而推，則知前世文士，便未悟此處。
若以文章之音韻，同弦管之聲曲，美惡妍蚩，不得頓相乖反，譬猶子野操曲，安得忽有闡緩失調之聲。
以洛神比陳思他賦，有似異手之作，故知天機啓，則律呂自調，六情滯，則音律頓舛也。
士衡雖雲煥若縟錦，寧有濯色江波，其中復有一片是衛文之服。
此則陸生之言，即復不盡者矣。
韻與不韻，復有精粗，輪扁不能言之，老夫亦不盡辯此。
約論四聲，妙有詮辯，而諸賦亦往往與聲韻乖。
時有王斌者，不知何許人。着四聲論行於時。
斌初爲道人，博涉經籍，雅有才辯，善屬文，能唱導而不修容儀。
嘗弊衣於瓦官寺聽雲法師講成實論，無復坐處，唯僧正慧超尚空席，斌直坐其側。
慧超不能平，乃罵曰： 那得此道人，祿蔌似隊父唐突人。 
因命驅之。
斌笑曰： 既有敘勳僧正，何爲無隊父道人。 
不爲動。
而撫機問難，辭理清舉，四座皆屬目。
後還俗，以詩樂自樂，人莫能名之。
永元元年，始安王遙光反，厥父閒被誅，厥坐系尚方。
尋有赦，厥感慟而卒，年二十八。
文集行於世。
時有會稽虞炎以文學與沈約俱爲文惠太子所遇，意眄殊常，官至驍騎將軍。

【卷四十九】

庾杲之王諶孔珪劉懷珍
杲之幼有孝行，宋司空劉勉見而奇之，謂曰： 見卿足使江漢崇望，杞梓發聲。 
解褐奉朝請，稍遷尚書駕部郎。
清貧自業，食唯有韭葅瀹韭生韭雜菜。
任昉嘗戲之曰： 誰謂庾郎貧，食鮭嘗有二十七種。 
累遷尚書左丞。
王儉謂人曰： 昔袁公作衛軍，欲用我爲長史，雖不獲就，要是意向如此。
今亦應須如我輩人也。 
乃用杲之爲衛將軍長史。
安陸侯蕭緬與儉書曰： 盛府元僚，實難其選。
庾景行泛淥水，依芙蓉，何其麗也。 
時人以入儉府爲蓮花池，故緬書美之。
歷位黃門吏部郎，御史中丞，參大選。
美容質，善言笑。
嘗兼侍中夾侍，柳世隆在御坐，謂齊武帝曰： 庾杲之爲蟬冕所映，彌有華採，陛下故當與其即真。 
上甚悅。王儉仍曰： 國家以杲之清美，所以許其假職。
若以其即真，當在胡諧之後。 
武帝嘗與朝臣商略，酒後謂羣臣曰： 我後當得何諡？ 
羣臣莫有答者。
王儉因目杲之，從容曰： 陛下壽等南山，方與日月齊明，千載之後，豈是臣子輕所仰量。 
時人雅嘆其辯答。
杲之嘗兼主客郎對魏使，使問杲之曰： 百姓那得家家題門帖賣宅？ 
答曰： 朝廷既欲掃蕩京洛，克復神州，所以家家賣宅耳。 
魏使縮鼻而不答。
時人呼孔逖何憲爲王儉三公。及卒，儉惜之，爲撰祭文。
孔珪字德璋，會稽山陰人也。
祖道隆，位侍中。
父靈産，泰始中，晉安太守，有隱遁之志。
於禹井山立館，事道精篤。
吉日於靜屋四向朝拜，涕泣滂沱。
東出過錢唐北郭，輒於舟中遙拜杜子恭墓。
自此至都，東向坐，不敢背側。
元徽中，爲中散大夫，頗解星文，好術數。
齊高帝輔政，沈攸之起兵，靈産白高帝曰： 攸之兵衆雖強，以天時冥數而觀，無能爲也。 
高帝驗其言，擢遷光祿大夫，以簏盛靈産上靈臺，令其占候。
餉靈産白羽扇、素隱几，曰： 君有古人之風，故贈君古人之服。 
當世榮之。
珪少學涉有美譽，太守王僧虔見而重之，引爲主簿。
舉秀才，再遷殿中郎。
高帝爲驃騎，取爲記室參軍，與江淹對掌辭筆。
爲尚書左丞，父憂去官。
與兄仲智還居父山舍。
仲智妾李氏驕妒無禮，珪白太守王敬則殺之。
永明中，歷位黃門郎，太子中庶子，廷尉。
江左承用晉時張、杜律二十卷，武帝留心法令，數訊囚徒，詔獄官詳正舊注。
先是尚書刪定郎王植撰定律，奏之，削其煩害，錄其允衷，取張斐注七百三十一條，杜預注七百九十一條，或二家兩釋於義乃備者，又取一百七條，其注相同者取一百三條，集爲一書，凡一千七百三十二條，爲二十卷。
請付外詳校，擿其違謬。
詔從之。
於是公卿八座參議，考正舊注，有輕重處，竟陵王子良下意多使從輕。
其中朝議不能斷者，則制旨平決。
至九年，珪表上律文二十卷，錄序一卷，又立律學助教，依五經例，詔報從之。事竟不行。
轉御史中丞。
建武初，爲平西長史、南郡太守。
珪以魏連歲南伐，百姓死傷，乃上表陳通和之策，帝不從。
徵侍中，不行，留本任。
珪風韻清疏，好文詠，飲酒七八斗。
與外兄張融情趣相得，又與琅邪王思遠、廬江何點、點弟胤並款交，不樂世務。
居宅盛營山水，憑几獨酌，傍無雜事。
門庭之內，草萊不翦。
中有蛙鳴，或問之曰： 欲爲陳蕃乎？ 
珪笑答曰： 我以此當兩部鼓吹，何必效蕃。 
王晏嘗鳴鼓吹候之，聞羣蛙鳴，曰： 此殊聒人耳。 
珪曰： 我聽鼓吹，殆不及此。 
晏甚有慚色。
永元元年，爲都官尚書，遷太子詹事，加散騎常侍。
歊字士光，生夕有香氣，氛氳滿室。
幼有識慧，四歲喪父，與羣兒同處，獨不戲弄。
六歲誦論語、毛詩，意所不解，便能問難。
十二讀莊子逍遙篇曰： 此可解耳。 
客問之，隨問而答，皆有情理，家人每異之，謂爲神童。
及長，博學有文才，不娶不仕，與族弟籲並隱居求志，遨遊林澤，以山水書籍相娛而已。
奉母兄以孝悌稱，寢食不離左右。
母意有所須，口未及言，歊已先知，手自營辦，狼狽供奉。
母每疾病，夢歊進藥，及翌日轉有間效，其誠感如此。
性重興樂，尤愛山水，登危履嶮，必盡幽遐，人莫能及，皆嘆其有濟勝之具。
常欲避人世，以母老不忍違。
每隨兄霽、杳從宦。
少時好施，務賙人之急，人或遺之，亦不拒也。
久而嘆曰： 受人者必報；不則有愧於人。
吾固無以報人，豈可常有愧乎。 
天監十七年，忽着革終論。
以爲：形者無知之質，神者有知之性。
有知不獨存，依無知以自立，故形之於神，逆旅之館耳。
及其死也，神去此館，速朽得理。
是以子羽沈川，漢伯方壙，文楚黃壤，士安麻索：此四子者得理也。
若從四子而遊，則平生之志得矣。
然積習生常，難卒改革，一朝肆志，儻不見從。
今欲翦截煩厚，務存儉易，進不裸屍，退異常俗，不傷存者之念，有合至人之道。
且張奐止用幅巾，王肅唯盥手足，範冉斂畢便葬，爰珍無設筵几，文度故舟爲棺，子廉牛車載柩，叔起誡絕墳隴，康成使無卜吉。
此數公者，尚或如之，況爲吾人，而尚華泰。
今欲髣佛景行，以爲軌則。
氣絕不須復魂，盥漱而斂。
以一千錢市成棺，單故裙衫，衣巾枕履。
此外送往之具，棺中常物，一不得有所施。
世多信李、彭之言，可謂惑矣。
餘以孔、釋爲師，差無此惑。
斂訖，載以露車，歸於舊山，隨得一地，地足爲坎，坎足容棺。
不須磚甓，不勞封樹，勿設祭饗，勿置几筵。
其蒸嘗繼嗣，言象所絕，事止餘身，無傷世教。
初，籲之疾，歊盡心救療，及卒哀傷，爲之誄，又着悲友賦以序哀情。
忽有老人無因而至，謂曰： 君心力堅猛，必破死生；但運會所至，不得久留一方耳。 
彈指而去。
歊心知其異，試遣尋之，莫知其所。
於是信心彌篤。
既而寢疾，恐貽母憂，乃自言笑，勉進湯藥。
謂兄霽、杳曰： 兩兄祿仕，足伸供養。
歊之歸泉，復何所憾。
願深割無益之悲。 
十八年，年三十二卒。
始沙門釋寶誌遇歊於興皇寺，驚起曰： 隱居學道，清淨登仙。 
如此三說。
歊未死之春，有人爲其庭中栽柿，歊謂兄子弇曰： 吾不見此實，爾其勿言。 
至秋而亡，人以爲知命。
親故誄其行跡，諡曰貞節處士。
先是有太中大夫琅邪王敬胤以天監八年卒，遺命： 不得設復魄旌旐，一蘆笰藉下，一枚覆上。
吾氣絕便沐浴，籃輿載屍，還忠侯大夫隧中。
若不行此，則戮吾屍於九泉。 
敬胤外甥許慧詔因阮研以聞。
詔曰： 敬胤令其息崇素，氣絕便沐浴，藉以二蘆笰，鑿地周身，歸葬忠侯。
此達生之格言，賢夫玉匣石槨遠矣。
然子於父命，亦有所從有所不從。
今崇素若信遺意，土周淺薄，屬闢不施，一朝見侵狐鼠，戮屍已甚。
父可以訓子，子亦不可行之。
外內易棺，此自奉親之情，藉土而葬，亦通人之意。
宜兩舍兩取，以達父子之志。
勿設饗祀，無求繼嗣。 
歊從而行之。宗人至友，相與刊石立銘，諡曰玄貞處士。善明，懷珍族弟也。
父懷人，仕宋爲齊、北海二郡太守。
元嘉末，青州饑荒，人相食。
善明家有積粟，躬食饘粥，開倉以救，鄉里多獲全濟，百姓呼其家田爲續命田。
善明少而靜處讀書，刺史杜驥聞名候之，辭不相見。
年四十，刺史劉道隆闢爲中從事。
懷人謂善明曰： 我已知汝立身，復欲見汝立官也。 
善明應闢，仍舉秀才。
宋孝武見其策強直，甚異之。
泰始初，徐州刺史薛安都反，青州刺史沈文秀應之。
時州居東陽城，善明家在郭內，不能自拔。
伯父彌之詭說文秀求自效，文秀使領軍主張靈慶等五千人援安都。
彌之出門，密謂部曲曰： 始免禍坑矣。 
行至下邳，乃背文秀，善明從伯懷恭爲北海太守，據郡相應。
善明密契，收集門宗部曲，得三千人。
夜斬關奔北海。
族兄乘人又聚衆勃海以應朝廷。
而彌之尋爲薛安都所殺，明帝贈青州刺史。
以乘人爲冀州刺史，善明爲北海太守，除尚書金部郎。
乘人病卒，仍以善明爲冀州刺史。
文秀既降，除善明海陵太守，郡境邊海，無樹木，善明課人種榆檟雜果，遂獲其利。
還爲直合將軍。
五年，魏克青州，善明母在焉，移置代郡。
善明布衣蔬食，哀慼如持喪，明帝每見，爲之嘆息。
轉巴西梓潼二郡太守。
善明以母在魏，不願西行，泣涕固請，見許。
朝廷多哀善明心事，元徽初遣北使，朝議令善明舉人。
善明舉州鄉北平田惠紹使魏，贖母還。
時宋後廢帝新立，羣臣執政，善明獨事齊高帝，委身歸誠。
出爲西海太守，行青冀二州刺史。
善明從弟僧副與善明俱知名於鄉里，泰始初，魏攻淮北，僧副將部曲二千人東依海島。
齊高帝在淮陰，壯其所爲，召與相見，引爲安成王撫軍參軍。
後廢帝肆暴，高帝憂恐，常令僧副微行，伺察聲論。
使密告善明及東海太守垣崇祖，使動魏兵。
善明勸靜以待之，高帝納焉。
廢帝見殺，善明爲高帝驃騎諮議、南東海太守，行南徐州事。
沈攸之反，高帝深以爲憂。
善明獻計曰： 沈攸之控引八州，縱情蓄斂，苞藏賊志，於焉十年。
性既險躁，才非持重，起逆累旬，遲迴不進，豈應有所待也？
一則闇於兵機，二則人情離怨，三則有掣肘之患，四則天奪其魄。
本疑其輕速，掩襲未備；今六師齊奮，諸侯同舉，此已籠之鳥耳。 
事平，高帝召善明還都，謂曰： 卿策沈攸之，雖張良、陳平適如此耳。 
仍遷太尉右司馬。
齊臺建，爲右衛將軍，辭疾不拜。
司空褚彥回謂善明曰： 高尚之事，乃卿從來素意，今朝廷方相委待，詎得便學松、喬邪。 
善明答曰： 我本無宦情，既逢知己，所以戮力驅馳。
天地廓清，朝廷濟濟，鄙吝既申，不敢昧於富貴矣。 
高帝踐阼，以善明勳誠，欲與之祿，召謂曰： 淮南近畿，國之形勝，非親賢不居，卿與我臥理之。 
乃代明帝爲淮南宣城二郡太守。
遣使拜授，封新淦伯。
善明至郡，上表陳事凡一十一條：其一以爲 天地開創，宜存問遠方，廣宣慈澤 。
其二以爲 京都遠近所歸，宜遣醫藥，問其疾苦，年九十以上及六疾不能自存者，隨宜量賜 。
其三以爲 宋氏赦令，蒙原者寡。
愚謂今下赦書，宜令事實相副 。
其四以爲 劉昶猶存，容能送死境上，諸城宜應嚴備 。
其五以爲 宜除宋氏大明以來苛政細制，以崇簡易 。
其六以爲 凡諸土木之費，且可權停 。
其七以爲 帝子王女，宜崇儉約 。
其八以爲 宜詔百官及府州郡縣，各貢讜言，以弘廣唐、虞之美 。
其九以爲 忠貞孝悌，宜擢以殊階；清儉苦節，應授以政務 。
其十以爲 革命惟始，宜擇才北使 。
其十一以爲 交州險敻，要荒之表，宋末政苛，遂至怨叛。
今宜懷以恩德，未應遠勞將士，搖動邊甿 。
又撰賢聖雜語奏之，託以諷諫。上優詔答之。
又諫起宣陽門，表陳： 宜明守宰賞罰，立學校，制齊禮，開賓館以接鄰國。 
上答曰： 夫賞罰以懲守宰，飾館以待遐荒，皆古之善政，吾所宜勉。
更撰新禮，或非易制。
國學之美，已敕公卿。
宣陽門今敕停。
寡德多闕，思復有聞。 
善明身長七尺九寸，質素不好聲色，所居茅齋，斧木而已。
牀榻几案，不加劃削。
少立節行，常雲： 在家當孝，爲吏當清，子孫楷栻足矣。 
及累爲州郡，頗黷財賄，崔祖思怪而問之，答曰： 管子云，鮑叔知我。 
因流涕曰： 方寸亂矣，豈暇爲廉。 
所得金錢皆以贖母。
及母至，清節方峻。
所歷之職，廉簡不煩，俸祿散之親友。
與崔祖思友善，祖思出爲青冀二州，善明遺書敍舊，因相勖以忠概。
及聞祖思死，慟哭，仍得病。
建元二年卒，遺命薄殯。
贈左將軍、豫州刺史，諡烈伯。
子滌嗣。
善明家無遺儲，唯有書八千卷。
高帝聞其清貧，賜滌家葛塘屯谷五百斛，曰： 葛屯亦吾之垣下，令後世知其見異。

【卷五十】

肩吾字慎之，八歲能賦詩，爲兄於陵所友愛。
初爲晉安王國常侍，王每徙鎮，肩吾常隨府。
在雍州被命與劉孝威、江伯搖、孔敬通、申子悅、徐防、徐摛、王囿、孔鑠、鮑至等十人抄撰衆籍，豐其果饌，號高齋學士。
王爲皇太子，兼東宮通事舍人。
後爲安西湘東王錄事、諮議參軍，太子率更令，中庶子。
簡文開文德省置學士，肩吾子信、徐摛子陵、吳郡張長公、北地傅弘、東海鮑至等充其選。
齊永明中，王融、謝朓、沈約文章始用四聲，以爲新變，至是轉拘聲韻，彌爲麗靡，復踰往時。
簡文與湘東王書論之曰：
比見京師文體，懦鈍殊常，競學浮疏，爭事闡緩，既殊比興，正背風騷。
若夫六典三禮，所施則有地，吉凶嘉賓，用之則有所，未聞吟詠情性，反擬內則之篇，操筆寫志，更模酒誥之作。
遲遲春日，翻學歸藏，湛湛江水，遂同大傳。
吾既拙於爲文，不敢輕有掎摭，但以當世之作，歷方古之才人，遠則楊、馬、曹、王，近則潘、陸、顔、謝，觀其遣辭用心，了不相似。
若以今文爲是，則昔賢爲非，若以昔賢可稱，則今體宜棄。
俱爲盍各，則未之敢許。
又時有效謝康樂、裴鴻臚文者，亦頗有惑焉。
何者？
謝客吐言天拔，出於自然，時有不拘，是其糟粕。
裴氏乃是良史之才，了無篇什之美。
是爲學謝則不屆其精華，但得其冗長；師裴則蔑絕其所長，唯得其所短。
謝故巧不可階，裴亦質不宜慕。
故胸馳臆斷之侶，好名忘實之類，決羽謝生，豈三千之可及，伏膺裴氏，懼兩唐之不傳。
故玉徽金銑，反爲拙目所嗤，巴人下俚，更合郢中之聽。
陽春高而不和，妙聲絕而不尋。
竟不精討錙銖，覆量文質，有異巧心，終愧妍手。
是以握瑜懷玉之士，瞻鄭邦而知退，章甫翠履之人，望閩鄉而嘆息。
詩既若此，筆又如之。
徒以煙墨不言，受其驅染，紙劄無情，任其搖襞。
甚矣哉，文章橫流，一至於此。
至如近世謝朓、沈約之詩，任昉、陸倕之筆，斯文章之冠冕，述作之楷模。
張士簡之賦，周升逸之辯，亦成佳手，難可復遇。
文章未墜，必有英絕，領袖之者，非弟而誰。
每欲論之，無可與語，思吾子建，一共商榷。
辨茲清濁，使如涇、渭，論茲月旦，類彼汝南。
朱白既定，雌黃有別，使夫懷鼠知慚，濫竽自恥。
相思不見，我勞如何！
及簡文即位，以肩吾爲度支尚書。
時上流蕃鎮，並據州拒侯景，景矯詔遣肩吾使江州喻當陽公大心。
大心乃降賊，肩吾因逃入東。
後賊宋子仙破會稽，購得肩吾欲殺之，先謂曰： 吾聞汝能作詩，今可即作,若能，將貸汝命。 
肩吾操筆便成，辭采甚美，子仙乃釋以爲建昌令。
仍間道奔江陵，歷江州刺史，領義陽太守，封武康縣侯。
其日卒，年五十八。
虯子之遴。
之遴字思貞，八歲能屬文。
虯曰： 此兒必以文興吾宗。 
常謂諸子曰： 若比之顔氏，之遴得吾之文。 
由是州里稱之。
時有沙門僧惠有異識，每詣虯必呼之遴小字曰： 僧伽福德兒。 
握手而進之。
年十五，舉茂才，明經對策，沈約、任昉見而異之。
吏部尚書王瞻嘗候任昉，遇之遴在坐，昉謂瞻曰： 此南陽劉之遴，學優未仕，水鏡所宜甄擢。 
即闢爲太學博士。
昉曰： 爲之美談，不如面試。 
時張稷新除尚書僕射，託昉爲讓表，昉令之遴代作，操筆立成。
昉曰： 荊南秀氣，果有異才，後仕必當過僕。 
御史中丞樂藹即之遴之舅，憲臺奏彈，皆令之遴草焉。
後爲荊州中從事，梁簡文臨荊州，仍遷宣惠記室。
之遴篤學明審，博覽羣籍，時劉顯、韋棱並稱強記，之遴每與討論，鹹不過也。
累遷中書侍郎，後除南郡太守。
武帝謂曰： 卿母年德並高，故令卿衣錦還鄉，盡榮養之理。 
轉西中郎湘東王繹長史，太守如故。
初，之遴在荊府，常寄居南郡，忽夢前太守袁彖謂曰： 卿後當爲折臂太守，即居此中。 
之遴後牛奔墮車折臂，右手偏直，不復得屈伸，書則以手就筆，嘆曰： 豈黥而王乎？ 
周舍嘗戲之曰： 雖復並坐可橫，政恐陋巷無枕。 
後連相兩王，再爲此郡，歷祕書監。
出爲郢州行事，之遴意不願出，固辭曰： 去歲命絕離巽，不敢東下；今年所忌又在西方。 
武帝手敕曰： 朕聞妻子具，孝衰於親，爵祿具，忠衰於君。
卿既內足，理忘奉公之節。 
遂爲有司奏免。
後爲都官尚書、太常卿。
之遴好古愛奇，在荊州聚古器數十百種，有一器似甌可容一斛，上有金錯字，時人無能知者。
又獻古器四種於東宮。
其第一種，鏤銅鴟夷榼二枚，兩耳有銀鏤，銘雲： 建平二年造。 
其第二種，金銀錯鏤古鐏二枚，有篆銘雲： 秦容成侯適楚之歲造。 
其第三種，外國澡灌一口，有銘雲： 元封二年，龜茲國獻。 
其第四種，古制澡盤一枚，銘雲： 初平二年造。 
時鄱陽嗣王范得班固所撰漢書真本獻東宮，皇太子令之遴與張纘、到溉、陸襄等參校異同，之遴錄其異狀數十事，其大略雲： 案古本漢書稱永平十六年五月二十一日己酉，郎班固上，而今本無上書年月日子。
又案古本敘傳號爲中篇，今本稱爲敘傳，又今本敘傳載班彪事行，而古本雲 彪自有傳 。
又今本紀及表志列傳不相合爲次，而古本相合爲次，總成三十八卷。
又今本外戚在西域後，古本外戚次帝紀下。
又今本高五子、文三王、景十三王、孝武六子、宣元六王雜在諸傳帙中，古本諸王悉次外戚下，在陳項傳上。
又今本韓彭英盧吳述雲： 信惟餓隸，布實黥徒，越亦狗盜，芮尹江湖。
雲起龍驤，化爲侯王。 
古本述雲： 淮陰毅毅，仗劍周章，邦之傑子，實惟彭、英。
化爲侯王，雲起龍驤。 
又古本第三十七卷解音釋義，以助雅詁；而今本無此卷也。 
之遴好屬文，多學古體，與河東裴子野、沛國劉顯恆共討論古籍，因爲交好。
時周易、尚書、禮記、毛詩並有武帝義疏，唯左氏傳尚闕，之遴乃着春秋大意十科，左氏十科，三傳同異十科。
合三十事上之。
帝大悅，詔答曰： 省所撰春秋義，比事論書，辭微旨遠，編年之教，言闡義繁。
丘明傳洙、泗之風，公羊宗西河之學，鐸椒之解不追，瑕丘之說無取。
繼踵胡母，仲舒雲盛，因循穀梁，千秋最篤。
張蒼之傳左氏，賈誼之襲荀卿，源本分鑣，指歸殊致，詳略紛然，其來舊矣。
昔在弱年，久經研味，一從遺置，迄將五紀。
兼晚秋晷促，機事罕暇，夜分求衣，未遑披括。
須待夏景，試欲推尋，若溫故可求，別酬所問也。 
始武帝於齊代爲荊府諮議，時之遴父虯隱在百里洲，早相知聞。
帝偶匱乏，遣就虯換谷百斛。
之遴時在父側，曰： 蕭諮議躓士，云何能得舂，願與其米。 
虯從之。
及帝即位常懷之。
侯景初以蕭正德爲帝，之遴時落景所，將使授璽紱。
之遴預知，仍剃髮披法服乃免。
先是，平昌伏挺出家，之遴爲詩嘲之曰： 傳聞伏不鬥，化爲支道林。 
及之遴遇亂，遂披染服，時人笑之。
尋避難還鄉，湘東王繹嘗嫉其才學，聞其西上至夏口，乃密送藥殺之。
不欲使人知，乃自制志銘，厚其賻贈。
前後文集五十卷。
子三達字三善，數歲能清言及屬文。
州將湘東王繹聞之，盛集賓客，召而試之。
說義屬詩，皆有理致。
年十二，聽江陵令賀革講禮還，仍覆述，不遺一句。
年十八卒。
之遴深懷悼恨，乃題墓曰 梁妙士 以旌之。

【卷五十一】

子勱。勱字文約，弱不好弄，喜慍不形於色。
位太子洗馬，母憂去職，殆不勝喪。
每一思至，必徒步之墓。
或遇風雨，僕臥中路，坐地號慟，起而復前，家人不能禁。
景特所鍾愛,曰： 吾百年後，其無此子乎。 
使左右節哭。
服闋,除太子中舍人。
景薨於郢鎮，或以路遠，祕其兇問，以疾漸爲辭。
勱乃奔波，屆於江夏，不進水漿者七日。
廬於墓所，親友隔絕。
會叔父曇下詔獄，勱乃率昆弟羣從同詣大理，雖門生故吏，莫能識之。
後襲封吳平侯，對揚王人，悲慟嗚咽，傍人亦爲隕涕。
除淮南太守，以善政稱。
遷宣城內史，郡多猛獸，常爲人患，及勱在任，獸暴爲息。
又遷豫章內史，道不拾遺，男女異路。
徙廣州刺史，去郡之日，吏人悲泣，數百里中，舟乘填塞，各齎酒餚以送勱。
勱人爲納受，隨以錢帛與之。
至新淦縣岓山村，有一老姥以盤擎鰍魚，自送舟側奉上之，童兒數十人入水扳舟，或歌或泣。
廣州邊海，舊饒，外國舶至，多爲刺史所侵，每年舶至不過三數。
及勱至，纖豪不犯，歲十餘至。
俚人不賓，多爲海暴，勱征討所獲生口寶物，軍賞之外，悉送還臺。
前後刺史皆營私蓄，方物之貢，少登天府。
自勱在州，歲中數獻，軍國所須，相繼不絕。
武帝嘆曰： 朝廷便是更有廣州。 
有詔以本號還朝，而西江俚帥陳文徹出寇高要，又詔勱重申蕃任。
未幾，文徹降附。
勱以南江危險，宜立重鎮，乃表臺於高涼郡立州。
敕仍以爲高州，以西江督護孫固爲刺史。
徵爲太子左衛率。
勱性率儉，而器度寬裕，左右嘗將羹至胸前翻之，顔色不異，徐呼更衣。
聚書至三萬卷，披翫不倦，尤好東觀漢記，略皆誦憶。
陳太妃生臨川靖惠王宏、南平元襄王偉。
吳太妃生安成康王秀、始興忠武王憺。
費太妃生鄱陽忠烈王恢。長沙宣武王懿字元達，文帝長子也。
少有令譽，解褐齊安南邵陵王行參軍，襲爵臨湘縣侯。
歷位晉陵太守，以善政稱。
永明末，爲梁、南秦二州刺史，加督。
是歲，魏軍入漢中，遂圍南鄭。
懿隨機拒擊，乃解圍遁去。
又遣氐帥楊元秀攻取魏歷城等六戍。
魏人震懼，邊境遂寧。
永元二年，裴叔業據豫州反，懿以豫州刺史領歷陽、南譙二郡太守討之，叔業懼，遂降魏。
武帝時在雍州，遣典籤趙景悅說懿興晉陽之甲，誅君側之罪。
懿不答。
既而平西將軍崔慧景入寇，奉江夏王寶玄圍臺城，齊室大亂，馳信召懿。
懿時方食，投箸而起，率銳卒三千人入援。
武帝馳遣虞安福下都說懿曰： 誅賊之後，則有不賞之功，當明君賢主，尚或難立；況於亂朝，何以自免。
若賊滅之後，仍勒兵入宮，行伊、霍故事，此萬世一時。
若不欲爾，便放表還歷陽，託以外拒爲事，則威振內外，誰敢不從。
一朝放兵，受其厚爵，高而無人，必生後悔。 
長史徐曜甫亦苦勸，並不從。
慧景遣其子覺來拒，懿擊大破之，乘勝而進，慧景衆潰，追斬之。
授尚書令、都督征討水陸諸軍事。
時東昏肆虐，茹法珍、王咺之等執政，宿臣舊將，並見誅夷。
懿既勳高，獨居朝右，深爲法珍等所憚，乃說東昏，將加酷害。
徐曜甫知之，密具舟江渚，勸令西奔。
懿不從，曰： 古皆有死，豈有叛走尚書令邪？ 
尋見留省賜藥，與弟融俱殞。
謂使者曰： 家弟在雍，深爲朝廷憂之。 
中興元年，贈司徒。
宣德太后臨朝，改贈太傅。
天監元年，追崇丞相，封長沙郡王，諡曰宣武。
給九旒鸞輅、黃屋左纛，葬禮依晉安平王故事。
懿名望功業素重，武帝本所崇敬。
帝以天監元年四月丙寅即位，是日即見褒崇。
戊辰，乃始贈第二兄敷、第四弟暢、第五弟融。
至五月，有司方奏追皇考皇妣尊號，遷神主於太廟。
帝不親奉，命臨川王宏侍從。
子慎嗣。業弟藻。
藻字靖藝，仕齊位着作佐郎。天監元年，封西昌縣侯，爲益州刺史。
時鄧元起在蜀，自以有克劉季連功，恃宿將，輕少藻，藻怒乃殺之。
既天下草創，邊徼未安，州人焦僧護聚衆數萬，據郫、繁作亂。
藻年未弱冠，集僚佐議，欲自擊之。
或陳不可，藻大怒，斬之階側。
乃乘平肩輿，巡行賊壘。
賊聚弓亂射，矢下如雨，從者舉楯御箭，又命除之，由此人心大安，賊乃夜遁。
藻命騎追擊，平之。
九年，徵爲太子中庶子。
初，鄧元起之在蜀也，崇於聚斂，財貨山積。
金玉珍帛爲一室，名爲內藏；綺縠錦罽爲一室，號曰外府。
藻以外府賜將帥，內藏歸王府，不有私焉。
及是還朝，輕裝就路。
再遷侍中。
藻性謙退，不求聞達，善屬文，尤好古體。
自非公宴，未嘗妄有所爲，縱有小文，成輒棄本。
歷雍、兗二州刺史。
頻蒞州鎮，人吏鹹稱之。
推善下人，常如弗及。
普通六年，爲軍師將軍，與西豐侯正德北侵渦陽，輒班師，爲有司奏，免官削爵土。
八年，復封爵。
中大通三年，爲中軍將軍，太子詹事，出爲丹陽尹。
帝每稱其小字，嘆曰： 子弟並如迦葉，吾復何憂。 
入爲尚書左僕射，加侍中，固辭，不許。
大同五年，遷中衛將軍、開府儀同三司、中書令，侍中如故。
藻性恬靜，獨處一室，牀有膝痕，宗室衣冠莫不楷則。
常以爵祿太過，每思屏退，門庭閒寂，賓客罕通。
簡文尤敬愛之。
自遭家禍，恆布衣蒲席，不食鮮禽，非公庭不聽音樂，武帝每以此稱之。
出爲南徐州刺史。
侯景亂，藻遣世子彧率兵入援。
及城開，加散騎常侍。侯景遣其儀同蕭邕代之據京口，藻因感氣疾。
或勸奔江北，藻曰： 吾國之臺鉉，任寄特隆，既不能誅翦逆賊，正當同死朝廷耳。 
朗弟明字靖通，少被武帝親愛，封貞陽侯。
太清元年，爲豫州刺史，百姓詣闕拜表，言其德政，樹碑於州門內。
及碑匠採石出自肥陵，明乃廣營廚帳，多召人物，躬自率領牽至州。識者笑之，曰： 王自立碑，非州人也。 
武帝既納侯景，大舉北侵，使南康王會理總兵，明乃拜表求行。
固請，乃許之。
會理已至宿預，詔改以明代爲都督水陸諸軍趣彭城，大圖進取。
敕曰： 侯景志清鄴、洛，以雪讎恥。
其先率大軍，隨機撫定。
汝等衆軍可止於寒山築堰，引清水以灌彭城。大水一泛，孤城自殄，慎勿妄動。 
明師次呂梁十八里，作寒山堰以灌彭城，水及於堞，不沒者三板。
魏遣將慕容紹宗赴救，明謀略不出，號令莫行。諸將每諮事，輒怒曰： 吾自臨機制變，勿多言。 
衆乃各掠居人，明亦不能制，唯禁其一軍無所侵掠。
紹宗至，決堰水，明命將救之，莫肯出。
魏軍轉逼，人情大駭。
胡貴孫謂趙伯超曰： 不戰何待。 
伯超懼不能對。
貴孫乃入陳苦戰，伯超擁衆弗敢救，曰： 與戰必敗，不如全軍早歸。 
乃使具良馬，載其愛妾自隨。
貴孫遂沒。
伯超子威方將赴戰，伯超懼其出，使人召之，遂相與南還。
明醉不能興，衆軍大敗，明見俘執。
北人懷其不侵掠，謂之義王。
及至魏，魏帝引見明及諸將帥，釋其禁，送晉陽。
勃海王高澄禮明甚重，謂曰： 先王與梁主和好十有餘年，聞彼禮佛文，常雲奉爲魏主並及先王，此甚是梁主厚意。不謂一朝失信，致此紛擾。 
因欲與梁通和，使人以明書告武帝，方致書以慰高澄。
東魏除明散騎常侍。
及聞社稷淪蕩，哀泣不捨晝夜。
魏平江陵，齊文宣使送明至梁，並前所獲梁將湛海珍等皆聽從明歸。令上黨王渙率衆送之。
是時太尉王僧辯、司空陳霸先在建康，推晉安王方智爲太宰、都督中外諸軍事，承製置百官。
渙軍漸進，明與僧辯書求迎，僧辯不從。
及渙破東關，斬裴之橫，僧辯懼，乃納明。
於是梁輿東度，齊師北反。
明至，望朱雀門便長慟，迄至所止，道俗參問，皆以哭對之。
及稱尊號，改承聖四年爲天成元年，大赦境內。
以方智爲太子，授王僧辯大司馬，遣其子章馳到齊拜謝。
齊遇明及僧辯使人，在館供給宴會豐厚，一同武帝時使。
及陳霸先襲殺僧辯，復奉晉安王，是爲敬帝，而以明爲太傅、建安王。報齊雲： 僧辯陰謀篡逆，故誅之。 
仍請稱臣於齊,永爲蕃國。
齊遣行臺司馬恭及梁人盟於歷陽。
後留止省內，慥心知禍及，遂肆醜言。
湘東大怒，付獄殺之。臨川靖惠王宏字宣達，文帝第六子也。
長八尺，美鬚眉，容止可觀。
仕齊爲北中郎桂陽王功曹史。
宣武之難，兄弟皆被收。道人釋惠思藏宏。
及武帝師下，宏至新林奉迎。
建康平，爲中護軍，領石頭戍事。
天監元年，封臨川郡王，位揚州刺史，加都督。
四年，武帝詔宏都督諸軍侵魏。
宏以帝之介弟，所領皆器械精新，軍容甚盛，北人以爲百數十年所未之有。
軍次洛口，前軍克梁城。
巨集部分乖方，多違朝制，諸將欲乘勝深入，宏聞魏援近，畏懦不敢進，召諸將欲議旋師。
呂僧珍曰： 知難而退，不亦善乎。 
宏曰： 我亦以爲然。 
柳惔曰： 自我大衆所臨，何城不服，何謂難乎？ 
裴邃曰： 是行也，固敵是求，何難之避？ 
馬仙琕曰： 王安得亡國之言。
天子掃境內以屬王，有前死一尺，無卻生一寸。 
昌義之怒須盡磔，曰： 呂僧珍可斬也。
豈有百萬之師，輕言可退，何面目得見聖主乎！ 
朱僧勇、胡辛生拔劍而起曰： 欲退自退，下官當前向取死！ 
議者已罷，僧珍謝諸將曰： 殿下昨來風動，意不在軍，深恐大致沮喪，欲使全師而反。 
又私裴邃曰： 王非止全無經略，庸怯過甚。
吾與言軍事，都不相入。
觀此形勢，豈能成功。 
宏不敢便違羣議，停軍不前。
魏人知其不武，遺以巾幗。北軍歌曰： 不畏蕭娘與呂姥，但畏合肥有韋武。 
武謂韋叡也。
僧珍嘆曰： 使始興、吳平爲元帥，我相毗輔，中原不足平。
今遂敵人見欺如此。 
乃欲遣裴邃分軍取壽陽，大衆停洛口。
宏固執不聽，乃令軍中曰： 人馬有前行者斬。 
自是軍政不和，人懷憤怒。
魏奚康生馳遣楊大眼謂元英曰： 梁人自克梁城已後，久不進軍，其勢可見，當是懼我。王若進據洛水，彼自奔敗。 
元英曰： 蕭臨川雖騃，其下有好將韋、裴之屬，亦未可當。望氣者言九月賊退，今且觀形勢，未可便與交鋒。 
張惠紹次下邳，號令嚴明，所至獨克，下邳人多有欲來降。
惠紹曰： 我若得城，諸卿皆是國人；若不能破賊，徒令公等失鄉，非朝廷吊人本意也。
今且安堵復業，勿妄自辛苦。 
降人鹹悅。
九月，洛口軍潰，宏棄衆走。
其夜暴風雨，軍驚，宏與數騎逃亡。
諸將求宏不得，衆散而歸。
棄甲投戈，填滿水陸，捐棄病者，強壯僅得脫身。
宏乘小船濟江，夜至白石壘，款城門求入。
臨汝侯登城謂曰： 百萬之師，一朝奔潰，國之存亡，未可知也。
恐奸人乘間爲變，城門不可夜開。 
宏無辭以對，乃縋食饋之。
惠紹聞洛口敗，亦退軍。
六年，遷司徒，領太子太傅。
八年，爲司空、揚州刺史。
十一年正月，爲太尉。
其年冬，以公事左遷驃騎大將軍、開府同三司之儀，未拜，遷揚州刺史。
十二年，加司空。
十五年，所生母陳太妃薨，去職。
尋起爲中書監，驃騎大將軍、揚州刺史如故。
宏妾弟吳法壽性粗狡，恃宏無所畏忌，輒殺人。
死家訴，有敕嚴討。法壽在宏府內，無如之何。
武帝制宏出之，即日償辜。
南司奏免宏司徒、驃騎、揚州刺史。武帝注曰： 愛宏者兄弟私親，免宏者王者正法，所奏可。 
宏自洛口之敗，常懷愧憤，都下每有竊發，輒以宏爲名，屢爲有司所奏，帝每貰之。
十七年，帝將幸光宅寺，有士伏於驃騎航待帝夜出。
帝將行心動，乃於朱雀航過。
事發，稱爲宏所使。
帝泣謂宏曰： 我人才勝汝百倍，當此猶恐顛墜，汝何爲者。
我非不能爲周公、漢文，念汝愚故。 
宏頓首曰： 無是，無是。 
於是以罪免。
而縱恣不悛，奢侈過度，修第擬於帝宮，後庭數百千人，皆極天下之選。
所幸江無畏服玩侔於齊東昏潘妃，寶屧直千萬。
好食鰿魚頭，常日進三百，其佗珍膳盈溢，後房食之不盡，棄諸道路。
江本吳氏女也，世有國色，親從子女遍遊王侯后宮，男免兄弟九人，因權勢橫于都下。
宏未幾復爲司徒。
普通元年，遷太尉、揚州刺史，侍中如故。
七年四月薨，自疾至薨，輿駕七出臨視。
及薨，詔贈侍中、大將軍、揚州牧，假黃鉞，並給羽葆、鼓吹一部，增班劍爲六十人，諡曰靖惠。
宏以介弟之貴，無佗量能，恣意聚斂。
庫室垂有百間，在內堂之後，關鑰甚嚴。
有疑是鎧仗者，密以聞。
武帝於友于甚厚，殊不悅。
宏愛妾江氏寢膳不能暫離，上佗日送盛饌與江曰： 當來就汝歡宴。 
唯攜布衣之舊射聲校尉丘佗卿往，與宏及江大飲，半醉後謂曰： 我今欲履行汝後房。 
便呼後合輿徑往屋所。
宏恐上見其賄貨，顔色怖懼。
上意彌信是仗，屋屋檢視。
宏性愛錢，百萬一聚，黃牓標之，千萬一庫，懸一紫標，如此三十餘間。
帝與佗卿屈指計見錢三億餘萬，餘屋貯布絹絲綿漆蜜紵蠟朱沙黃屑雜貨，但見滿庫，不知多少。
帝始知非仗，大悅，謂曰： 阿六，汝生活大可。 
方更劇飲，至夜舉燭而還。
兄弟情方更敦睦。
宏都下有數十邸出懸錢立券，每以田宅邸店懸上文券，期訖便驅券主，奪其宅。
都下東土百姓，失業非一。
帝后知，制懸券不得復驅奪，自此後貧庶不復失居業。
晉時有錢神論，豫章王綜以宏貪吝，遂爲錢愚論，其文甚切。
帝知以激宏，宣旨與綜： 天下文章何限，那忽作此？ 
雖令急毀，而流佈已遠，宏深病之，聚斂稍改。
宏又與帝女永興主私通，因是遂謀弒逆，許事捷以爲皇后。
帝嘗爲三日齋，諸主並豫，永興乃使二僮衣以婢服。
僮踰閾失屨，合帥疑之，密言於丁貴嬪，欲上言懼或不信，乃使宮帥圖之。
帥令內輿人八人，纏以純綿，立於幕下。
齋坐散，主果請間，帝許之。
主升階，而僮先趣帝后。八人抱而擒之，帝驚墜於扆。
搜僮得刀，辭爲宏所使。
帝祕之，殺二僮於內，以漆車載主出。
主恚死，帝竟不臨之。
帝諸女臨安、安吉、長城三主並有文才，而安吉最得令稱。
宏性好內樂酒，沈湎聲色，侍女千人，皆極綺麗。
後爲東揚州刺史，薨。
正義弟正德。正德字公和，少而兇慝，招聚亡命，破冢屠牛，兼好弋獵。
齊建武中，武帝胤嗣未立，養以爲子。
及平建康，生昭明太子，正德還本。
天監初，封西豐縣侯，累遷吳郡太守。
正德自謂應居儲嫡，心常怏怏，每形於言。
普通三年，以黃門侍郎爲輕車將軍，置佐史。
頃之奔魏。
初去之始，爲詩一絕，內火籠中，即詠竹火籠，曰： 楨幹屈曲盡，蘭麝氛氳銷，欲知懷炭日，正是履冰朝。 
至魏稱是被廢太子。
時齊蕭寶寅先在魏，乃上表魏帝曰： 豈有伯爲天子，父作揚州，棄彼密親，遠投佗國。
不若殺之。 
魏既不禮之，正德乃殺一小兒稱爲己子，遠營葬地，魏人不疑，又自魏逃歸。
見於文德殿，至庭叩頭。
武帝泣而誨之，特複本封。
正德志行無悛，常公行剝掠。
時東府有正德及樂山侯正則；潮溝有董當門子暹，世謂之董世子者也；南岸有夏侯夔世子洪。
此四凶者，爲百姓巨蠹，多聚亡命，黃昏多殺人於道，謂之 打稽 。時勳豪子弟多縱恣，以淫盜屠殺爲業，父祖不能制，尉邏莫能御。
車服牛馬，號西豐駱馬，樂山烏牛。
董暹金帖織成戰襖，直七百萬。
後正則爲劫，殺沙門，徙嶺南死。
洪爲其父夔奏系東冶，死於徒。
暹坐與永陽王妃王氏亂，誅。
三人既除，百姓少安。
正德淫虐不革，尋除給事黃門侍郎。
六年爲輕車將軍，隨豫章王北侵。
正德輒棄軍委走，爲有司所奏下獄。
帝復詔曰： 汝以猶子，情兼常愛，故越先汝兄，剖符連郡。
往年在蜀，暱近小人，猶謂少年情志未定。
更於吳郡殺戮無辜，劫盜財物，雅然無畏。
及還京師，專爲逋逃，乃至江乘要道，湖頭斷路，遂使京邑士女，早閉晏開。
又奪人妻妾，略人子女，徐敖非直失其配匹，乃橫屍道路；王伯敖列卿之女，誘爲妾媵。
我每加掩抑，冀汝自新，了無悛革，怨讎逾甚。
遂匹馬奔亡，志懷反噬。
遣信慰問，冀汝能還，果能來歸，遂我夙志。
謂汝不好文史，志在武功，令汝杖節，董戎前驅。豈謂汝狼心不改，包藏禍胎，志欲覆敗國計，以快汝心。
今當宥汝以遠，無令房累自隨。
敕所在給汝稟餼。
王新婦、見理等當停太尉間，汝餘房累悉許同行。 
於是免官削爵土，徙臨海郡。
未至徙所，道追赦之。
八年，復封爵。
正德北還，求交朱異。
帝既封昭明諸子，異言正德失職。
中大通四年，特封臨賀郡王。
後爲丹陽尹，坐所部多劫盜，復爲有司所奏，去職。
出爲南兗州，在任苛刻，人不堪命。
廣陵沃壤，遂爲之荒，至人相食噉。
聚蓄米粟，宅內五十間室，並以爲倉。
自徵虜亭至於方山，悉略爲墅。
蓄奴僮數百，皆黥其面。
太清二年秋，侯景反，知其有奸心。
景黨徐思玉在北經與正德相知，至是景遣思玉至建鄴，具以事告。又與正德書曰： 今天子年尊，奸臣亂國，以景觀之，計日必敗。
大王屬當儲貳，中被廢辱，天下義士，竊所忿慨。
大王豈得顧此私情，棄茲億兆。
景雖不武，實思自奮。 
正德得書大喜，曰： 侯景之意，暗與人同，天讚我也。 
遂許之。
及景至，正德潛運空舫，詐稱迎荻，以濟景焉。
朝廷未知其謀，以正德爲平北將軍，屯朱雀航。
景至，正德乃北向望闕三拜跪辭，歔欷流涕，引賊入宣陽門。與景交揖馬上，退據左衛府。
先是，其軍並着絳袍，袍裏皆碧，至是悉反之。
賊以正德爲天子，號曰正平元年。
初童謠有之，故以應也；又世人相佷，必稱正平耳。
正德乃以長子見理爲太子，以女妻景。
景爲丞相，與約曰： 平城之日，不得全二宮。 
又令畿內王侯三日不出者，誅之。
及臺城開，正德率衆揮刀欲入，賊先使其徒守門，故正德不果。
乃復太清之號，降正德爲侍中、大司馬。
正德入問訊，拜且泣。
武帝曰： 惙其泣矣，何嗟及矣。 
正德知爲賊所賣，深自咎悔，密書與鄱陽嗣王契，以兵入。
賊遮得書，乃矯詔殺之。
先是，正德妹長樂主適陳郡謝禧，正德奸之，燒主第，縛一婢，加玉釧於手，以金寶附身，聲雲主被燒死，檢取婢屍並金玉葬之。
仍與主通，呼爲柳夫人，生二子焉。
日月稍久，風聲漸露。
後黃門郎張準有一雉媒，正德見而奪之。
尋會重雲殿爲淨供，皇儲以下莫不畢集。準於衆中吒罵曰： 張準雉媒非長樂主，何可略奪！ 
皇太子恐帝聞之,令武陵王和止之乃休，及出，送雉媒還之。
其後梁室傾覆既由正德，百姓至聞臨賀郡名亦不欲道。
正德弟正則。
正則字公衡，天監初，以王子封樂山侯。
累遷太子洗馬、舍人。
恆於第內私械百姓令養馬，又盜鑄錢。
大通二年，坐匿劫盜，削爵徙鬱林。
帝敕廣州日給酒肉，南中官司猶處以侯禮。
正則滋怨諸父，與西江督護靳山顧通室，招誘亡命，將襲番禺。
未及期而事發，遂鳴鼓會將攻州城。
刺史元景仲命長史元孝深討之。正則敗，逃於廁，村人縛送之，詔斬於南海。
有司請絕屬籍，收妻子。
詔聽絕屬籍，妻子特原。
正則弟正立。

【卷五十二】

範字世儀，溫和有器識。
爲衛尉卿，每夜自巡警，武帝嘉其勞苦。
出爲益州刺史。行至荊州而忠烈王薨，因停自解。
武帝不許，詔權監荊州。
及湘東王至，範依舊述職，遣弟湘潭侯退隨喪而下。
大同元年，以開通劍道，克復華陽增封。
尋徵爲領軍將軍、侍中。
範雖無學術，而以籌略自命。
愛奇翫古，招集文才，率意題章，亦時有奇致。
嘗得舊琵琶，題雲 齊竟陵世子 。
範嗟人往物存，攬筆爲詠，以示湘東王，王吟詠其辭，作琵琶賦和之。
後爲都督、雍州刺史。
範作牧蒞人，甚得時譽，撫循將士，盡獲歡心。
於是養士馬，修城郭，聚軍糧於私邸。
時廬陵王爲荊州，既是都督府，又素不相能，乃啓稱範謀亂。
範亦馳啓自理，武帝恕焉。時論者猶謂範欲爲賊。
又童謠雲： 莫匆匆，且寬公，誰當作天子，草覆車邊已。 
時武帝年高，諸王莫肯相服。
簡文雖居儲貳，亦不自安，而與司空邵陵王綸特相疑阻。
綸時爲丹陽尹，威震都下。
簡文乃選精兵以衛宮內。
兄弟相貳，聲聞四方。
範以名應謠言而求爲公，未幾，加開府儀同三司。
範心密喜，以爲謠驗，武帝若崩，諸王必亂，範既得衆，又有重名，謂可因機以定天下。
乃更收士衆，希望非常。
太清元年，大舉北侵。
初謀元帥，帝欲用範。
時朱異取急外還，聞之遽入曰： 嗣王雄豪蓋世，得人死力，然所至殘暴非常，非吊人之材。
昔陛下登北顧亭以望，謂江右有反氣，骨肉爲戎首。今日之事，尤宜詳擇。 
帝默然曰： 會理何如？ 對曰： 陛下得之，臣無恨矣。 
會理懦而無謀，所乘襻輿施版屋，冠以牛皮。
帝聞不悅，行至宿預，貞陽侯明請行，又以明代之，而以範爲徵北大將軍，總督漢北征討諸軍事，尋遷南豫州刺史。
侯景敗於渦陽，退保壽陽，乃改範爲合州刺史，鎮合肥。
時景不臣跡露，範屢啓言之，朱異每抑而不奏。
及景圍都，範遣世子嗣與裴之高等入援。遷開府儀同三司。
臺城不守，範乃棄合肥，出守東關，請兵於魏，遣二子爲質。
魏人據合肥，竟不助範。范進退無計，乃泝流西上，軍於樅陽，遣信告尋陽王大心。大心要還九江，欲共兵西上。
範得書大喜，乃引軍至盆城，以晉熙爲晉州。
遣子嗣爲刺史，江州郡縣，輒更改易。於是尋陽政令所行，唯存一郡，又疑畏範，市糴不通。
範乃復遣其弟觀甯侯永將兵通南川，助莊鐵。
時二鎮相猜，無復圖賊之志。
範數萬之衆，皆無復食，人多餓死。
範竟發背而薨。
衆祕不發喪，奉弟南安侯恬爲主，有衆數千。
範將侯瑱襲莊鐵於豫章，殺之，盡並其軍。
乃迎喪往郡，於松門遇風，柩沈於水，鈎求得之。
及於慶之逼豫章，侯瑱以範子十六人降賊，賊盡於石頭坑殺之。

【卷五十三】

昭明太子統字德施，小字維摩，武帝長子也。
以齊中興元年九月生於襄陽。
武帝既年垂強仕，方有冢嗣；時徐元瑜降；而續又荊州使至，雲： 蕭穎胄暴卒。 
時人謂之三慶。
少日而建鄴平，識者知天命所集。
天監元年十一月，立爲皇太子。
時年幼，依舊居於內，拜東宮官屬，文武皆入直永福省。
五年六月庚戌，出居東宮。
太子生而聰叡，三歲受孝經、論語，五歲遍讀五經，悉通諷誦。
性仁孝，自出宮，恆思戀不樂。
帝知之，每五日一朝，多便留永福省，或五日三日乃還宮。
八年九月，於壽安殿講孝經，盡通大義。
講畢，親臨釋奠於國學。
年十二，於內省見獄官將讞事。
問左右曰： 是皁衣何爲者？ 
曰： 廷尉官屬。 
召視其書，曰： 是皆可念，我得判否？ 
有司以統幼，紿之曰： 得。 
其獄皆刑罪上，統皆署杖五十。
有司抱具獄，不知所爲，具言於帝，帝笑而從之。
自是數使聽訟，每有欲寬縱者，即使太子決之。
建康縣讞誣人誘口，獄翻，縣以太子仁愛，故輕當杖四十。
令曰： 彼若得罪，便閤家孥戮，今縱不以其罪罪之，豈可輕罰而已，可付冶十年。 
十四年正月朔旦，帝臨軒，冠太子於太極殿。
舊制太子着遠遊冠、金蟬翠緌纓，至是詔加金博山。
太子美姿容，善舉止，讀書數行並下，過目皆憶。
每遊宴祖道，賦詩至十數韻，或作劇韻，皆屬思便成，無所點易。
帝大弘佛教，親自講說。
太子亦素信三寶，遍覽衆經。
乃於宮內別立慧義殿，專爲法集之所。
招引名僧，自立二諦、法身義。
司農卿明山賓、步兵校尉朱異議，稱 慕悼之解，宜終服月 。於是付典書遵用，以爲永準。七年十一月，貴嬪有疾，太子還永福省，朝夕侍疾，衣不解帶。
及薨，步從喪還宮，至殯，水漿不入口，每哭輒慟絕。
武帝敕中書舍人顧協宣旨曰： 毀不滅性，聖人之制，不勝喪比於不孝。
有我在，那得自毀如此。
可即強進飲粥。 
太子奉敕，乃進數合，自是至葬，日進麥粥一升。
武帝又敕曰： 聞汝所進過少，轉就羸瘦。
我比更無餘病，政爲汝如此，胸中亦填塞成疾。
故應強加饘粥，不俟我恆爾懸心。 
雖屢奉敕勸逼，終喪日止一溢，不嘗菜果之味。
體素壯，腰帶十圍，至是減削過半。
每入朝，士庶見者莫不下泣。
太子自加元服，帝便使省萬機，內外百司奏事者填塞於前。
太子明於庶事，每所奏謬誤巧妄，皆即辯析，示其可否，徐令改正，未嘗彈糾一人。
平斷法獄，多所全宥，天下皆稱仁。
性寬和容衆，喜慍不形於色。
引納才學之士，賞愛無倦。
恆自討論墳籍，或與學士商榷古今，繼以文章着述，率以爲常。
於時東宮有書幾三萬卷，名才並集，文學之盛，晉、宋以來未之有也。
性愛山水，於玄圃穿築，更立亭館，與朝士名素者遊其中。
嘗泛舟後池，番禺侯軌盛稱此中宜奏女樂。
太子不答，詠左思招隱詩云： 何必絲與竹，山水有清音。 
軌慚而止。
出宮二十餘年，不畜音聲。
未薨少時，敕賜太樂女伎一部，略非所好。
普通中，大軍北侵，都下米貴。
太子因命菲衣減膳。
每霖雨積雪，遣腹心左右周行閭巷，視貧困家及有流離道路，以米密加振賜，人十石。
又出主衣絹帛，年常多作襦褲，各三千領，冬月以施寒者，不令人知。
若死亡無可斂，則爲備棺槥。
每聞遠近百姓賦役勤苦，輒斂容變色。
常以戶口未實，重於勞擾。吳興郡屢以水災不熟，有上言當漕大瀆以瀉浙江。
中大通二年春，詔遣前交州刺史王弈假節發吳、吳興、信義三郡人丁就役。
太子上疏曰： 伏聞當遣王弈等上東三郡人丁開漕溝渠，導泄震澤，使吳興一境無覆水災，暫勞永逸，必獲後利。
未萌難睹，竊有愚懷。所聞吳興累年失收，人頗流移，吳郡十城，亦不全熟，唯信義去秋有稔，復非恆役之民。
即日東境谷稼猶貴，劫盜屢起，在所有司，皆不聞奏。
今征戍未歸，強丁疏少，此雖小舉，竊恐難合。
吏一呼門，動爲人蠹。
又出丁之處，遠近不一，比得齊集，已妨蠶農。
去年稱爲豐歲，公私未能足食，如復今茲失業，慮恐爲弊更深。
且草竊多伺候人間虛實，若善人從役，則抄盜彌增。
吳興未受其益，內地已離其弊。
不審可得權停此功，待優實以不？ 
武帝優詔以喻焉。
太子孝謹天至，每入朝，未五鼓便守城門開。
東宮雖燕居內殿，一坐一起，恆向西南面臺。
宿被召當入，危坐達旦。
三年三月，遊後池，乘雕文舸摘芙蓉。姬人盪舟，沒溺而得出，因動股，恐貽帝憂，深誡不言，以寢疾聞。
武帝敕看問，輒自力手書啓。
及稍篤，左右欲啓聞，猶不許，曰： 云何令至尊知我如此惡。 
因便嗚咽。
四月乙巳，暴惡，馳啓武帝，比至已薨，時年三十一。
帝臨哭盡哀，詔斂以袞冕，諡曰昭明。
五月庚寅，葬安寧陵，詔司徒左長史王筠爲哀冊文。
朝野惋愕，都下男女奔走宮門，號泣滿路。四方甿庶及疆徼之人，聞喪皆哀慟。
太子性仁恕，見在宮禁防捉荊子者，問之，雲以清道驅人。
太子恐復致痛，使捉手板代之。
頻食中得蠅蟲之屬，密置柈邊，恐廚人獲罪，不令人知。
又見後合小兒攤戲，後屬有獄牒攤者法，士人結流徒，庶人結徒。
太子曰： 私錢自戲，不犯公物，此科太重。 
令注刑止三歲，士人免官。
歡字孟孫，位雲麾將軍、江州刺史。
薨，諡安王。
子棟嗣。棟字元吉。
及簡文見廢，侯景奉以爲主。
棟方與妃張氏鋤葵，而法駕奄至，棟驚不知所爲，泣而升輦。
及即位，升武德殿，欻有迴風從地湧起，翻飛華蓋，徑出端門，時人知其不終。
於是年號天正，追尊昭明太子曰昭明皇帝，安王爲安皇帝，金華敬妃蔡氏爲敬皇后，太妃王氏爲皇太后，妃爲皇后。
未幾，行禪讓禮，棟封淮陰王，及二弟橋、樛，並鎖於密室。
景敗走，兄弟相扶出，逢杜崱於道，崱去其鎖。
弟曰： 今日免橫死矣。 
棟曰： 倚伏難知，吾猶有懼。 
初，王僧辯之爲都督，將發，諮元帝曰： 平賊之後，嗣君萬福，未審有何儀注？ 
帝曰： 六門之內，自極兵威。 
僧辯曰： 平賊之謀，臣爲己任，成濟之事，請別舉人。 
由是帝別敕宣猛將軍朱買臣使行忍酷。
會簡文已被害，棟等與買臣遇見，呼往船共飲，未竟，並沈於水。
河東王譽字重孫，普通二年，封枝江縣公。
中大通三年，改封河東郡王。
累遷南中郎將、湘州刺史。
未幾，侯景寇建鄴，譽入援，至青草湖，臺城沒，有詔班師。
譽還湘鎮。
時元帝軍於武城，新除雍州刺史張纘密報元帝曰： 河東起兵，岳陽聚米，將來襲江陵。 
元帝甚懼，沈米斷纜而歸。
因遣諮議周弘直至譽所督其糧衆。
譽曰： 各自軍府，何忽隸人。 
使三反，譽並不從。
元帝大怒，遣世子方等徵之，反爲譽敗死。
又令信州刺史鮑泉討譽，並陳示禍福。
譽謂曰： 欲前即前，無所多說。 
泉軍於石槨寺，譽逆擊不利而還。
泉進軍橘洲，譽攻之又見敗。
於是遂圍之。
譽幼而驍勇，馬上用弩，兼有膽氣，能撫士卒，甚得衆心。
元帝又遣領軍王僧辯代鮑泉攻譽。
譽將潰圍而出，會其麾下將慕容華引僧辯入城，遂被執。
謂守者曰： 勿殺我，得一見七官，申此讒賊，死無恨。 
主者曰： 奉令不許。 
遂斬首，送荊鎮。
元帝返其首以葬焉。
初，譽之將敗，引鏡照面，不見其頭。
又見長人蓋屋，兩手據地噉其臍。
又見白狗大如驢，從城出，不知所在。
譽甚惡之，俄而城陷。
豫章王綜字世謙，武帝第二子也。
天監三年，封豫章郡王。
累遷北中郎將、南徐州刺史。
入爲侍中、鎮右將軍。
初，綜母吳淑媛在齊東昏宮，寵在潘、餘之亞。
及得幸於武帝，七月而生綜，宮中多疑之。
淑媛寵衰怨望。
及綜年十四五，恆夢一年少肥壯自挈其首對綜，如此非一，綜轉成長，心驚不已。
頻密問淑媛曰： 夢何所如？ 
夢既不一，淑媛問夢中形色，頗類東昏。
因密報之曰： 汝七月日生兒，安得比諸皇子。
汝今太子次弟，幸保富貴勿泄。 
綜相抱哭，每日夜恆泫泣。
又每靜室閉戶，藉地被髮席藳。
輕財好士，分施不輟，唯留身上故衣，外齋接客，分粗服。
廚庫恆致罄乏。
常於內齋布沙於地，終日跣行，足下生胝，日能行三百里。
嘗有人士姓王，以屯躓投告綜。於時大乏，唯有眠牀故皁覆帳，即下付之。
其降意下士，以伺風雲之會，諸侯王妃主及外人並知此懷，唯武帝不疑。
及長有才學，善屬文。
武帝御諸子以禮，朝見不甚數。
綜恆怨不見知。
每出蕃，淑媛恆隨之至鎮。
時年十五，尚裸袒嬉戲於前，晝夜無別。
妃袁氏，尚書令昂之女也。
淑媛恆節其宿止，遇袁妃尤不以道，內外鹹有穢聲。
綜後在徐州，政刑酷暴，又有勇力，制及奔馬，暴殺駒犢。
常陰服微行，着烏絲布帽。
夜出無有期度，招引道士，探求數術。
性聰敏多通，每武帝有敕疏至，輒忿恚形於顔色。
帝性嚴，羣臣不敢輕言得失，凡綜所行，弗之知也。
于徐州還，頻裁表陳便宜，求經略邊境。
帝並優敕答之。
徐州所有練樹，並令斬殺，以帝小名練故。
累致意尚書僕射徐勉，求出鎮襄陽。
勉未敢言，因是怒勉，餉以白團扇，圖伐檀之詩，言其賄也。
在西州，於別室歲時設席，祠齊氏七廟。
又累微行至曲阿拜齊明帝陵。
然猶無以自信，聞俗說以生者血瀝死者骨滲，即爲父子。
綜乃私發齊東昏墓，出其骨，瀝血試之。
既有徵矣，在西州生次男月餘日，潛殺之。
既瘞，夜遣人發取其骨又試之，其酷忍如此。
每對東宮及諸王辭色不恭遜。
嘗改歲後，問訊臨川王巨集，出至中合，登宏羊車次遺糞而出。
居都下所爲多如此者。
普通四年，爲都督、南兗州刺史。
頗勤於事，而不見賓客。
其辭訟則隔簾理之。
方幅出行，垂帷於輿，每雲惡人識其面也。
初，齊故建安王蕭寶寅在魏，綜求得北來道人釋法鸞使入北通問於寶寅，謂爲叔父。
襄陽人梁話母死，法鸞說綜厚賜之，言終可任使。
綜遺話錢五萬。
及葬畢，引在左右。
法鸞在廣陵，往來通魏尤數，每舍淮陰苗文寵家。
言文寵於綜，綜引爲國常侍。
六年，魏將元法僧以彭城降，帝使綜都督衆軍，權鎮彭城，並攝徐州府事。
武帝曉別玄象，知當更有敗軍失將，恐綜爲北所擒，手敕綜令拔軍。
每使居前，勿在人後。
綜恐帝覺，與魏安豐王元延明相持，夜潛與梁話苗文寵三騎開北門，涉汴河，遂奔蕭城。
自稱隊主，見延明而拜。
延明坐之，問其名氏，不答，曰： 殿下問人有見識者。 
延明召使視之，曰 豫章王也 。
延明喜，下地執其手，答其拜，送於洛陽。
及旦，齋內諸合猶閉不開，衆莫知所以，唯見城外魏軍叫曰： 汝豫章王昨夜已來在我軍中。 
城中既失王所在，衆軍乃退，不得還者甚衆。
湘州益陽人任煥常有騅馬，乘之退走。
煥腳爲抄所傷，人馬俱弊，煥於橋下歇，抄復至。
煥腳痛不復得上馬，於是向馬泣曰： 騅子，我於此死矣。 
馬因跪其前腳，煥乃得上馬，遂免難。
綜長史江革、太府卿祖恆並爲魏軍所禽，武帝聞之驚駭。
綜至魏，位侍中、司空、高平公、丹陽王，梁話、苗文寵並爲光祿大夫。
綜改名贊字德文，追服齊東昏斬衰，魏太后及羣臣並吊。
八月，有司奏削爵土，絕其屬籍，改子直姓悖氏。
未及旬日，有詔復屬籍，封直永新侯。
久之乃策免吳淑媛，俄遇鴆而卒，有詔復其品秩，諡曰敬，使直主其喪。
及蕭寶寅據長安反，綜復去洛陽欲奔之。
魏法，度河橋不得乘馬，綜乘馬而行，橋吏執之送洛陽。
魏孝莊初，歷位司徒、太尉，尚帝姊壽陽長公主。
陳慶之之至洛也，送綜啓求還。
時吳淑媛尚在，敕使以綜小時衣寄之。
信未達而慶之敗。
未幾，終於魏。
初，綜在魏不得志，嘗作聽鍾鳴、悲落葉以申其志，當時莫不悲之。
後梁人盜其柩來奔，武帝猶以子禮祔葬陵次。
直字思方，位晉陵太守，沙州刺史。
會理字長才，少聰慧，好文史。
年十一而孤，特爲武帝所愛，衣服禮秩與正王不殊。
十五爲湘州刺史，多信左右。
行事劉納每禁之，會理心不平，證以贓貨，收送建鄴。
納嘆曰： 我一見天子，使汝等知。 
會理厚送資糧，數遣慰喻。
令心腹於青草湖爲盜，殺納百口俱盡。
累遷都督、南兗州刺史。
太清元年，督衆軍北侵，至彭城，爲魏師所敗，退歸本鎮。
二年，侯景圍城，會理入援。
會北徐州刺史封山侯正表將應其兄正德，外託赴援，實謀襲廣陵。
會理擊破之，方得進路。
臺城陷，會理歸鎮。
侯景遣前臨江太守董紹先以武帝手敕召會理。
其僚佐曰： 紹先書豈天子意。 
鹹勸拒之。
會理用其典籤範子鸞計，曰： 天子年尊，受制賊虜，今有手敕召我入朝，臣子之心，豈得違背。
且處江北，功業難成，不若身赴京都，圖之肘腋。 
遂納紹先。
紹先入，以烏幡麾衆，單馬遣之至都。
景以爲司空兼尚書令。
雖在寇手，每思匡復，與西鄉侯勸等潛布腹心，要結壯士。
時范陽祖皓斬董紹先，據廣陵城起義，期以會理爲內應。
皓敗，辭相連及。
侯景矯詔免會理官，猶以白衣領尚書令。
是冬，景往晉熙，都下虛弱，會理復與柳敬禮及北兗州司馬成欽謀之。
敬禮曰： 舉大事必有所資，今無寸兵，安可以動。 
會理曰： 湖熟有吾故舊三千餘人，昨來相知，剋期響集。
計賊守兵不過千人，若大兵外攻，吾等內應，直取王偉，事必有成。
縱景後歸，無能爲也。 
敬禮曰 善 。
於時百姓厭賊，鹹思用命。
建安侯賁以謀告王偉，偉遂收會理及其弟通理。
應不慧，王薨，至內庫閱珍物，見金鋌，問左右曰： 此可食不？ 
答曰： 不可。 
應曰： 既不可食，並特乞汝。 
他皆此類。邵陵攜王綸字世調，小字六真，武帝第六子也。
少聰穎，博學善屬文，尤工尺牘。
天監十三年，封邵陵郡王。
普通五年，以西中郎將權攝南徐州事。
在州輕險躁虐，喜怒不恆，車服僭擬，肆行非法。
遨遊巿裏，雜於冢隸。
嘗問賣夔者曰： 刺史何如？ 
對者言其躁虐，綸怒，令吞夔以死，自是百姓惶駭，道路以目。
嘗逢喪車，奪孝子服而着之，匍匐號叫。
籤帥懼罪，密以聞。
帝始嚴責，綸不能改，於是遣代。
綸悖慢逾甚，乃取一老公短瘦類帝者，加以袞冕，置之高坐，朝以爲君，自陳無罪。
使就坐剝褫，捶之於庭。
忽作新棺木，貯司馬崔會意，以驉車輓歌爲送葬之法，使嫗乘車悲號。
會意不堪，輕騎還都以聞。
帝恐其奔逸，以禁兵取之，將於獄賜盡。
昭明太子流涕固諫，得免，免官削爵土還第。
大通元年，復封爵。
中大通四年，爲揚州刺史。
綸素驕縱，欲盛器服，遣人就巿賒買錦採絲布數百疋，擬與左右職局防合爲絳衫、內人帳幔。
百姓並關閉邸店不出。
臺續使少府巿採，經時不能得，敕責，府丞何智通具以聞，因被責還第。
恆遣心腹馬容戴子高、戴瓜、李撤、趙智英等於路尋目智通，於白馬巷逢之，以槊刺之，刃出於背。
智通以血書壁作 邵陵 字乃絕，遂知之。
帝懸錢百萬購賊，有西州遊軍將宋鵲子條姓名以啓，敕遣舍人諸曇粲領齋仗五百人圍綸第，於內人檻中禽瓜、撤、智英。
子高驍勇，踰牆突圍，遂免。
智通子敞之割炙食之，即載出新亭，四面火炙之焦熟，敞車載錢設鹽蒜，僱百姓食撤一臠，賞錢一千。
徒黨並母肉遂盡。
綸鎖在第，舍人諸曇粲並主帥領仗身守視。
免爲庶人。
經三旬乃脫鎖，頃之復封爵。
後預餞衡州刺史元慶和，於座賦詩十二韻，末雲 方同廣川國,寂寞久無聲 。
大爲武帝賞，曰： 汝人才如此，何慮無聲。 
旬日間，拜郢州刺史。
太清二年，位中衛將軍、開府儀同三司。
侯景構逆，加征討大都督，率衆討景。
將發，帝誡曰： 侯景小豎，頗習行陣，未可以一戰即殄，當以歲月圖之。 
綸發白下，中江而浪起，有物盪舟將覆，識者尤異之。
及次鍾離，景已度採石，綸乃晝夜兼道，旋軍入赴。
濟江，中流風起，人馬溺者十一二。
遂率西豐公大春、新淦公大成等步騎三萬發京口，將軍趙伯超請從徑路直指鍾山，出其不意，綸從之。
衆軍奄至，賊徒大駭，分爲三道攻綸，綸大破之。
翌日，賊又來攻，日晚賊稍退。
南安侯駿以數十騎馳之，賊回拒駿，駿部亂，賊因逼大軍，大軍潰。
綸至鍾山戰敗，奔還京口。軍主霍俊見獲，賊送於城下，逼雲已禽邵陵王。
俊僞許之，乃曰： 王小失利，政爲糧盡還京口。
俊爲託邏所獲，非軍敗也。 
賊以刀背驅其髀，俊色不變，賊義而舍之。
俊，中書舍人靈超子也。
三年正月，綸與東揚州刺史大連等入援至驃騎洲，進位司空。
臺城陷，綸奔禹穴，東土皆附。
臨城公大連懼將害己，乃圖之。
綸覺乃去。
至尋陽，尋陽公大心欲以州讓之，不受。
大寶元年，綸至郢州，刺史南平王恪讓州於綸，綸不受。
乃上綸爲假黃鉞、都督中外諸軍事。
綸於是置百官，改聽事爲正陽殿，內外齋省悉題署焉。
而數有變怪，祭城隍神，將烹牛，有赤蛇繞牛口出。
南浦施安幄帳，無何風起，飄沒於江。
於時元帝圍河東王譽於長沙既久，譽請救於綸，綸欲往救之，爲軍糧不繼遂止。
乃與元帝書曰： 道之斯美，以和爲貴，況天時地利不及人和。
豈可手足肱支，自相屠害。
即日大敵猶強，天讎未雪。
餘爾昆弟，在外三人，如不匡救，安用臣子。
如使逆寇未除，家禍仍構，料今訪古，未或弗亡。
夫征戰之理，義在克勝。
至於骨肉之戰，愈勝愈酷，捷則非功，敗則有喪，勞兵損義，虧失多矣。
侯景之軍所以未窺江外者，政爲蕃屏盤固，宗鎮強密。
若自相魚肉，是謂代景行師，景便不勞兵力，坐致成效，醜徒聞此，何快如之！ 
元帝復書，陳譽有罪不可解圍之狀。
綸省書流涕曰： 天下之事，一至於斯！ 
左右聞之，莫不掩泣。
於是大修器甲，將討侯景。
元帝聞其盛，乃遣王僧辯帥舟師一萬以逼綸。
綸將劉龍武等降僧辯，綸遂與子躓等十餘人輕舟走武昌。
沙門法磬與綸有舊，藏之岩石之下。
時綸長史韋質、司馬姜偉先在外，聞綸敗，馳往迎。
元帝復遣將徐文盛追攻之。
綸復收卒屯於齊昌郡，將引魏軍共攻南陽。
侯景將任約襲綸，綸敗走。
定州刺史田龍祖迎綸，綸懼爲所執，復歸齊昌。
行收兵至汝南，魏所署汝南城主李素孝者，綸之故吏，開城納之。
綸乃修復城池，收集士卒，將攻竟陵。
魏聞之，遣大將楊忠、儀同侯幾通攻破城，執綸，綸不爲屈。
通乃臥大鼓，使綸坐上殺之，投於江岸，經日色不變，鳥獸莫敢近。
時飛雪飄零，屍橫道路，週迴數步，獨不沾灑。
舊主帥安陸人郝破敵斂之於襄陽。
葬之日，黃雪雰糅，唯冢壙所獨不下雪。
楊忠知而悔焉，使乙太牢往祭殯焉。
百姓憐之，爲立祠廟。
岳陽王察遣迎喪，葬於襄陽望楚山南，贈太宰，諡曰安。
後元帝議追加諡，尚書左丞劉彀議，諡法 怠政交外曰攜 。
從之。
綸任情卓越，輕財愛士，不競人利，府無儲積。
聞有輒求，既得即散，士亦以此歸之。
初鎮京口，大造器甲，既涉聲論，投之於江。及後出征，戎備頗闕，乃嘆曰： 吾昔造仗，本備非常，無事涉疑，遂使零散。
今日討抄，卒無所資。 
初，昭明之薨，簡文入居監撫，綸不謂德舉，而云 時無豫章，故以次立 。
及廬陵之沒，綸觖望滋甚,於是伏兵於莽，用伺車駕。
太清三年，堅書佐董勳華、白曇朗等以堅私室醞釀，亟有烹宰，不相沾及，忿恨，夜遣賊登樓，城遂陷，堅遇害。
弟確。確字仲正，少驍勇，有文才，尤工楷隸，公家碑碣皆使書之。
除祕書丞，武帝謂曰： 爲汝能文，所以特有此授。 
大同二年，封爲正階侯，復徙封永安。
常在第中習騎射，學兵法，時人以爲狂。
左右或進諫，確曰： 聽吾爲國家破賊，使汝知之。 
鍾山之役，確所向披靡，羣賊憚之。
確每臨陣對敵，意甚詳贍，帶甲據鞍，自朝及夕，馳驟往返，不以爲勞，諸將服其壯勇。
軍敗，賊使負炮，不之知也。
確因隙自拔，得達朱方。
及後侯景乞盟，憚確及趙威方在外，慮爲後患，啓求召確入城。
詔乃召確爲南中郎將、廣州刺史。
確知此盟多貳，城必淪沒，欲先遣趙威方入，確因南奔。
綸聞之，逼確使入。
確猶不肯，綸流涕謂曰： 汝欲反邪！ 
時臺使周石珍在坐，確曰： 侯景雖雲欲去，而不解長圍，以意而推，其事可見。
今召我入，未見益也。 
石珍曰： 敕旨如此，侯豈得辭。 
確執意猶堅，綸大怒，謂趙伯超曰： 譙州，卿爲我斬之。
當齎首赴闕。 
伯超揮刃眄曰： 我識君耳，刀豈識君。 
確流涕而出，遂入城。
及景背盟復圍城，城陷，確排闥入啓。
時武帝方寢，確曰： 城已陷矣。 
帝曰： 猶可一戰不？ 
對曰： 人心不可。
臣向格戰不禁，縋下僅得至此。 
武帝嘆曰： 自我得之，自我失之，亦復何恨，幸不累子孫。 
乃使確爲慰勞文，謂曰： 爾速去謂汝父，無以二宮爲念。 
及出見景，景愛其膂力，恆令在左右。
後從景仰見飛鳶，羣賊爭射不中，確射之應弦即落。
賊徒忿嫉，鹹勸除之。
先是綸遣典籤唐法隆密導確，確謂使者曰： 侯景輕恌，可一伕力致。
確不惜死，欲手刃之。
卿還啓家王，願勿以一子爲念。 
後與景獵鍾山，同逐禽，引弓將射景，絃斷不得發，賊覺殺之。
武陵王紀字世詢，武帝第八子也。
少而寬和，喜怒不形於色，勤學有文才。
天監十三年，封武陵王。
尋授揚州刺史。
中書詔成，武帝加四句曰： 貞白儉素，是其清也；臨財能讓，是其廉也；知法不犯，是其慎也；庶事無留，是其勤也。 
紀特爲帝愛，故先作牧揚州。
大同三年，爲都督、益州刺史。
以路遠固辭，帝曰： 天下方亂，唯益州可免，故以處汝，汝其勉之。 
紀歔欷，既出復入。
帝曰： 汝嘗言我老，我猶再見汝還益州也。 
紀在蜀，開建寧、越嶲，貢獻方物，十倍前人。
朝嘉其績，加開府儀同三司。
初，天監中，震太陽門，成字曰： 紹宗梁位唯武王。 
解者以武陵王當之，於是朝野屬意焉。
及侯景陷臺城，上甲侯韶西上至硤，出武帝密敕，加紀侍中、假黃鉞、都督征討諸軍事、驃騎大將軍、太尉、承製。
大寶元年六月辛酉，紀乃移告諸州徵鎮，遣世子圓照領二蜀精兵三萬，受湘東王繹節度。
繹命圓照且頓白帝，未許東下。
七月甲辰，湘東王繹遣鮑檢報紀以武帝崩問。
十一月壬寅，紀總戎將發益鎮，繹使胡智監至蜀，以書止之曰： 蜀中斗絕，易動難安，弟可鎮之，吾自當滅賊。 
又別紙雲： 地擬孫、劉，各安境界，情深魯、衛，書信恆通。 
二年四月乙丑，紀乃僭號於蜀，改年曰天正，暗與蕭棟同名。
識者尤之，以爲於文 天 爲二人， 正 爲一止，言各一年而止也。
紀又立子圓照爲皇太子，圓正爲西陽王，圓滿竟陵王，圓普南譙王，圓肅宜都王。
以巴西、梓潼二郡太守永豐侯撝爲徵西大將軍、益州刺史，封秦郡王。
司馬王僧略、直兵參軍徐怦並固諫，皆殺之。
僧略，僧辯弟；怦，勉從子也，以諫，且以怦與將帥書雲 事事往人口具 ，以爲反於己,誅之。
永豐侯撝嘆曰： 王不克矣。
夫善人國之基也，今乃誅之，不亡何待。 
又謂所親曰： 昔桓玄年號大亨，識者爲謂 二月了 ，而玄之敗實在仲春。
今年曰天正，在文爲 一止 ，其能久乎！ 
丁卯，元帝遣萬州刺史宋簉襲圓照於白帝，圓照弟圓正時爲西陽太守，召至，鎖於省內。
初，楊幹運求爲梁州刺史不得，紀以爲潼州刺史。
楊法深求爲黎州刺史亦不得，以爲沙州刺史。
二人皆憾不獲所請，各遣使通西魏。
及聞魏軍侵蜀，紀遣其將譙淹回軍赴援，魏將尉遲迥逼涪水，楊幹運降之。
迥即趨成都。
五月己巳，紀次西陵，軍容甚盛。
元帝命護軍將軍陸法和立二城於峽口，名七勝城，鎖江以斷峽。
時陸納未平，蜀軍復逼，元帝甚憂。
法和告急，旬日相繼。
元帝乃拔任約於獄，以爲晉安王司馬，撤禁兵以配之。並遣宣猛將軍劉棻共約西赴。
六月，紀築連城，攻絕鐵鎖。
元帝復於獄拔謝答仁爲步兵校尉，配衆一旅上赴。
紀之將發也，江水可揭，前部不得行。
及登舟，無雨而水長六尺。
劉孝勝喜曰： 殆天贊也。 
將至峽，有黑龍負舟，其將帥鹹謂天助。
及頓兵日久，頻戰不利，師老糧盡，智力俱殫。又魏人入劍閣，成都虛弱，憂懣不知所爲。
先是，元帝已平侯景，執所俘馘，頻遣報紀。
世子圓照鎮巴東，留執不遣。啓紀雲： 侯景未平，宜急征討。
已聞荊鎮爲景所滅，疾下大軍。 
紀謂爲實然，故仍率衆沿江急進。
於路方知侯景已平，便有悔色，召圓照責之。
圓照曰： 侯景雖誅，江陵未服，宜速平蕩。 
紀亦以既居尊位，宣言於衆，敢諫者死。
蜀中將卒日夜思歸。
所署江州刺史王開業進曰： 宜還救根本，更思後圖。 
諸將僉以爲然。
圓照、劉孝勝獨言不可，紀乃止。
既而聞王琳將至，潛遣將軍侯叡傍險出法和後，臨水築壘御琳及法和。
元帝書遺紀，遣光州刺史鄭安中往喻意於紀，許其還蜀，專制崏方。
紀不從命，報書如家人禮。
既而侯叡爲任約、謝答仁所破，又陸納平，諸軍並西赴，元帝乃與紀書曰： 甚苦大智！
季月煩暑，流金鑠石，聚蚊成雷，封狐千里。
自獯醜憑陵，羯胡叛換，吾年爲一日之長，屬有平亂之功，膺此樂推，事歸當璧。
儻遣使乎，良所希也。
如曰不然，於此投筆。
友于兄弟，分形共氣，兄肥弟瘦，無復相代之期；讓棗推梨，長罷歡愉之日。
上林靜拱，聞四鳥之哀鳴，宣室披圖，嗟萬始之長逝。
心乎愛矣，書不盡言。 
大智，紀別字也。
帝又爲詩曰： 回首望荊門，驚浪且雷奔，四鳥嗟長別，三聲悲夜猿。 
圓正在獄中連句曰： 水長二江急，雲生三峽昏，願貰淮南罪，思報阜陵恩。 
帝看詩而泣。
紀頻敗，知不振，遣署度支尚書樂奉業往江陵論和緝之計。
元帝知紀必破，遂拒而不許，於是兩岸十餘城遂俱降。
游擊將軍樊猛率所領至紀所，紀在船中遶牀而走，以金擲猛等曰： 此顧卿送我一見七官，卿必當富貴 猛曰： 天子何由可見。
殺足下，此金何之。 
猶不敢逼，圍而守之。
法和馳啓，上密敕樊猛曰： 生還不成功也。 
猛率甲士祝文簡、張天成拔刃升舟，猶左右奔擲。第五子圓滿馳來就父，紀首既落，圓滿軀亦分。
法和收太子圓照兄弟三人，問圓照曰： 阿郎何以至此？ 
圓照曰： 失計，願爲公作奴。 
法和叱遣之。
圓照字明周，中大同初，爲益州東齋郎、宋甯宋興二郡太守。
遠鎮諸王世子皆在建鄴質守，帝特愛紀，故遣以副紀。
紀之構釁，悉其謀也。
次弟圓正先見鎖在江陵，及紀既以兵終，元帝使謂曰： 西軍已敗，汝父不知存亡。 
意欲使其自裁。
而圓正既奉此問，便號哭盡哀。
以禍難之興皆由圓照，於是唯哭世子，言不絕聲。
上謂圓正聞問悲感，必應自殺，頻看知不能死，又付廷尉獄。
及見圓照曰： 阿兄，何乃亂人骨肉，使酷痛如此。 
圓照更無所言，唯雲計誤。
並命絕食於獄，齧臂啖之，十三日死，天下聞而悲之。
圓正字明允，紀第二子。
美風儀，善談論，寬和好施，愛接士人。
封江安侯。
歷西陽太守，有惠政。
既居上流，人附者甚衆。
及侯景作逆，圓正收兵衆且一萬，後遂跋扈中流，不從王命。
及景破，復謀入蜀。
元帝將圖之，署爲平南將軍。
及至弗見，使南平嗣王恪等醉而囚之。
時紀稱梁王。
及紀敗死，爲有司奏請絕紀屬籍，元帝許之，賜姓饕餮氏。
紀最爲武帝所愛。武帝諸子罕登公位，唯紀以功業顯着，先啓黃扉。
兄邵陵王綸屢以罪黜，心每不平。
及聞紀爲徵西，綸撫枕嘆曰： 武陵有何功業，而位乃前我？
朝廷憒憒，似不知人。 
武帝聞之，大怒曰： 武陵有恤人拓境之勳，汝有何績。 
太清初，帝思之，使善畫者張僧繇至蜀圖其狀。
在蜀十七年，南開寧州、越嶲，西通資陵、吐谷渾。
內修耕桑鹽鐵之功，外通商賈遠方之利，故能殖其財用，器甲殷積。
馬八千匹，上足者置之內廄，開寢殿以通之，日落，輒出步馬。
便騎射，尤工舞矟。
九日講武，躬領幢隊。
及聞國難，謂僚佐曰： 七官文士，豈能匡濟。 
既東下，黃金一斤爲餅，百餅爲簉，至有百簉；銀五倍之，其他錦罽繒採稱是。
每戰則懸金帛以示將士，終不賞賜。
甯州刺史陳知祖請散金銀募勇士，不聽，慟哭而去。
自是人有離心，莫肯爲用。
紀頗學觀佔，善風角，亦知不復能濟。
瞻望氣色，嘆吒天道，椎牀聲聞於外。
有請事者，以疾辭不見。
既死，埋於沙洲，不封無櫬。
元帝以劉孝勝付廷尉，尋免之。
初，紀將僭號，祅怪不一，內寢柏殿柱繞節生花，其莖四十有六，靃靡可愛，狀似荷花。
識者曰： 王敦祅花，非佳事也。 
時蜀知星人說紀曰： 官若東下，當用申年，太白出西，從之爲利。
申歲發蜀，酉年入荊，不可失也。 
發蜀之歲，太白在西，比及明年，則已東出矣。

【卷五十四】

其餘不知不載。哀太子大器字仁宗，簡文嫡長子也。中大通四年，封宣城郡王。
太清二年十月，侯景寇建鄴，敕太子爲臺內大都督。
三年五月，簡文即位。
六月丁亥，立爲皇太子。
大寶二年八月，景廢簡文，將害太子。
時景黨稱景命召之，太子方講老子，將下牀而刑人掩至。
太子顔色不變，徐曰： 久知此事，嗟其晚耳。 
刑者將以衣帶絞之，太子曰： 此不能見殺。 
乃指系帳竿下繩，命取絞之而絕。
時年二十八。
太子性寬和，兼神用端嶷，在賊中每不屈意。
左右竊問其故，答曰： 賊若未須見殺，雖復陵傲呵叱，其終不敢言。
若見害時至，雖一日百拜，無益於死。 
問者又曰： 官今憂逼而神貌怡然，未喻此意。 
答曰： 吾自度死必在賊前，若諸叔外來，平夷羯寇，必前見殺，然後就死。
若其遂開拓上流，必先見殺，後取富貴。
何能以無益之愁，橫憂必死之命。 
景之西上，攜太子同行，及敗歸，船往往相失。
所乘船入樅陽浦，舟中腹心並勸因此入北。
太子曰： 自國家喪敗，志不圖生。
主上蒙塵，寧忍違離。
吾今若去，乃是叛父，非謂避賊。
天下豈有無父之國。 
便涕泗鳴咽，命即前進。
賊以太子有器度，每憚之。
恐爲後患，故先及禍。
承聖元年四月，追諡哀太子，祔太廟陰室。

【卷五十五】

王茂字休連，一字茂先，太原祁人也。
祖深，北中郎司馬。
父天生，宋末爲列將，克司徒袁粲，以勳歷位郡守，封上黃縣男。
茂年數歲，爲大父深所異，常曰： 此吾家千里駒，成門戶者必此兒也。 
及長，好讀兵書，究其大指。
性隱不交遊，身長八尺，潔白美容儀。
齊武帝布衣時嘗見之，嘆曰： 王茂先年少堂堂如此，必爲公輔。 
後爲臺郎，累年不調。
亦知齊之將亡，求爲邊職。
久之，爲雍州長史、襄陽太守。
梁武便以王佐許之，事無大小皆詢焉。
人或譖茂反，帝弗之信。
譖者驟言之，遣視其甲矟，則蟲網焉，乃誅言者。
或雲茂與帝不睦，帝諸腹心並勸除之。
而茂少有驍名，帝又惜其用，曰： 將舉大事，便害健將，此非上策。 
乃令腹心鄭紹叔往候之。
遇其臥，因問疾。茂曰： 我病可耳。 
紹叔曰： 都下殺害日甚，使君家門塗炭，今欲起義，長史那猶臥。 
茂因擲枕起，即袴褶隨紹叔入見。武帝大喜，下牀迎，因結兄弟，被推赤心，遂得盡力。
發雍部，遣茂爲前驅。
郢、魯既平，從武帝東下爲軍鋒。
師次秣陵，東昏遣大將王珍國盛兵朱雀門，衆號二十萬。
及戰，梁武軍引卻，茂下馬單刀直前，外甥韋欣慶勇力絕人，執鐵纏矟翼茂而進，故大破之。
茂勳第一，欣慶力也。
建康城平，以茂爲護軍將軍，遷侍中、領軍將軍。
時東昏妃潘玉兒有國色，武帝將留之，以問茂。茂曰： 亡齊者此物，留之恐貽外議。 
帝乃出之。
軍主田安啓求爲婦，玉兒泣曰： 昔者見遇時主，今豈下匹非類。
死而後已，義不受辱。 
及見縊，潔美如生。
輿出，尉吏俱行非禮。
乃以餘妃賜茂，亦潘之亞也。
羣盜之燒神獸門，茂率所領應赴，爲盜所射。茂躍馬而進，羣盜反走。
茂以不能式遏奸盜，自表解職，優詔不許。加鎮軍將軍，封望蔡縣公。
是歲，江州刺史陳伯之叛，茂出爲江州刺史，南討之。
伯之奔魏。
時九江新經軍寇，茂務農省役，百姓安之。
四年，魏攻漢中，茂受詔西御，魏乃班師。
歷位侍中，中衛將軍，太子詹事，車騎將軍，開府儀同三司，丹陽尹。
時天下無事，武帝方敦文雅，茂心頗怏怏，侍宴醉後，每見言色。武帝宥而不責。
進位司空。
茂性寬厚，居官雖無美譽，亦爲吏人所安。
居處方正，在一室衣冠儼然，雖僕妾莫見其惰容。
姿表瑰麗，鬚眉如畫，爲衆所瞻望。
徙驃騎將軍、開府同三司之儀、江州刺史。
在州不取奉，獄無滯囚，居處被服，同於儒者。
諡曰威。

【卷五十六】

緬字元長，年數歲，外祖中山劉仲德異之曰： 此兒非常器，非止爲張氏寶，方爲海內令名也。 
齊永元末兵起，弘策從武帝向都，留緬襄陽，年始十歲，每聞軍有勝負，憂喜形於顔色。
及弘策遇害，緬喪過於禮，武帝每遣喻之。
服闋，襲封洮陽縣侯。
起家祕書郎，出爲淮南太守。
時年十八，武帝疑其年少，未閒吏事，遣主書封取郡曹文案，見其斷決允愜，甚稱賞之。
再遷雲麾外兵參軍。
緬少勤學，自課讀書，手不輟卷。
有質疑者，隨問便對，略無遺失。
殿中郎缺，帝謂徐勉曰： 此曹舊用文學，且雁行之首，宜詳擇其人。 勉舉緬充選。
頃之，爲武陵太守，還拜太子洗馬、中舍人。
緬母劉氏以父沒家貧，葬禮有闕，遂終身不居正室，不隨子入官府。
緬在郡所得俸祿不敢用，至乃妻子不易衣裳，及還都，並供之母振遺親屬。
雖累載所蓄，一朝隨盡，緬私室常閼然如貧素者。
累遷豫章內史。緬爲政任恩惠，不設鈎距，吏人化其德，亦不敢欺。
故老鹹雲 數十年未有也 。
後爲御史中丞，坐收捕人與外國使鬥，左降黃門，兼領先職，俄復舊任。
緬居憲司，推繩無所顧望，號爲勁直。
武帝乃遣圖其形於臺省，以勵當官。遷侍中，未拜卒，詔便舉哀。
昭明太子亦往臨哭。
呂僧珍字元瑜，東平範人也。世居廣陵，家甚寒微。
童兒時從師學，有相工歷觀諸生，指僧珍曰： 此兒有奇聲，封侯相也。 
事梁文帝爲門下書佐。
身長七尺七寸，容貌甚偉，曹輩皆敬之。
文帝爲豫州刺史，以爲典籤，帶蒙令。
帝遷領軍將軍，補主簿。
祅賊唐宇之寇東陽，文帝率衆東討，使僧珍知行軍衆局事。
僧珍宅在建陽門東，自受命當行，每日由建陽門道，不過私室。
文帝益以此知之。
司空陳顯達出軍沔北，見而呼坐，謂曰： 卿有貴相，後當不見減，深自努力。 
建武二年，魏軍南攻，五道並進。
武帝帥師援義陽，僧珍從在軍中。
時長沙宣武王爲梁州刺史，魏軍圍守連月，義陽與雍州路斷。
武帝欲遣使至襄陽，求梁州問，衆莫敢行。僧珍固請充使，即日單舸上道。
及至襄陽，督遣援軍，且獲宣武王書而反，武帝甚嘉之。
東昏即位，司空徐孝嗣管朝政，欲要僧珍與共事。僧珍知不久當敗，竟弗往。
武帝臨雍州，僧珍固求西歸，得補邔令。
及至，武帝命爲中兵參軍，委以心膂。
僧珍陰養死士，歸之者甚衆。
武帝頗招武猛，士庶響從，會者萬餘人。
因命按行城西空地，將起數千間屋爲止舍。
多伐材竹，沈於檀溪，積茅蓋若山阜，皆未之用。
僧珍獨悟其指，因私具櫓數百張。
及兵起，悉取檀溪材竹，裝爲船艦，葺之以茅，並立辦。
衆軍將發，諸將須櫓甚多，僧珍乃出先所具，每船付二張，爭者乃息。
武帝以僧珍爲輔國將軍、步兵校尉，出入臥內，宣通意旨。
大軍次江甯，武帝使僧珍與王茂率精兵先登赤鼻邏。
其日，東昏將李居士來戰，僧珍等大破之，乃與茂進白板橋。壘立，茂移頓越城，僧珍守白板。
李居士知城中衆少，直來薄城。
僧珍謂將士曰： 今力不敵，不可戰，亦勿遙射。
須至塹裏，當併力破之。 
俄而皆越塹，僧珍分人上城，自率馬步三百人出其後，內外齊擊，居士等應時奔散。
及武帝受禪，爲冠軍將軍、前軍司馬，封平固縣侯。
再遷左衛將軍，加散騎常侍，入直祕書省，總知宿衛。
天監四年，大舉北侵，自是僧珍晝直中書省，夜還祕書。
五年旋軍，以本官領太子中庶子。
僧珍去家久，表求拜墓，武帝欲榮以本州，乃拜南兗州刺史。
僧珍在任，見士大夫迎送過禮，平心率下，不私親戚。
兄弟皆在外堂，並不得坐。指客位謂曰： 此兗州刺史坐，非呂僧珍牀。 
及別室促膝如故。
從父兄子先以販蔥爲業，僧珍至，乃棄業求州官。
僧珍曰： 吾荷國重恩，無以報效，汝等自有常分，豈可妄求叨越。
當速反蔥肆耳。 
僧珍舊宅在市北，前有督郵廨，鄉人鹹勸徙廨以益其宅。
僧珍怒曰： 豈可徙官廨以益吾私宅乎。 
姊適於氏，住市西小屋臨路，與列肆雜。
僧珍常導從鹵簿到其宅，不以爲恥。
在州百日，徵爲領軍將軍，直祕書省如先。
常以私車輦水灑御路。
僧珍既有大勳，任總心膂，性甚恭慎。
當直禁中，盛暑不敢解衣。
每侍御坐，屏氣鞠躬，對果食未嘗舉箸。
因醉後取一甘食，武帝笑謂曰： 卿今日便是大有所進。 
祿俸外，又月給錢十萬，其餘賜賚不絕於時。
初，武帝起兵，攻郢州久不下，鹹欲走北。僧珍獨不肯，累日乃見從。
一夜，僧珍忽頭痛壯熱，及明而顙骨益大，其骨法蓋有異焉。
十年，疾病，車駕臨幸，中使醫藥日有數四。
僧珍語親舊曰： 吾昔在蒙縣熱病發黃，時必謂不濟。
主上見語， 卿有富貴相，必當不死 。
俄而果愈。
吾今已富貴，而復發黃，所苦與昔政同，必不復起。 
竟如言卒於領軍官舍。
武帝即日臨殯，贈驃騎將軍、開府儀同三司，諡曰忠敬。
武帝痛惜之，言爲流涕。
子淡嗣。
初，宋季雅罷南康郡，市宅居僧珍宅側。
僧珍問宅價，曰 一千一百萬 。
怪其貴,季雅曰： 一百萬買宅，千萬買鄰。 
及僧珍生子，季雅往賀，署函曰 錢一千 。
閽人少之，弗爲通，強之乃進。
僧珍疑其故，親自發，乃金錢也。
遂言於帝，陳其才能，以爲壯武將軍、衡州刺史。
將行，謂所親曰： 不可以負呂公。 
在州大有政績。

【卷五十七】

縝字子真。
父蒙，奉朝請，早卒。
縝少孤貧，事母孝謹。
年未弱冠，從沛國劉瓛學，瓛甚奇之，親爲之冠。
在瓛門下積年，恆芒屩布衣，徒行於路。
瓛門下多車馬貴遊，縝在其間，聊無恥愧。
及長，博通經術，尤精三禮。
性質直，好危言高論，不爲士友所安。唯與外弟蕭琛善，琛名曰口辯，每服縝簡詣。
年二十九，發白皤然，乃作傷暮詩、白髮詠以自嗟。
仕齊位尚書殿中郎。
永明中，與魏氏和親，簡才學之士以爲行人，縝及從弟雲、蕭琛、琅邪顔幼明、河東裴昭明相繼將命，皆着名鄰國。
時竟陵王子良盛招賓客，縝亦預焉。
嘗侍子良，子良精信釋教，而縝盛稱無佛。
子良問曰： 君不信因果，何得富貴貧賤？ 
縝答曰： 人生如樹花同發，隨風而墮，自有拂簾幌墜於茵席之上，自有關籬牆落於糞溷之中。
墜茵席者，殿下是也；落糞溷者，下官是也。
貴賤雖復殊途，因果竟在何處。 
子良不能屈，然深怪之。
退論其理，着神滅論。
以爲： 神即形也，形即神也，形存則神存，形謝則神滅。
形者神之質，神者形之用。
是則形稱其質，神言其用，形之與神，不得相異。
神之於質，猶利之於刀，形之於用，猶刀之於利。
利之名非刀也，刀之名非利也，然而舍利無刀，舍刀無利。
未聞刀沒而利存，豈容形亡而神在。 
此論出，朝野喧譁。
子良集僧難之而不能屈。
太原王琰乃着論譏縝曰： 嗚呼範子！
曾不知其先祖神靈所在。 
欲杜縝後對。
縝又對曰： 嗚呼王子！
知其祖先神靈所在，而不能殺身以從之。 
其險詣皆此類也。
子良使王融謂之曰： 神滅既自非理，而卿堅執之，恐傷名教。
以卿之大美，何患不至中書郎，而故乖刺爲此，可便毀棄之。 
縝大笑曰： 使範縝賣論取官，已至令僕矣，何但中書郎邪。 
後爲宜都太守。
性不信神鬼，時夷陵有伍相廟、唐漢三神廟、胡裏神廟，縝乃下教斷不祠。
後以母憂去職。居於南州。
梁武至，縝墨縗來迎。武帝與縝有西邸之舊，見之甚悅。
及建康城平，以縝爲晉安太守，在郡清約，資公祿而已。
遷尚書左丞，及還，雖親戚無所遺，唯餉前尚書令王亮。
縝在齊時，與亮同臺爲郎，舊相友愛。
至是亮擯棄在家，縝自以首迎武帝，志在權軸，而所懷未滿，亦怏怏，故私相親結，以矯於時。
竟坐亮徙廣州。
在南累年，追爲中書郎，國子博士，卒。
文集十五卷。

【卷五十八】

韋睿裴邃
睿事繼母以孝聞。
祖徵累爲郡守，每攜睿之職，視之如子。
時睿內兄王憕、姨弟杜惲並有鄉里盛名，祖徵謂睿曰： 汝自謂何如憕、惲？ 
睿謙不敢對。
祖徵曰： 汝文章或小減，學識當過之。
然幹國家，成功業，皆莫汝逮也。 
外兄杜幼文爲梁州刺史，要睿俱行。
梁土富饒，往者多以賄敗，睿雖幼，獨以廉聞。
宋永光初，袁顗爲雍州刺史，見而異之，引爲主簿。
顗到州，與鄧琬起兵，睿求出爲義成郡，故免顗之禍。
累遷齊興太守，本州別駕，長水校尉，右軍將軍。
齊末多故，欲還鄉里，求爲上庸太守。
俄而太尉陳顯達、護軍將軍崔慧景頻逼建鄴，人心惶駭。
西土人謀之，睿曰： 陳雖舊將，非高人才，崔頗更事，懦而不武。
天下真人，殆興吾州矣。 
乃遣其二子自結於梁武。
及兵起檄至，睿率郡人伐竹爲筏，倍道來赴，有衆二千，馬二百匹。
帝見睿甚悅，撫幾曰： 佗日見君之面，今日見君之心，吾事就矣。 
師克郢、魯，平加湖，睿多建策，皆見用。
大軍發郢，謀留守將，上難其人。久之，顧睿曰： 棄騏驥而不乘，焉遑遑而更索。 
即日以爲江夏太守，行郢州府事。
初，郢城之拒守也，男女垂十萬，閉壘經年，疾疫死者十七八，皆積屍於牀下，而生者寢處其上，每屋盈滿。
睿料簡隱恤，鹹爲營理，百姓賴之。
梁臺建，徵爲大理。
武帝即位，遷廷尉，封都樑子。
天監二年，改封永昌，再遷豫州刺史，領歷陽太守。
魏遣衆來伐，睿率州兵擊走之。
四年侵魏，詔睿都督衆軍。
睿遣長史王超宗、梁郡太守馮道根攻魏小峴城，未能拔。
睿巡行圍柵，魏城中忽出數百人陳於門外，睿欲擊之。諸將皆曰： 向本輕來，請還授甲而後戰。 
睿曰： 魏城中二千餘人，閉門堅守，足以自保。
今無故出人於外，必其驍勇，若能挫之，其城自拔。 
衆猶遲疑，睿指其節曰： 朝廷授此，非以爲飾，韋睿之法，不可犯也。 
乃進兵，魏軍敗，因急攻之，中宿而城拔。
遂進討合肥。
先是右軍司馬胡景略至合肥,久未能下,睿案行山川，曰： 吾聞 汾水可以灌平陽 ，即此是也。 
乃堰肥水。
頃之堰成水通，舟艦繼至。
魏初分築東西小城，夾合肥。睿先攻二城。
既而魏援將楊靈胤帥軍五萬奄至，衆懼不敵，請表益兵。
睿曰： 賊已至城下，方復求軍。且吾求濟師，彼亦徵衆。 師克在和 ，古人之義也。 
因戰，破之，軍人少安。
初，肥水堰立，使軍主王懷靜築城於岸守之，魏攻陷城，乘勝至睿堤下。
軍監潘靈佑勸睿退還巢湖，諸將又請走保三釜。
睿怒曰： 將軍死綏，有前無卻。 
因令取傘扇麾幢樹之堤下，示無動志。
睿素羸，每戰不嘗騎馬，以板輿自載，督勵衆軍。
魏兵鑿堤，睿親與爭。魏軍卻，因築壘於堤以自固。
起鬥艦高與合肥城等，四面臨之。
城潰，俘獲萬餘，所獲軍實，無所私焉。
初，胡景略與前軍趙祖悅同軍交惡，志相陷害，景略一怒，自齧其齒，齒皆流血。
睿以將帥不和，將致患禍，酌酒自勸景略曰： 且願兩武勿復私鬥。 
故終於此役得無害焉。
睿每晝接客旅，夜算軍書，三更起張燈達曙，撫循其衆，常如不及，故投募之士爭歸之。
所至頓舍修立，館宇藩籬墉壁皆應準繩。
合肥既平，有詔班師，去魏軍既近，懼爲所躡。
睿悉遣輜重居前，身乘小輿殿後，魏人服睿威名，望之不敢逼，全軍而還。
於是遷豫州於合肥。
五年，魏中山王元英攻北徐州，圍刺史昌義之於鍾離，衆兵百萬，連城四十餘。
武帝遣徵北將軍曹景宗拒之。
次邵陽洲，築壘相守，未敢進。
帝怒，詔睿會焉，賜以龍環御刀，曰： 諸將有不用命者斬之。 
睿自合肥徑陰陵大澤,過澗谷，輒飛橋以濟師。
人畏魏軍盛，多勸睿緩行。睿曰： 鍾離今鑿穴而處，負戶而汲，車馳卒奔，猶恐其後，而況緩乎。 
旬日而至邵陽。
初，帝敕景宗曰： 韋睿卿鄉望，宜善敬之。 
景宗見睿甚謹。
帝聞曰： 二將和，師必濟矣。 
睿於景宗營前二十里，夜掘長塹，樹鹿角，截洲爲城，比曉而營立。
元英大驚，以杖擊地曰： 是何神也！ 
景宗慮城中危懼，乃募軍士言文達、洪騏驎等齎敕入城，使固城守，潛行水底，得達東城。
城中戰守日苦，始知有援，於是人百其勇。
魏將楊大眼將萬餘騎來戰，大眼以勇冠三軍，所向皆靡。
睿結車爲陣，大眼聚騎圍之。
睿以強弩二千一時俱發，洞甲穿中，殺傷者衆。
矢貫大眼右臂，亡魂而走。
明旦，元英自率衆來戰，睿乘素木輿，執白角如意以麾軍，一日數合，英甚憚其強。
魏軍又夜來攻城，飛矢雨集。
睿子黯請下城以避箭，睿不許。
軍中驚，睿於城上厲聲呵之乃定。
魏人先於邵陽洲兩岸爲兩橋，樹柵數百步，跨淮通道。
睿裝大艦，使梁郡太守馮道根、廬江太守裴邃、秦郡太守李文釗等爲水軍。
會淮水暴長，睿即遣之，鬥艦競發，皆臨賊壘。
以小船載草，灌之以膏，從而焚其橋。
風怒火盛，敢死之士拔柵斫橋，水又漂疾，倏忽之間，橋柵盡壞。
道根等皆身自搏戰，軍人奮勇，呼聲動天地，無不一當百。
魏人大潰，元英脫身遁走。
魏軍趨水死者十餘萬，斬首亦如之，其餘釋甲稽顙乞爲囚奴猶數十萬。
睿遣報昌義之，義之且悲且喜，不暇答，但叫曰 更生！
更生！ 帝遣中書郎周舍勞軍於淮上。睿積所獲于軍門，舍觀之，謂睿曰： 君此獲復與熊耳山等矣。 
以功進爵爲侯。
七年，遷左衛將軍，俄爲安西長史、南郡太守。
會司州刺史馬仙琕自北還軍，爲魏人所躡，三關擾動。
詔睿督衆軍援焉。
睿至安陸，增築城二丈餘，更開大塹，起高樓。
衆頗譏其示弱，睿曰： 不然，爲將當有怯時。 
是時，元英復追仙琕，將復邵陽之恥，聞睿至乃退，帝亦詔罷軍。
十三年，爲丹陽尹，以公事免。
十四年，爲雍州刺史。
初，睿起兵鄉中，客陰雙光泣止睿，睿還爲州，雙光道候。
睿笑曰： 若從公言，乞食於路矣。 
餉耕牛十頭。
睿於故舊無所惜，士大夫年七十以上，多與假板縣令，鄉里甚懷之。
十五年，拜表致仕，優詔不許。
徵拜護軍，給鼓吹一部，入直殿省。
居朝廷恂恂，未嘗忤視，武帝甚禮敬之。
性慈愛，撫孤兄子過於己子，歷官所得祿賜，皆散之親故，家無餘財。
後爲護軍，居家無事，慕萬石、陸賈之爲人，因畫之於壁以自玩。
時雖老，暇日猶課諸兒以學。
第三子棱尤明經史，世稱其洽聞。
睿每坐使棱說書，其所發擿，棱猶弗之逮。
武帝方銳意釋氏，天下鹹從風而化。
睿自以信受素薄，位居大臣，不欲與衆俯仰，所行略如佗日。
普通元年，遷侍中、車騎將車，未拜，卒於家，年七十九。
遺令薄葬，斂以時服。
武帝即日臨器甚慟，贈車騎將軍、開府儀同三司，諡曰嚴。
睿雅有曠世之度，蒞人以愛惠爲本，所居必有政績。
以功授輕車將軍，加持節，卒於城內。
初，黯爲太僕卿，而兄子粲爲左衛率，黯以故常怏怏，謂人曰： 韋粲已落驊騮前，朝廷是能用纔不？ 
識者頗以此窺之。裴邃字深明，河東聞喜人，魏冀州刺史徽之後也。
祖壽孫，寓居壽陽，爲宋武帝前軍長史。
父仲穆，驍騎將軍。
邃十歲能屬文，善左氏春秋。
齊東昏踐阼，始安王蕭遙光爲揚州刺史，引邃爲參軍。
遙光敗，邃還壽陽，會刺史裴叔業以壽陽降魏，邃遂隨衆北徙。
魏宣武帝雅重之。
仕魏爲魏郡太守。
魏遣王肅鎮壽陽，邃固求隨肅，密圖南歸。
梁天監初，自拔南還，除後軍諮議參軍。
邃求邊境自效，以爲廬江太守。
五年，徵邵陽洲，魏人爲長橋斷淮以濟，邃築壘逼橋，每戰輒克，於是密作沒突艦。
會甚雨，淮水暴溢，邃乘艦徑造橋側，進擊，大破之。
以功封夷陵縣子。
遷廣陵太守，與鄉人共入魏武廟，因論帝王功業。
其妻甥王篆之密啓梁武帝雲： 裴邃多大言，有不臣跡。 
由是左遷始安太守。
邃志立功邊陲，不願閒遠，乃致書於呂僧珍曰： 昔阮咸、顔延有二始之嘆，吾纔不逮古人，今爲三始，非其願也，將如之何！ 
後爲竟陵太守，開置屯田,公私便之。
再遷西戎校尉、北梁秦二州刺史，復開創屯田數千頓，倉廩盈實，省息邊運，人吏獲安。
乃相率餉絹千餘匹，邃從容曰： 汝等不應爾，吾又不可逆。 
納其二匹而已。
入爲大匠卿。
普通二年，義州刺史文僧明以州入魏，魏軍來援，以邃爲信武將軍，督衆軍討焉。
邃深入魏境，出其不意。
魏所署義州刺史封壽據檀公峴，邃擊破之，遂圍其城。
壽請降，義州平。
除豫州刺史，加督，鎮合肥。
四年，大軍北侵，以邃督征討諸軍事，先襲壽陽，攻其郛，斬門而入，一日戰九合，爲後軍蔡秀成失道不至，邃以援絕拔還。
於是邃復整兵，收集士卒，令諸將各以服色相別。
邃自爲黃袍騎，先攻拔狄丘、甓城、黎漿，又屠安成、馬頭、沙陵等戍。
明年，略地至汝、潁間，所在回應。
魏壽陽守將長孫承業、河間王元琛出城挑戰，邃臨淮嘆曰： 今日不破河間，方爲謝玄所笑。 
乃爲四甄以待之。令直閣將軍李祖憐僞遁以引承業，承業等悉衆追之，四甄競發，魏衆大敗，斬首萬餘級。
承業奔走，閉門不敢復出。
在軍疾篤，命衆軍守備，送喪還合肥。
尋卒，贈侍中、左衛將軍，進爵爲侯，諡曰烈。
邃沈深有思略，爲政寬明，能得士心，居身方正，有威重。將吏憚之，少敢犯法。
及卒，淮、肥間莫不流涕，以爲邃不死，當大辟土宇。
子之禮嗣。

【卷五十九】

江淹任昉王僧孺江淹字文通，濟陽考城人也。父康之，南沙令，雅有才思。
淹少孤貧，常慕司馬長卿、梁伯鸞之爲人，不事章句之學，留情於文章。
早爲高平檀超所知，常升以上席，甚加禮焉。
起家南徐州從事，轉奉朝請。
宋建平王景素好士，淹隨景素在南兗州。
仰惟大王少垂明白，則梧丘之魂不愧於沈首，鵠亭之鬼無恨於灰骨。
景素覽書，即日出之。
尋舉南徐州秀才，對策上第，再遷府主簿。
景素爲荊州，淹從之鎮。
少帝即位，多失德，景素專據上流，鹹勸因此舉事。
淹每從容進諫，景素不納。
及鎮京口，淹爲鎮軍參軍，領南東海郡丞。
景素與腹心日夜謀議，淹知禍機將發，乃贈詩十五首以諷焉。
會東海太守陸澄丁艱，淹自謂郡丞應行郡事，景素用司馬柳世隆。淹固求之，景素大怒，言於選部，黜爲建安吳興令。
及齊高帝輔政，聞其才，召爲尚書駕部郎、驃騎參軍事。
俄而荊州刺史沈攸之作亂，高帝謂淹曰： 天下紛紛若是，君謂何如？ 
淹曰： 昔項強而劉弱，袁衆而曹寡，羽卒受一劍之辱，紹終爲奔北之虜，此所謂 在德不在鼎 ，公何疑哉。 
帝曰： 試爲我言之。 
淹曰： 公雄武有奇略，一勝也；寬容而仁恕，二勝也；賢能畢力，三勝也；人望所歸，四勝也；奉天子而伐叛逆，五勝也。
彼志銳而器小，一敗也；有威無恩，二敗也；士卒解體，三敗也；搢紳不懷，四敗也；懸兵數千裏、而無同惡相濟，五敗也。
雖豺狼十萬，而終爲我獲焉。 
帝笑曰： 君談過矣。 
桂陽之役，朝廷周章，詔檄久之未就。
齊高帝引淹入中書省，先賜酒食，淹素能飲啖，食鵝炙垂盡，進酒數升訖，文誥亦辦。
相府建，補記室參軍。高帝讓九錫及諸章表，皆淹制也。
齊受禪，復爲驃騎豫章王嶷記室參軍。
建元二年，始置史官，淹與司徒左長史檀超共掌其任，所爲條例，並爲王儉所駁，其言不行。
淹任性文雅，不以着述在懷，所撰十三篇竟無次序。
又領東武令，參掌詔策。
後拜中書侍郎，王儉嘗謂曰： 卿年三十五，已爲中書侍郎，才學如此，何憂不至尚書金紫。
所謂富貴卿自取之，但問年壽何如爾。 
淹曰： 不悟明公見眷之重。 
永明三年，兼尚書左丞。
時襄陽人開古冢，得玉鏡及竹簡古書，字不可識。
王僧虔善識字體，亦不能諳，直雲似是科斗書。
淹以科斗字推之，則周宣王之前也。簡殆如新。
少帝初，兼御史中丞。
明帝作相，謂淹曰： 君昔在尚書中，非公事不妄行，在官寬猛能折衷。
今爲南司，足以振肅百僚也。 
淹曰： 今日之事，可謂當官而行，更恐不足仰稱明旨爾。 
於是彈中書令謝朏、司徒左長史王繢、護軍長史庾弘遠，並以託疾不預山陵公事。
又奏收前益州刺史劉悛、梁州刺史陰智伯，並贓貨鉅萬，輒收付廷尉。
臨海太守沈昭略、永嘉太守庾曇隆及諸郡二千石並大縣官長，多被劾，內外肅然。
明帝謂曰： 自宋以來，不復有嚴明中丞，君今日可謂近世獨步。 
累遷祕書監，侍中，衛尉卿。
初，淹年十三時，孤貧，常採薪以養母，曾於樵所得貂蟬一具，將鬻以供養。
其母曰： 此故汝之休徵也，汝纔行若此，豈長貧賤也，可留待得侍中着之。 
至是果如母言。
永元中，崔慧景舉兵圍都，衣冠悉投名刺，淹稱疾不往。
及事平，時人服其先見。
東昏末，淹以祕書監兼衛尉，又副領軍王瑩。
及梁武至新林，淹微服來奔，位相國右長史。
天監元年，爲散騎常侍、左衛將軍，封臨沮縣伯。
淹乃謂子弟曰： 吾本素宦，不求富貴，今之忝竊，遂至於此。
平生言止足之事，亦以備矣。
人生行樂，須富貴何時。
吾功名既立，正欲歸身草萊耳。 
以疾遷金紫光祿大夫，改封醴陵伯，卒。
武帝爲素服舉哀，諡曰憲。
淹少以文章顯，晚節才思微退，云爲宣城太守時罷歸，始泊禪靈寺渚，夜夢一人自稱張景陽，謂曰： 前以一匹錦相寄，今可見還。 
淹探懷中得數尺與之，此人大恚曰： 那得割截都盡。 
顧見丘遲謂曰： 餘此數尺既無所用，以遺君。 
自爾淹文章躓矣。
又嘗宿於冶亭，夢一丈夫自稱郭璞，謂淹曰： 吾有筆在卿處多年，可以見還。 
淹乃探懷中得五色筆一以授之。
爾後爲詩絕無美句，時人謂之才盡。
凡所着述，自撰爲前後集，並齊史十志，並行於世。
嘗欲爲赤縣經以補山海之闕，竟不成。
子蒍嗣。任昉字彥升，樂安博昌人也。
父遙，齊中散大夫。
遙兄遐字景遠，少敦學業，家行甚謹，位御史中丞、金紫光祿大夫。
永明中，遐以罪將徙荒裔，遙懷名請訴，言淚交下，齊武帝聞而哀之，竟得免。
遙妻河東裴氏，高明有德行，嘗晝臥，夢有五色採旗蓋四角懸鈴，自天而墜，其一鈴落入懷中，心悸因而有娠。
佔者曰： 必生才子。 
及生昉，身長七尺五寸，幼而聰敏，早稱神悟。
四歲誦詩數十篇，八歲能屬文，自制月儀，辭義甚美。
褚彥回嘗謂遙曰： 聞卿有令子，相爲喜之。
所謂百不爲多，一不爲少。 
由是聞聲藉甚。
年十二，從叔晷有知人之量，見而稱其小名曰： 阿堆，吾家千里駒也。 
昉孝友純至，每侍親疾，衣不解帶，言與淚並，湯藥飲食必先經口。
初爲奉朝請，舉兗州秀才，拜太學博士。
永明初，衛將軍王儉領丹陽尹，復引爲主簿。
儉每見其文，必三複殷勤，以爲當時無輩，曰： 自傅季友以來，始復見於任子。若孔門是用，其入室升堂。 
於是令昉作一文，及見，曰： 正得吾腹中之慾。 
乃出自作文，令昉點正，昉因定數位。
儉拊幾嘆曰： 後世誰知子定吾文！ 
其見知如此。
後爲司徒竟陵王記室參軍。
時琅邪王融有才俊，自謂無對當時，見昉之文，怳然自失。
以父喪去官，泣血三年，杖而後起。
齊武帝謂昉伯遐曰： 聞昉哀瘠過禮，使人憂之，非直亡卿之寶，亦時纔可惜。
宜深相全譬。 
遐使進飲食，當時勉勵，回即歐出。
昉父遙本性重檳榔，以爲常餌，臨終嘗求之，剖百許口，不得好者，昉亦所嗜好，深以爲恨，遂終身不嘗檳榔。
遭繼母憂，昉先以毀瘠，每一慟絕，良久乃蘇，因廬於墓側，以終喪禮。
哭泣之地，草爲不生。
昉素強壯，腰帶甚充，服闋後不復可識。
齊明帝深加器異，欲大相擢引，爲愛憎所白，乃除太子步兵校尉，掌東宮書記。
齊明帝廢鬱林王，始爲侍中、中書監、驃騎大將軍、開府儀同三司、揚州刺史、錄尚書事，封宣城郡公，使昉具草。
帝惡其辭斥，甚慍，昉亦由是終建武中位不過列校。
昉尤長爲筆，頗慕傅亮才思無窮，當時王公表奏無不請焉。昉起草即成，不加點竄。
沈約一代辭宗，深所推挹。
永元中，紆意於梅蟲兒，東昏中旨用爲中書郎。
謝尚書令王亮，亮曰： 卿宜謝梅，那忽謝我。 
昉慚而退。
末爲司徒右長史。
梁武帝克建鄴，霸府初開，以爲驃騎記室參軍，專主文翰。
每制書草，沈約輒求同署。
嘗被急召，昉出而約在，是後文筆，約參制焉。
始梁武與昉遇竟陵王西邸，從容謂昉曰： 我登三府，當以卿爲記室。 
昉亦戲帝曰： 我若登三事，當以卿爲騎兵。 
以帝善騎也。
至是引昉符昔言焉。
昉奉箋雲： 昔承清宴，屬有緒言，提挈之旨，形乎善謔。
豈謂多幸，斯言不渝。 
蓋爲此也。
梁臺建，禪讓文誥，多昉所具。
奉世叔父母不異嚴親，事兄嫂恭謹。
外氏貧闕，恆營奉供養。
祿奉所收，四方餉遺，皆班之親戚，即日便盡。
性通脫，不事儀形，喜慍未嘗形於色，車服亦不鮮明。
武帝踐阼，歷給事黃門侍郎，吏部郎。
出爲義興太守。
歲荒民散，以私奉米豆爲粥，活三千餘人。
時産子者不舉，昉嚴其制，罪同殺人。
孕者供其資費，濟者千室。
在郡所得公田奉秩八百餘石，昉五分督一，餘者悉原，兒妾食麥而已。
友人彭城到溉、溉弟洽從昉共爲山澤遊。
及被代登舟，止有絹七匹，米五石。
至都無衣，鎮軍將軍沈約遣裙衫迎之。
重除吏部郎，參掌大選，居職不稱。
尋轉御史中丞、祕書監。
自齊永元以來，祕閣四部，篇卷紛雜，昉手自讎校，由是篇目定焉。
出爲新安太守，在郡不事邊幅，率然曳杖，徒行邑郭。
人通辭訟者，就路決焉。爲政清省，吏人便之。
卒於官，唯有桃花米二十石，無以爲斂。
遺言不許以新安一物還都，雜木爲棺，浣衣爲斂。
闔境痛惜，百姓共立祠堂於城南，歲時祠之。
武帝聞問，方食西苑綠沈瓜，投之於盤，悲不自勝。
因屈指曰： 昉少時常恐不滿五十，今四十九，可謂知命。 
即日舉哀，哭之甚慟。
追贈太常，諡曰敬子。
昉好交結，獎進士友，不附之者亦不稱述，得其延譽者多見升擢，故衣冠貴遊莫不多與交好，坐上客恆有數十。
時人慕之，號曰任君，言如漢之三君也。
在郡尤以清潔着名，百姓年八十以上者，遣戶曹掾訪其寒溫。
嘗欲營佛齋，調楓香二石，始入三鬥，便出教長斷，曰： 與奪自己，不欲貽之後人。 
郡有蜜嶺及楊梅，舊爲太守所採，昉以冒險多物故，即時停絕，吏人鹹以百餘年未之有也。
爲家誡，殷勤甚有條貫。
陳郡殷芸與建安太守到溉書曰： 哲人云亡，儀表長謝。
元龜何寄，指南何託？ 其爲士友所推如此。
昉不事生産，至乃居無室宅。
時或譏其多乞貸，亦隨復散之親故，常自嘆曰： 知我者亦以叔則，不知我者亦以叔則。 
既以文才見知，時人云 任筆沈詩 。
昉聞甚以爲病。
晚節轉好着詩，欲以傾沈，用事過多，屬辭不得流便，自爾都下士子慕之，轉爲穿鑿，於是有才盡之談矣。
博學，於書無所不見，家雖貧，聚書至萬餘卷，率多異本。
及卒後，武帝使學士賀縱共沈約勘其書目，官無者就其家取之。
所着文章數十萬言，盛行於時。
東海王僧孺嘗論之，以爲 過於董生、揚子。
昉樂人之樂，憂人之憂，虛往實歸，忘貧去吝，行可以厲風俗，義可以厚人倫，能使貪夫不取，懦夫有立 。
其見重如此。
有子東里、西華、南容、北叟，並無術業，墜其家聲。
兄弟流離不能自振，生平舊交莫有收恤。
獨立高山之頂，歡與麋鹿同羣，曒曒然絕其雰濁，誠恥之也，誠畏之也。 
到溉見其論，抵幾於地，終身恨之。
昉撰雜傳二百四十七卷，地記二百五十二卷，文章三十三卷。

【卷六十】

江革字休映，濟陽考城人也。
祖齊之，宋都水使者，尚書金部郎。
父柔之，齊尚書倉部郎，有孝行，以母憂毀卒。
革幼而聰敏，早有才思，六歲便解屬文。柔之深加賞器，曰： 此兒必興吾門。 
九歲丁父艱，與第四弟觀同生，少孤貧，傍無師友，兄弟自相訓勖，讀書精力不倦。
十六喪母，以孝聞。
服闋，與觀俱詣太學，補國子生，舉高第。
齊中書郎王融、吏部郎謝朓雅相欽重。
朓嘗行還過候革，時大寒雪，見革弊絮單席，而耽學不倦，嗟嘆久之，乃脫其所着襦，並手割半氈與革充臥具而去。
司徒竟陵王聞其名，引爲西邸學士。
弱冠舉南徐州秀才。時豫章胡諧之行州事，王融與諧之書令薦革。
諧之方貢琅邪王泛，便以革代之。
僕射江祏深相引接，祏爲太子詹事，啓革爲丞。
祏時權傾朝右，以革才堪經國，令參掌機務，詔誥文檄皆委以具。
革防杜形跡，外人不知。
祏誅，賓客皆罹其罪，革獨以智免。
除尚書駕部郎。
中興元年，梁武帝入石頭，時吳興太守袁昂據郡拒義不從，革制書與昂，於坐立成，辭義典雅，帝深賞嘆之，令與徐勉同掌書記。
建安王爲雍州刺史，表求管記，以革爲徵北記室參軍，帶中廬令。
與弟觀少長共居，不忍離別，苦求同行。
以觀爲徵北行參軍，兼記室。
時吳興沈約、樂安任昉與革書雲： 比聞雍府妙選英才，文房之職，總卿昆季，可謂馭二龍於長途，騁騏驥於千里。 
途次江夏，觀卒。
革在雍州，爲府王所禮，款若布衣。
後爲建康正，頻遷秣陵、建康令，爲政明肅，豪強憚之。
歷中書舍人，尚書左丞，晉安王長史、尋陽太守，行江州府事。
徙廬陵王長史，太守、行事如故。
以清嚴爲屬城所憚。時少王行事，多傾意於籤帥，革以正直自居，不與典籤趙道智坐。道智因還都啓事，面陳革墮事好酒，以琅邪王曇聰代爲行事。
南州士庶爲之語曰： 故人不道智，新人佞散騎，莫知度不度，新人不如故。 
遷御史中丞，彈奏豪權，一無所避。
後爲鎮北豫章王長史、廣陵太守。
時魏徐州刺史元法僧降附，革被敕隨府王鎮彭城。
城既失守，革素不便馬，泛舟而還。途經下邳，爲魏人所執。
魏徐州刺史安豐王延明聞革才名，厚加接待。
革稱腳疾不拜，延明將害之，見革辭色嚴正，更加敬重。
時祖揯同被拘縶，延明使揯作欹器漏刻銘，革唾駡揯曰： 卿荷國厚恩，已無報答，乃爲虜立銘，孤負朝廷。 
延明聞之，乃令革作丈八寺碑並祭彭祖文，革辭以囚執既久，無復心思。
延明將加棰撲，革厲色曰： 江革行年六十，不能殺身報主，今日得死爲幸，誓不爲人執筆。 
延明知不可屈乃止。
日給脫粟三升，僅餘性命。
會魏帝請中山王元略反北，乃放革及祖揯還朝。
上大宴，舉酒勸革曰： 卿那不畏延明害？ 
對曰： 臣行年六十，死不爲夭，豈畏延明。 
帝曰： 今日始見蘇武之節。 
於是以爲太尉臨川王長史。
時帝惑於佛教，朝賢多啓求受戒。
革精信因果，而帝未知，謂革不奉佛法，乃賜革覺意詩五百字，雲： 唯當勤精進，自強行勝修，豈可作底突，如彼必死囚。
以此告江革，並及諸貴遊。 
又手敕曰： 果報不可不信，豈得底突如對元延明邪。 
革因乞受菩薩戒。
時武陵王紀在東州，頗驕縱，上以臧盾性弱，不能匡正，召革慰遣，乃除武陵王長史、會稽郡丞，行府州事。
革門生故吏家多在東，聞革應至，並賚持緣道迎候。
革曰： 我通不受餉，不容獨當故人筐篚。 
至鎮唯資公俸，食不兼味。
郡境殷廣，辭訟日數百，革分判辯析，曾無疑滯，人安吏畏，百城震恐。
琅邪王騫爲山陰令，贓貨狼籍，望風自解。
府王憚之。
每侍燕，言論必以詩、書，王因此耽學好文。
典籤沈熾文以王所制詩呈武帝，帝謂僕射徐勉曰： 革果稱職。 
乃除都官尚書。
將還，贈遺一無所受，送故依舊訂舫，革並不納，唯乘臺所給一舸。舸艚偏欹，不得安臥。或請濟江徙重物以迮輕艚，革既無物，乃於西陵岸取石十餘片以實之。
其清貧如此。
尋監吳郡，時境內荒儉，劫盜公行。革至郡唯有公給仗身二十人，百姓皆懼不能靜寇，革反省遊軍尉，百姓逾恐。
革乃廣施恩惠，盜賊靜息。
武陵王出鎮江州，乃曰： 我得江革文，得革清貧，豈能一日忘之，當與其同飽。 
乃表革同行。
除南中郎長史、尋陽太守。
徵入爲度支尚書。
好獎進閭閻，爲後生延譽，由是衣冠士子翕然歸之。
時尚書令何敬容掌選，序用多非其人。
革性強直，每朝宴恆有褒貶，以此爲權貴所疾。
乃謝病還家，除光祿大夫，優遊閒放，以文酒自娛。
子兼叩
頭流血，乞代父命，以身蔽刃，遂俱見殺，天下痛之。徐勉字修仁，東海郯人也。
祖長宗，宋武帝霸府行參軍。
父融，南昌相。
勉幼孤貧，早勵清節。
年六歲，屬霖雨，家人祈霽，率爾爲文，見稱耆宿。
及長好學，宗人孝嗣見之嘆曰： 此所謂人中之騏驥，必能致千里。 
又嘗謂諸子曰： 此人師也，爾等則而行之。 
年十八，召爲國子生，便下帷專學，精力無怠。同時儕輩肅而敬之。
祭酒王儉每見，常目送之，曰： 此子非常器也。 
每稱有宰輔之量。
射策甲科，起家王國侍郎，補太學博士。
時每有議定，勉理證明允，莫能貶奪，同官鹹取則焉。
遷臨海王西中郎田曹行參軍，俄徙署都曹。
時琅邪王融一時才俊，特相慕悅，嘗請交焉。
勉謂所親曰： 王郎名高望促，難可輕霹衣裾。 
融後果陷於法，以此見推識鑑。
累遷領軍長史。
初與長沙宣武王遊，梁武帝深器賞之，及武帝兵至建鄴，勉於新林謁見，帝甚加恩禮，使管書記。
及帝即位，拜中書侍郎，進領中書通事舍人，直內省。
遷臨川王后軍諮議、尚書左丞。
自掌樞憲，多所糾舉，時論以爲稱職。
天監三年，除給事黃門侍郎，尚書吏部郎，參掌大選。
遷侍中。
時師方侵魏，候驛填委。
勉參掌軍書，劬勞夙夜，動經數旬，乃一還家。
羣犬驚吠，勉嘆曰： 吾憂國忘家，乃至於此。
若吾亡後，亦是傳中一事。 
六年，除給事中、五兵尚書，遷吏部尚書。
勉居選官，彜倫有序。
既閒尺牘，兼善辭令，雖文案填積，坐客充滿，應對如流，手不停筆。
又該綜百氏，皆避其諱。
嘗及閘人夜集，客有虞暠求詹事五官。
勉正色答雲： 今夕止可談風月，不宜及公事。 
故時人服其無私。
天監初，官名互有省置，勉撰立選簿奏之，有詔施用。
其制開九品爲十八班，自是貪冒苟進者以財貨取通，守道淪退者以貧寒見沒矣。
後爲左衛將軍，領太子中庶子，侍東宮。
昭明太子尚幼，敕知宮事，太子禮之甚重，每事詢謀。
嘗於殿講孝經，臨川王宏、尚書令沈約備二傅，勉與國子祭酒張充爲執經，王瑩、張稷、柳憕、王暕爲侍講。
時選極親賢，妙盡人譽。
勉陳讓數四，又與沈約書，求換侍講，詔弗許，然後就焉。
舊揚、徐首迎主簿，盡選國華中正，取勉子崧充南徐選首。
帝敕之曰： 卿寒士，而子與王志子同迎，偃王以來未之有也。 
勉恥以其先爲戲，答旨不恭，由是左遷散騎常侍，領游擊將軍。
後爲太子詹事，又遷尚書右僕射，詹事如故。
時人間喪事多不遵禮，朝終夕殯，相尚以速。
勉上疏曰： 禮記問喪雲： 三日而後斂者，以俟其生也。
三日而不生，亦不生矣。 
頃來不遵斯制，送終之禮，殯以期日。
潤屋豪家，乃或半晷。
衣衾棺槨，以速爲榮。
親戚徒隸，各念休反。
故屬纊才畢，灰釘已具。
忘狐鼠之顧步，媿燕雀之徊翔，傷情滅理，莫此爲大。
且人子承衾之時，志懣心絕，喪事所資，悉關他手。
愛憎深淺，事實難原。
如覘視或爽，存沒違濫，使萬有其一，怨酷已多，豈若緩其告斂之辰，申其望生之冀。
請自今士庶宜悉依古，三日大斂。
如其不奉，加以糾繩。 
詔可其奏。
又除尚書僕射、中衛將軍。
勉以舊恩，繼升重位，盡心奉上，知無不爲。
爰自小選迄於此職，常參掌衡石，甚得士心。
禁省中事，未嘗漏泄，每有表奏，輒焚稿草。
博通經史，多識前載。
齊世王儉居職已後，莫有逮者。
朝儀國典，昏冠吉凶，勉皆預圖議。
初，勉受詔知撰五禮，普通六年功畢，表上之曰：
夫禮以安上化人，弘風訓俗，經國家，利後嗣者也。
唐、虞、三代，鹹必由之。
在乎有周，憲章尤備，因殷革夏，損益可知。
雖復經禮三百，曲禮三千，經文三百，威儀三千，其大歸有五，即宗伯所掌典禮，吉爲上，兇次之，賓次之，軍次之，嘉爲下也。
故祠祭不以禮，則不齊不莊；喪紀不以禮，則背死忘生者衆；賓客不以禮，則朝覲失其儀；軍旅不以禮，則致亂於師律；冠昏不以禮，則男女失其時。
爲國修身，於斯攸急。
洎周室大壞，王道既衰，官守斯文，日失其序。
暴秦滅學，掃地無餘。
漢氏鬱興，日不暇給，猶命叔孫於外野，方知帝王之爲貴。
末葉紛綸，遞有興毀。
及東京曹褒，南宮制述，集其散略，百有餘篇。
雖寫以尺簡，而終闕平奏。
其後兵革相尋，異端互起，章句既淪，俎豆斯輟。
方領矩步之容，事滅於旌鼓，蘭臺石室之典，用盡於帷蓋。
至乎晉氏，爰定新禮，荀顗制之於前，摯虞刪之於末。
既而中原喪亂，罕有所遺，江左草創，因循而已。
釐革之風，是則未暇。
伏惟陛下睿明啓運，先天改物，撥亂惟武，經俗以文。
作樂在乎功成，制禮弘於業定。
伏尋所定五禮，起齊永明二年，太子步兵校尉伏曼容表求制一代禮樂。
於時參議，置新舊學士十人，止修五禮，諮稟衛將軍丹陽尹王儉，學士亦分住郡中，製作歷年，猶未克就。
及文憲薨，遺文散逸，又以事付國子祭酒何胤，經涉九載，猶復未畢。
建武四年，胤還東山，齊明帝敕委尚書令徐孝嗣，舊事本末，隨在南第。
永元中，孝嗣於此遇禍，又多零落。
當時鳩集所餘，權付尚書左丞蔡仲熊、驍騎將軍何佟之共掌其事。
時禮局住在國子學中門外，東昏之時，頻有軍火，其所散失，又踰太半。天監元年，佟之啓審省置之宜，敕使外詳。
時尚書參詳，以天地初革，庶務權輿，宜俟隆平，徐議刪撰。
欲且省禮局，並還尚書儀曹。
詔旨雲： 禮壞樂缺，故國異家殊，實宜以時修定，以爲永準。 
於是尚書僕射沈約等參議，請五禮各置舊學士一人，人各自舉學士二人相助，抄撰其中。
有疑者依前漢石渠、後漢白虎，隨源以聞，請旨斷決。
乃以舊學士右軍記室參軍明山賓掌吉禮，中軍騎兵參軍嚴植之掌凶禮，中軍田曹行參軍兼太常丞賀瑒掌賓禮，徵虜記室參軍陸璉掌軍禮，右軍參軍事司馬褧掌嘉禮，尚書右丞何佟之總參其事。
佟之亡後，以鎮北諮議參軍伏揯代之。
後又以揯代嚴植之掌凶禮。
揯尋遷官，以五經博士繆昭掌凶禮。
復以禮儀深廣，記載殘缺，宜須博論，共盡其致，更使鎮軍將軍丹陽尹沈約、太常卿張充及臣三人同參厥務，臣又奉別敕總知其事。
末又使中書侍郎周舍、庾於陵二人復豫參知。
若有疑義，所掌學士當職先立議，通諮五禮舊學士及參知各言同異，條牒啓聞，決之制旨。
疑事既多，歲時又積，制旨裁斷，其數不少。
莫不網羅經誥，玉振金聲。
凡諸奏決，皆載篇首，具列聖旨，爲不刊之則。
甯孝宣之能擬，豈孝章之足雲。
五禮之職，事有繁簡，及其列畢，不得同時。
嘉禮儀注以天監六年五月七日上尚書，合十有二帙，一百一十六卷，五百三十六條。
賓禮儀注以天監六年五月二十日上尚書，合十有七帙，一百三十三卷，五百四十五條。
軍禮儀注以天監九年十月二十九日上尚書，合十有八帙，一百八十九卷，二百四十條。
吉禮儀注以天監十一年十一月十日上尚書，合二十有六帙，二百二十四卷，一千五條。
凶禮儀注以天監十一年十一月十七日上尚書，合四十有七帙，五百一十四卷，五千六百九十三條。
大凡一百二十帙，一千一百七十六卷，八千一十九條。
又列副祕閣及五經典書各一通，繕寫校定，以普通五年二月始獲洗畢。
竊以撰正履禮，歷代罕就，皇明在運，厥功克成。
周代三千，舉其盈數，今之八千，隨事附益。
質文相變，故其數兼倍，猶如八卦之爻，因而重之，錯綜成六十四也。
臣以庸識，謬司其任，淹留歷稔，允當斯責。
兼勒成之初，未遑表上，實由才輕務廣，思力不周，永言慚惕，無忘寤寐。
自今春輿駕將親六師，搜尋軍禮，閱其條章，靡不該備，可以懸諸日月，頒之天下者矣。
詔有司案以遵行。
尋加中書令，勉以疾求解內任，詔不許，乃令停下省，三日一朝，有事遣主書論決。
患腳轉劇，久闕朝覲，固陳求解，詔許疾差還省。
勉雖居顯職，不營産業，家無畜積，奉祿分贍親族之貧乏者。
門人故舊或從容致言，勉乃答曰： 人遺子孫以財，我遺之清白。
子孫才也，則自致輜軿；如不才，終爲佗有。 
嘗爲書戒其子崧曰：
吾家本清廉，故常居貧素。
至於産業之事，所未嘗言，非直不經營而已。
薄躬遭逢，遂至今日，尊官厚祿，可謂備之。
每唸叨竊若斯，豈由才致,仰藉先門風範及以福慶，故臻此爾,古人所謂 以清白遺子孫，不亦厚乎 。
又云 遺子黃金滿籯，不如一經 。
詳求此言，信非徒語。
吾雖不敏，實有本志，庶得遵奉斯義，不敢墜失。
所以顯貴以來，將三十載，門人故舊，承薦便宜，或使創闢田園，或勸興立邸店；又欲舳艫運致，亦令貨殖聚斂。
若此衆事，皆距而不納。
非謂拔葵去織，且欲省息紛紜。
中年聊於東田開營小園者，非存播藝以要利，政欲穿池種樹，少寄情賞。
又以郊際閒曠，終可爲宅，儻獲懸車致事，實欲歌哭於斯。
慧日、十住等既應營昏，又須住止。
吾清明門宅無相容處，所以爾者，亦復有以。
前割西邊施宣武寺，既失西廂，不復方幅，意亦謂此逆旅舍爾，何事須華。
常恨時人謂是我宅。
古往今來，豪富繼踵，高門甲第，連闥洞房，宛其死矣，定是誰室？
但不能不爲培塿之山，聚石移果，雜以花卉，以娛休沐，用託性靈。
隨便架立，不存廣大，唯功德處小以爲好，所以內中逼促，無復房宇。
近修東邊兒孫二宅，乃藉十住南還之資，其中所須，猶爲不少。
既牽挽不至，又不可中途而輟，郊間之園，遂不辦保，貨與韋黯，乃獲百金。
成就兩宅，已消其半。
尋園價所得，何以至此？
由吾經始歷年，粗已成立，桃李茂密，桐竹成陰，塍陌交通，渠畎相屬。華樓迥榭，頗有臨眺之美，孤峯叢薄，不無糾紛之興。
瀆中並饒苻役，湖裏殊富芰蓮。
雖雲人外，城闕密邇，韋生欲之，亦雅有情趣。
追述此事，非有吝心，蓋是事意所至爾。
憶謝靈運山家詩云： 中爲天地物，今成鄙夫有。 
吾此園有之二十載，今爲天地物。
物之與我，相校幾何哉。
此直所餘，今以分汝營小田舍，親累既多，理亦須此。
且釋氏之教，以財物謂之外命。
外典亦稱 何以聚人曰財 。
況汝常情，安得忘此。
聞汝所買湖熟田地，甚爲舄鹵，彌復可安，所以如此，非物競故也。
雖事異寢丘，聊可髣佛。
孔子曰： 居家理事，可移於官。 
既已營之，宜使成立，進退兩亡，更貽恥笑。
若有所收穫，汝可自分贍內外大小，宜令得所，非吾所知，又復應沾之諸女爾。
汝既居長，故有此及。
凡爲人長，殊復不易，當使中外諧緝，人無間言，先物後己，然後可貴。
老生雲： 後其身而身先。 
若能爾者，更招巨利。
汝當自勖，見賢思齊，不宜忽略以棄日也。
棄日乃是棄身，身名美惡，豈不大哉，可不慎歟！
今之所敕，略言此意。
政謂爲家以來，不事資産，暨立墅舍，似乖舊業，陳其始末，無愧懷抱。
兼吾年時朽暮，心力稍單，牽課奉公，略不克舉，其中餘暇，裁可自休。
或復冬日之陽，夏日之陰，良辰美景，文案間隟，負杖躡履，逍遙陋館，臨池觀魚，披林聽鳥，濁酒一杯，彈琴一曲，求數刻之暫樂，庶居常以待終，不宜復勞家間細務。
汝交關既定，此書又行，凡所資須，付給如別。
自茲以後，吾不復言及田事，汝亦勿復與吾言之。
假使堯水湯旱，豈如之何。
若其滿庾盈箱，爾之幸遇，如斯之事，並無俟令吾知也。
記雲： 夫孝者善繼人之志，善述人之事。 
今且望汝全吾此志，則無所恨矣。
第二子悱卒，痛悼甚至，不欲久廢王務，乃爲答客以自喻焉。
普通末，武帝自算擇後宮吳聲、西曲女妓各一部，並華少，賚勉，因此頗好聲酒。
祿奉之外，月別給錢十萬，信遇之深，故無與匹。
中大通中，又以疾自陳，移授特進、右光祿大夫、侍中、中衛將軍，置佐史，餘如故。
增親信四十人。
兩宮參問，冠蓋結轍。
有敕每欲臨幸，勉以拜伏有虧，頻啓停出，詔許之，遂停輿駕。
及卒，帝聞而流涕。
即日車駕臨殯，贈右光祿大夫、開府儀同三司。
皇太子亦舉哀朝堂。
有司奏諡 居敬行簡曰簡 ，帝益 執心決斷曰肅 ，因諡簡肅公。
勉雖骨鯁不及範雲，亦不阿意苟合，後知政事者莫及，梁世之言相者稱範、徐雲。
善屬文，勤着述，雖當機務，下筆不休。
常以起居注煩雜，乃撰爲流別起居注六百六十卷，左丞彈事五卷。
在選曹，撰選品三卷。
齊時撰太廟祝文二卷。
以孔、釋二教殊途同歸，撰會林五十卷。
凡所着前後二集五十卷，又爲人章表集十卷。
大同三年，故佐史尚書左丞劉覽等詣闕陳勉行狀，請刊石紀德，即降詔立碑於墓焉。
悱字敬業，幼聰敏，能屬文，位太子舍人，掌書記。
累遷洗馬，中舍人，猶管書記。出入宮坊者歷稔。
以足疾出爲湘東王友，俄遷晉安內史。

【卷六十一】

陳伯之，濟陰睢陵人也。
年十三四，好着獺皮冠，帶刺刀，候鄰里稻熟，輒偷刈之。
嘗爲田主所見，呵之曰： 楚子莫動！ 
伯之曰： 君稻幸多，取一擔何苦。 
田主將執之。
因拔刀而進，曰： 楚子定何如！ 
田主皆反走，徐擔稻而歸。
及年長，在鍾離數爲劫盜，嘗授面覘人船，船人斫之，獲其左耳。
後隨鄉人車騎將軍王廣之，廣之愛其勇，每夜臥下榻，征伐常將自隨。
頻以戰功，累遷驃騎司馬，封魚復縣伯。
梁武起兵，東昏假伯之節，督前驅諸軍事、豫州刺史，轉江州，據尋陽以拒梁武。
郢城平，武帝使說伯之，即以爲江州刺史。子武牙爲徐州刺史。
伯之雖受命，猶懷兩端。
帝及其猶豫逼之，伯之退保南湖，然後歸附，與衆軍俱下。
建康城未平，每降人出，伯之輒喚與耳語。
帝疑其復懷翻覆，會東昏將鄭伯倫降，帝使過伯之，謂曰： 城中甚忿卿，欲遣信誘卿，須卿降，當生割卿手腳。
卿若不降，復欲遣刺客殺卿。 
伯之大懼，自是無異志矣。
城平，封豐城縣公，遣之鎮。
伯之不識書，及還江州，得文牒辭訟，唯作大諾而已。
有事，典籤傳口語，與奪決於主者。
伯之與豫章人鄧繕、永興人戴承忠並有舊，繕經藏伯之息免禍，伯之尤德之。
及在州，用繕爲別駕，承忠爲記室參軍。
河南褚緭，都下之薄行者，武帝即位，頻造尚書範雲。
雲不好緭，堅拒之。
緭益怒，私語所知曰： 建武以後，草澤底下悉成貴人，吾何罪而見棄。
今天下草創，喪亂未可知。陳伯之擁強兵在江州，非代來臣，有自疑之意。
且復熒惑守南斗，詎非爲我出？
今者一行，事若無成，入魏，何減作河南郡。 
於是投伯之書佐王思穆事之，大見親狎。
及伯之鄉人朱龍符爲長流參軍，並乘伯之愚闇，恣行奸險。
伯之子武牙時爲直合將軍，武帝手疏龍符罪親付武牙，武牙封示伯之。
帝又遣代江州別駕鄧繕，伯之並不受命，曰： 龍符健兒，鄧繕在事有績。
臺所遣別駕,請以爲中從事。 
繕於是日夜說伯之雲： 臺家府庫空竭，無復器仗，三倉無米。
此萬世一時，機不可失。 
緭、承忠等每贊成之。
伯之謂繕： 今段啓卿，若復不得，便與卿共下。 
使反，武帝敕部內一郡處繕。
伯之於是集府州佐史，謂曰： 奉齊建安王教，率江北義勇十萬已次六合，見使以江州見力運糧速下。
我荷明帝厚恩，誓以死報。 
使緭詐爲蕭寶寅書以示僚佐，於聽事前爲壇，殺牲以盟。
伯之先歃，長史以下次第歃。
緭說伯之： 今舉大事，宜引人望。
程元衝不與人同心；臨川內史王觀，僧虔之孫，人身不惡，可召爲長史，以代元衝。 
伯之從之，仍以緭爲尋陽太守，承忠輔義將軍，龍符豫州刺史。
豫章太守鄭伯倫起郡兵拒守。
程元衝既失職，於家合率數百人，使伯之典籤呂孝通、戴元則爲內應。
伯之每旦常作伎，日晡輒臥，左右仗身皆休息。
元衝因其解弛，從北門入，徑至聽事前。
伯之聞叫，自率出蕩。元衝力不能敵，走逃廬山。
伯之遣使還報武牙兄弟，武牙等走盱眙，盱眙人徐文安、莊興紹、張顯明邀擊之，不能禁，反見殺。
武帝遣王茂討伯之，敗走，間道亡命出江北，與子武牙及褚緭俱入魏。
魏以伯之爲使持節、散騎常侍、都督淮南諸軍事、平南將軍、光祿大夫、曲江縣侯。
天監四年，詔太尉臨川王巨集北侵，巨集命記室丘遲私與之書曰：
陳將軍足下，無恙，幸甚，幸甚。
將軍勇冠三軍，纔爲世出。棄燕雀之毛羽，慕鴻鵠以高翔。
昔因機變化，遭遇時主，立功立事，開國稱孤，朱輪華轂，擁旄萬里，何其壯也！
如何一旦爲奔亡之虜，聞鳴鏑而股戰，對穹廬以屈膝，又何劣邪？
尋君去就之際，非有他故，直以不能內審諸己，外受流言，沈迷猖蹶，以至於此。
聖朝赦罪責功，棄瑕錄用，推赤心於天下，安反側於萬物，此將軍之所知，非假僕一二談也。
昔朱鮪涉血於友于，張繡倳刃於愛子，漢主不以爲疑，魏君待之若舊。
況將軍無昔人之罪，而勳重於當代。
夫迷塗知反，往哲是與，不遠而復，先典攸高。
主上屈法申恩，吞舟是漏。
將軍松柏不翦，親戚安居；高堂未傾，愛妾尚在。
悠悠爾心，亦何可言。當今功臣名將，雁行有序，佩紫懷黃，贊帷幄之謀；乘軺建節，奉疆埸之任。
並刑馬作誓，傳之子孫。
將軍獨靦顔借命，驅馳氈裘之長，寧不哀哉！
夫以慕容超之強，身送東市，姚泓之盛，面縛西都。
故知霜露所均，不育異類，姬漢舊邦，無取雜種。
北虜僭號中原，多歷年所，惡積禍盈，理至焦爛。
況僞孽昏狡，自相夷戮，部落攜離，酋豪猜貳。
方當繫頸蠻邸，縣首藳街。
而將軍魚遊於沸鼎之中，燕巢于飛幕之上，不亦惑乎！
暮春三月，江南草長，雜花生樹，羣鸚亂飛。
見故國之旗鼓，感生平於疇日，撫弦登陴，豈不愴恨。
所以廉公之思趙將，吳子之泣西河，人之情也，將軍獨無情哉？
想早勵良規，自求多福。
當今皇帝盛明，天下安樂，白環西獻，楛矢東來，夜郎、滇池解辮請職，朝鮮、昌海蹶角受化；唯北狄野心，掘強沙塞之間，欲延歲月之命耳。
中軍臨川殿下，明德茂親，總茲戎重，方吊人洛汭，伐罪秦中，若遂不改，方思僕言。
聊布往懷，君其詳之。
伯之得書，乃於壽陽擁衆八千歸降。
武牙爲魏人所殺。
伯之既至，以爲平北將軍、西豫州刺史、永新縣侯。
未之任。復爲驍騎將軍，又爲太中大夫。
久之，卒於家。
其子猶有在魏者。
褚緭在魏，魏人慾用之。
魏元會，緭戲爲詩曰： 帽上着籠冠，緭上着朱衣，不知是今是，不知非昔非。 
魏人怒，出爲始平太守。
日日行獵，墮馬而死。

【卷六十二】

朱異字彥和，吳郡錢唐人也。
祖昭之，以學解稱於鄉。
叔父謙之字處光，以義烈知名。
年數歲，所生母亡，昭之假葬于田側，爲族人朱幼方燎火所焚。
同産姊密語之，謙之雖小，便哀感如持喪，長不昏娶。
齊永明中，手刃殺幼方，詣獄自系。
縣令申靈勖表上之。齊武帝嘉其義，慮相報復，乃遣謙之隨曹武西行。
將發，幼方子懌於津陽門伺殺謙之。
謙之兄巽之，即異父也，又刺殺懌。
有司以聞。武帝曰： 此皆是義事，不可問。 
悉赦之。
吳興沈顗聞而嘆曰： 弟死於孝，兄殉於義，孝友之節，萃此一門。 
巽之字處林，有志節，着辯相論。
幼時，顧歡見而異之，以女妻焉。
仕齊官至吳平令。
異年數歲，外祖顧歡撫之，謂其祖昭之曰： 此兒非常器，當成卿門戶。 
年十餘，好羣聚蒱博，頗爲鄉黨所患。
及長，乃折節從師。
梁初開五館，異服膺於博士明山賓。
居貧，以傭書自業，寫畢便誦。
遍覽五經，尤明禮、易。
涉獵文史，兼通雜藝，博弈書算，皆其所長。
年二十，出都詣尚書令沈約，面試之，因戲異曰： 卿年少，何乃不廉？ 
異逡巡未達其旨，約乃曰： 天下唯有文義棋書，卿一時將去，可謂不廉也。 
尋上書言建康宜置獄司，比廷尉。敕付尚書詳議，從之。
舊制，年二十五方得釋褐，時異適二十一，特敕擢爲揚州議曹從事史。
尋有詔求異能之士，五經博士明山賓表薦異： 年時尚少，德備老成，在獨無散逸之想，處闇有對賓之色。器宇弘深，神表峯峻。
金山萬丈，緣陟未登；玉海千尋，窺映不測。加以珪璋新琢，錦組初構，觸響鏗鏘，遇採便發。
觀其信行，非唯十室所稀，若使負重遙途，必有千里之用。 
武帝召見，使說孝經、周易義，甚悅之，謂左右曰： 朱異實異。 
後見明山賓曰： 卿所舉殊得人。 
仍召直西省，俄兼太學博士。
其年，帝自講孝經，使異執讀。
遷尚書儀曹郎，入兼中書通事舍人。
後除中書郎，時秋日，始拜，有飛蟬正集異武冠上，時鹹謂蟬珥之兆。
遷太子右衛率。
普通五年，大舉北侵，魏徐州刺史元法僧遣使請舉地內屬，詔有司議其虛實。
異曰： 自王師北討，克獲相繼，徐州地轉削弱，鹹願歸罪。
法僧懼禍，其降必非僞也。 
帝仍遣異報法僧，並敕衆軍應接，受異節度。
及至，法僧遵承朝旨，如異策焉。
遷散騎常侍。
異容貌魁梧，能舉止，雖出自諸生，甚閒軍國故實。
自周舍卒後，異代掌機密，其軍旅謀謨，方鎮改換，朝儀國典，詔誥敕書，並典掌之。
每四方表疏，當局簿領，諮詳請斷，填委於前，異屬辭落紙，覽事下議，縱橫敏贍，不暫停筆，頃刻之間，諸事便了。
遷右衛將軍。啓求於儀賢堂奉述武帝老子義，敕許之。
及就講，朝士及道俗聽者千餘人，爲一時之盛。
時城西又開士林館以延學士，異與左丞賀琛遞日述武帝禮記中庸義。
皇太子又召異於玄圃講易。
大同八年，改加侍中。
異博解多藝，圍碁上品，而貪財冒賄，欺罔視聽，以伺候人主意，不肯進賢黜惡。
四方餉饋，曾無推拒，故遠近莫不忿疾。
起宅東陂，窮乎美麗，晚日來下，酣飲其中。
每迫曛黃，慮臺門將闔，乃引其鹵簿自宅至城，使捉城門停留管鑰。
既而聲勢所驅，燻灼內外，産與羊侃相埒。
好飲食，極滋味聲色之娛，子鵝炰鰌不輟於口，雖朝謁，從車中必齎飴餌。
而輕傲朝賢，不避貴戚。人或誨之，異曰： 我寒士也，遭逢以至今日。
諸貴皆恃枯骨見輕，我下之，則爲蔑尤甚。我是以先之。 
自徐勉、周舍卒後，外朝則何敬容，內省則異。
敬容質愨無文，以綱維爲己任，異文華敏洽，曲營世譽，二人行異而俱見幸。
異在內省十餘年，未嘗被譴。
司農卿傅岐嘗謂異曰： 今聖上委政於君，安得每事從旨。
頃者外聞殊有異論。 
異曰： 政言我不能諫爭耳。
當今天子聖明，吾豈可以其所聞幹忤天聽。 
太清二年，爲中領軍，舍人如故。
初，武帝夢中原盡平，舉朝稱慶，甚悅，以語異曰： 吾生平少夢，夢必有實。 
異曰： 此宇內方一之徵。 
及侯景降，敕召羣臣廷議，尚書僕射謝舉等以爲不可許。
武帝欲納之，未決，嘗夙興至武德合口，獨言： 我國家猶若金甌，無一傷缺，承平若此，今便受地，詎是事宜？
脫至紛紜，悔無所及。 
異探帝微旨，答曰： 聖明御宇，上應蒼玄，北土遺黎，誰不慕仰，爲無機會，未達其心。
今侯景分魏國太半，遠歸聖朝；若不容受，恐絕後來之望。 
帝深納異言，又感前夢，遂納之。
及貞陽侯敗沒，帝憂曰： 今勿作晉家事乎？ 
尋而貞陽自魏遣使述魏相高澄欲申和睦。敕有司定議。
異又議以和爲允，帝從之。
其年六月，遣建康令謝挺、通直郎徐陵使北通好。
時侯景鎮壽春，疑懼，累啓請絕和，及致書與異餉金二百兩，又致書於制局監周石珍令具申聞。
異納其金而不停北使，景遂反。
初，景謀反，合州刺史鄱陽王范、司州刺史羊鴉仁並累有啓聞。異以景孤立寄命，必不應爾，乃謂使曰： 鄱陽王遂不許國家有一客！ 
並不爲聞奏。
及賊至板橋，使前壽州司馬徐思玉先至求見於上，上召問之，思玉紿稱反賊，請閒陳事。
上將屏左右，舍人高善寶曰： 思玉從賊中來，情僞難測，安可使其獨在殿上。 
時異侍坐，乃曰： 徐思玉豈是刺客邪？
何言之僻。 
善寶曰： 思玉已將臨賀入北，詎可輕信。 
言未卒，思玉果出賊啓，異大慚。
賊遂以討異及陸驗爲名。
及景至城下，又射啓言 朱異等蔑弄朝權，輕作威福，臣爲讒臣所陷，欲加屠戮。
陛下誅異等，臣斂轡北歸 。
帝問簡文曰： 有是乎？ 
對曰： 然 。
帝召有司將誅之，簡文曰： 賊特以異等爲名耳，今日殺異，無救於急，適足貽笑將來。
若祅氛既息，誅之未晚。 
謀之不臧，褰我王度。 
又制圍城賦，末章雲： 彼高冠及厚履，並鼎食而乘肥。
升紫霄之丹地，排玉殿之金扉。
陳謀謨之啓沃，宣政刑之福威。
四郊以之多壘，萬邦以之未綏。
問豺狼其何者？
訪虺蜴之爲誰？ 
並以指異。
又帝登南樓望賊，顧謂異曰： 四郊多壘，誰之罪歟？ 
異流汗不能對。慚憤發病卒，時年六十七。
詔贈尚書右僕射。
舊尚書官不以爲贈，及異卒，武帝悼惜之，方議贈事，左右有善異者，乃啓曰： 異生平所懷，願得執法。 
帝因其宿志，特有此贈。
異居權要三十餘年，善承上旨，故特被寵任。歷官自員外常侍至侍中，四官皆珥貂，自右衛率至領軍，四職並驅鹵簿，近代未之有也。
異及諸子自潮溝列宅至青溪，其中有臺池翫好，每暇日與賓客遊焉。
四方饋遺，財貨充積，性吝嗇，未嘗有散施。
簡文被閉，摛不獲朝謁，因感氣疾而卒，年七十八。贈侍中、太子詹事，諡貞子。長子陵，最知名。陵字孝穆。
母臧氏，嘗夢五色雲化爲鳳，集左肩上，已而誕陵。
年數歲，家人攜以候沙門釋寶誌，寶誌摩其頂曰： 天上石麒麟也。 
光宅寺慧雲法師每嗟陵早就，謂之顔回。
八歲屬文，十三通莊、老義。
及長，博涉史籍，從橫有口辯。
父摛爲晉安王諮議，王又引陵參寧蠻府軍事。
王立爲皇太子，東宮置學士，陵充其選。
稍遷尚書度支郎。
出爲上虞令。
御史中丞劉孝儀與陵先有隙，風聞劾陵在縣贓汙，因坐免。
久之，爲通直散騎侍郎。
梁簡文在東宮，撰長春殿義記，使陵爲序。
又令於少傅府述己所制莊子義。
太清二年，兼通直散騎常侍使魏，魏人授館宴賓。
是日甚熱，其主客魏收嘲陵曰： 今日之熱，當由徐常侍來。 
陵即答曰： 昔王肅至此，爲魏始制禮儀；今我來聘，使卿復知寒暑。 
收大慚。
齊文襄爲相，以收失言，囚之累日。
及侯景入寇，陵父摛先在圍城之內，陵不奉家信，便蔬食布衣，若居哀恤。
會齊受魏禪，梁元帝承製於江陵，復通使於齊。
陵累求覆命，終拘留不遣，乃致書於僕射楊遵彥，不報。
及魏平江陵，齊送貞陽侯明爲梁嗣，乃遣陵隨還。
太尉王僧辯初拒境不納，明往復致書，皆陵辭也。
及明入，僧辯得陵大喜，以爲尚書吏部郎，兼掌詔誥。
其年陳武帝誅僧辯，仍進討韋載，而任約、徐嗣徽乘虛襲石頭，陵感僧辯舊恩，往赴約。
約平，武帝釋陵不問，以爲尚書左丞。
紹泰二年，又使齊。
還除給事黃門侍郎，祕書監。
陳受禪，加散騎常侍。
天嘉四年，爲五兵尚書，領大着作。
六年，除散騎常侍，御史中丞。
時安成王頊爲司空，以帝弟之尊，權傾朝野。
直兵鮑僧叡假王威風，抑塞辭訟，大臣莫敢言，陵乃奏彈之。
文帝見陵服章嚴肅，若不可犯，爲斂容正坐。
陵進讀奏狀，時安成王殿上侍立，仰視文帝，流汗失色，陵遣殿中郎引王下殿。
自是朝廷肅然。
遷吏部尚書，領大着作。
陵以梁末以來，選授多失其所，於是提舉綱維，綜覈名實。時有冒進求官，馳競不已者，乃爲書宣示之，曰： 永定之時，聖朝草創，干戈未息，尚無條序。
府庫空虛，賞賜懸乏，白銀難得，黃劄易營。
權以官階，代於錢絹，義在撫接，無計多少。
致令員外常侍，路上比肩，諮議參軍，市中無數，豈是朝章應其如此。
今衣冠禮樂，日富年華，何可猶作舊意，非理望也。
所見諸君多踰本分，猶言大屈，未諭高懷。
若問梁朝朱領軍異亦爲卿相，此不踰其本分耶？
此是天子所拔，非關選序。
梁武帝雲： 世間人言有目色，我特不目色範悌。 
宋文帝亦云： 人豈無運命，每有好官缺，輒憶羊玄保。 
此則清階顯職，不由選也。
既忝衡流，諸賢深明鄙意。 
自是衆鹹服焉。
時論比之毛玠。
及宣帝入輔，謀黜異志者，引陵預其議。
宣帝即位，封建昌縣侯。
太建中，爲尚書左僕射，抗表推周弘正、王勱等。
帝召入內殿，曰： 卿何爲固辭而舉人乎？ 
陵曰： 弘正舊蕃長史，王勱太平中相府長史，張種帝鄉賢戚，若選賢舊，臣宜居後。 
固辭累日，乃奉詔。
及朝議北侵，宣帝命舉元帥，衆議在淳于量，陵獨曰： 不然。
吳明徹家在淮左，悉彼風俗，將略人才，當今無過者。 
於是爭論數日不能決，都官尚書裴忌曰： 臣同徐僕射。 
陵應聲曰： 非但明徹良將，忌即良副也。 
是日詔明徹爲大都督，令忌監軍事，遂克淮南數十州地。
宣帝因置酒，舉杯屬陵曰： 賞卿知人。 
七年，領國子祭酒，以公事免侍中、僕射。
尋加侍中，給扶。
十三年，爲中書監，領太子詹事。
以年老累表求致事，宣帝亦優禮之，詔將作爲造大齋，令陵就第攝事。
後主即位，遷左光祿大夫、太子少傅。
至德元年卒，年七十七，詔贈特進。
初，後主爲文示陵，雲他人所作。
陵嗤之曰： 都不成辭句。 
後主銜之，至是諡曰章僞侯。
陵器局深遠，容止可觀，性又清簡，無所營樹，俸祿與親族共之。
太建中，食建昌戶，戶送米至水次，親戚有貧匱者，皆召令取焉，數日便盡。
陵家尋致乏絕。
府僚怪問其故，陵雲： 我有車牛衣裳可賣，餘家有可賣不？ 
其周給如此。
少而崇信釋教，經論多所釋解。
後主在東宮，令陵講大品經，義學名僧，自遠雲集，每講筵商較，四坐莫能與抗。
目有青精，時人以爲聰慧之相也。
自陳創業，文檄軍書及受禪詔策，皆陵所制，爲一代文宗。
亦不以矜物，未嘗詆訶作者。
其於後進，接引無倦。
文、宣之時，國家有大手筆，必命陵草之。
其文頗變舊體，緝裁巧密，多有新意。
每一文出，好事者已傳寫成誦，遂傳於周、齊，家有其本。
後逢喪亂，多散失，存者三十卷。
陵有四子：儉、份、儀、僔。

【卷六十三】

僧辯字君才，學涉該博，尤明左氏春秋。言辭辯捷，器宇肅然，雖射不穿劄，而有陵雲之氣。
元帝爲江州刺史，僧辯隨府爲中兵參軍。
時有安成望族劉敬躬者，田間得白蛆化爲金龜，將銷之，龜生光照室，敬躬以爲神而禱之。
所請多驗，無賴者多依之。
平生有德有怨者必報，遂謀作亂，遠近回應。
元帝命中直兵參軍曹子郢討之，使僧辯襲安成。
子郢既破其軍，敬躬走安成，僧辯禽之。
又討平安州反蠻，由是以勇略稱。
元帝除荊州，僧辯爲貞毅府諮議參軍，代柳仲禮爲竟陵太守。
及侯景反，元帝命僧辯總督舟師一萬赴援。
及至，臺城陷沒，侯景悉收其軍實而厚加綏撫，遣歸竟陵。
於是倍道兼行，西就元帝。
元帝承製，以爲領軍將軍。
及荊、湘疑貳，元帝令僧辯及鮑泉討之。
時僧辯以竟陵間部下皆勁勇，猶未盡來，意欲待集然後上頓。與泉俱入，使泉先言之，泉入不敢言。元帝問僧辯，僧辯以情對。
元帝性忌，以爲遷延不去，大怒厲聲曰： 卿憚行拒命，欲同賊邪？
今唯死耳。 
僧辯對曰： 今日就戮甘心，但恨不見老母。 
帝自斫之，中其髀，流血至地，悶絕，久之方蘇。
即送廷尉，並收其子侄並系之。
其母脫簪珥待罪，帝意解，賜以良藥，故不死。
會岳陽軍襲江陵，人情搔擾。
元帝遣就獄出僧辯以爲城內都督。
俄而岳陽奔退，而鮑泉力不能克長沙，帝命僧辯代之。
僧辯仍部分將帥，併力攻圍，遂平湘土。
還復領軍將軍。
侯景浮江西寇，軍次夏首。
僧辯爲大都督，軍次巴陵。
景既陷郢城，將進寇荊州，於是緣江屯戍望風請服。
僧辯並沈公私船於水，分命衆軍乘城固守，偃旗臥鼓，安若無人。
翌日，賊衆濟江，輕騎至城下，謂城中曰： 語王領軍，何不早降？ 僧辯使答曰： 大軍但向荊州，此城自當非礙。
僧辯百口在人掌握，豈得便降。 
景軍肉薄苦攻，城內同時鼓譟，矢石雨下，賊乃引退。
元帝又命平北將軍胡僧佑率兵援僧辯。
是日，賊復攻城不克，又爲火艦燒柵，風不便，自焚而退。
有流星墮其營中，賊徒大駭，相顧失色。
賊帥任約又爲陸法和所禽，景乃燒營夜遁，旋軍夏首。
元帝以僧辯爲徵東將軍、開府儀同三司、江州刺史，封長寧縣公，命即率巴陵諸軍沿流討景。
攻拔魯山，仍攻郢，即入羅城。
又有大星如車輪墜賊營，去地十丈變成火，一時碎散。
有龍自城出，五色光曜，入城前鸚鵡洲水中。
景聞之，倍道歸建鄴。
賊帥宋子仙等困蹙，求輸郢城，身還就景。
僧辯僞許之。
子仙謂爲信然，浮舟將發，僧辯命杜龕鼓譟掩至，大破之，禽子仙、丁和等送江陵。元帝命生釘和舌臠殺之。
郢州既平，僧辯進師尋陽。
軍人多夢周何二廟神雲： 吾已助天子討賊。 
自稱征討大將軍，並乘朱航。
俄而反曰： 已殺景。 
同夢者數十百焉。
元帝加僧辯侍中、尚書令、徵東大將軍。
僧辯頻表勸進，並蒙優答。
於是發江州直指建鄴，乃先命南兗州刺史侯瑱襲南陵、鵲頭等戍，並克之。
先是，陳武帝率衆五萬出自南江，前軍五千行至盆口。
陳武名蓋僧辯，僧辯憚之。
既至盆口，與僧辯會於白茅洲爲盟。於是升壇歃血，共讀盟文，辭氣慷慨，皆淚下霑衿。
及發鵲頭，中江而風浪，師人鹹懼。
僧辯再拜告天曰： 僧辯忠臣，奉辭伐罪，社稷中興，當使風息；若鼎命中淪，請從此逝。 
言訖風止，自此遂泛安流。
有羣魚躍水飛空引導，賊望官軍上有五色雲，雙龍挾艦，行甚迅疾。
景自出戰於石頭城北，僧辯等大破之。
盧暉略聞景戰敗，以石頭城降。僧辯引軍入據之。
景走朱方，僧辯命衆將入據臺城。
其夜軍人失火燒太極殿及東西堂。
僧辯雖有滅賊之功，而馭下無法，軍人滷掠，驅逼居人。
都下百姓父子兄弟相哭，自石頭至於東城，被執縛者，男女裸露，衵衣不免。
緣淮號叫，翻思景焉。
僧辯命侯瑱、裴之橫東追景，僞行臺趙伯超自吳松江降侯瑱，瑱送至僧辯，僧辯謂曰： 卿荷國重恩，遂復同逆，今日之事，將欲如何。 
因命送江陵。
伯超既出，僧辯顧坐客曰： 朝廷昔唯知有趙伯超，豈識王僧辯乎。
社稷既傾，爲我所復，人之興廢，亦復何常。 
賓客皆前稱歎功德，僧辯戄然，乃謬答曰： 此乃聖上威德，羣帥用命，老夫雖濫居戎首，何力之有焉。 
於是逆寇悉平。
元帝即位，授鎮衛將軍、司徒，加班劍二十人，改封永寧郡公，侍中、尚書令如故。
先是，天監中沙門釋寶誌爲讖雲： 太歲龍，將無理。
蕭經霜，草應死。
餘人散，十八子。 
時言蕭氏當滅，李氏代興。
及湘州賊陸納等攻破衡州刺史丁道貴，而李洪雅又自零陵稱助討納。
既而朝廷未達其心，詔徵僧辯就宜豐侯循南征，爲都督東上諸軍事。
以陳武帝爲都督西下諸軍事。
先是，陳武讓都督於僧辯，僧辯不受，故元帝分爲東西都督而俱南討焉。
尋而洪雅降納，納以爲應符，於是共議拜洪雅爲大將軍，尊事爲主。
洪雅乘平肩大輿，傘蓋、鼓吹，羽儀悉備，翼從入長沙城。
時納等據車輪，夾岸爲城，士卒皆百戰之餘，器甲精嚴，徒黨勇銳，蒙衝鬥艦，亙水陵山。
時天日清明，初無雲霧，軍發之際，忽然風雨，時人謂爲泣軍，百姓竊言知其敗也。
三月庚寅，有兩龍自城西江中騰躍升天，五色分明，遙映江水。
百姓鹹仰面目之，父老或聚而悲，竊相謂曰： 地龍已去，國其亡乎。 
初，納造大艦，一名曰三王艦者，邵陵王、河東王、桂陽嗣王三人並爲元帝所害，故立其像於艦，祭乙太牢，加其節蓋羽儀鼓吹，每戰輒祭之以求福。
又造二艦，一曰青龍艦，一曰白虎艦，皆衣以牛皮，並高十五丈，選其中尤勇健者乘之。
僧辯憚之，稍作連城以逼焉。
賊不敢交鋒，並懷懈怠。
僧辯因其無備，親執旗鼓以誡進止，羣賊大敗，歸保長沙。
僧辯乃命築壘圍之，而自出臨視。
賊知不設備，其黨吳藏、李賢明等蒙楯直進，僧辯尚據胡牀不爲之動，指麾勇敢，遂斬賢明，賊乃退歸。
初，陵納作逆，以王琳爲辭,雲 若放琳則自服 。
時衆軍未之許，而武陵王紀擁衆上流，內外駭懼。
元帝乃遣琳和解之，湘州乃平。
因被詔會衆軍西討。尋而武陵敗績。
是時，齊遣郭元建謀襲建鄴，又遣其大將東方老等繼之。
陳武帝聞之，馳報江陵。元帝即詔僧辯急下赴援。
僧辯次姑孰，即留鎮焉。先命豫州刺史侯瑱築壘於東關以拒北軍，徵吳郡太守張彪、吳興太守裴之橫會瑱而大敗之。
僧辯振旅歸建鄴。
承聖三年二月，詔以僧辯爲太尉、車騎大將軍。
頃之丁母憂。
母姓魏氏，性甚安和，善於綏接，家門內外莫不懷之。
初，僧辯下獄，母流淚徒行，將入謝罪，元帝不與相見。時貞惠世子有寵，母詣合自陳無訓，涕泗嗚咽，衆並矜之。
及僧辯罪免，母深相責厲，辭色俱嚴。
雖克復舊都，功蓋宇宙，母恆自謙損，不以富貴驕物，朝野稱之，謂爲明哲婦人。
及亡，甚見湣悼，且以僧辯勳重，故喪禮加焉。
命侍中、謁者監護喪事，諡曰貞敬太夫人。
靈柩將歸建康，又遣謁者至舟渚弔祭。
其年十月，魏遣兵及梁王察合衆將襲江陵，元帝徵僧辯於建鄴，爲大都督、荊州刺史。
未至，而荊州已滅。
及敬帝初即梁王位，僧辯預援立功，承製進驃騎大將軍、中書監、都督中外諸軍事、錄尚書。
與陳武帝參謀討伐。
時齊文宣又納貞陽侯明以爲梁嗣，與僧辯書，並貞陽亦頻與僧辯書，論還國繼統之事。僧辯不納。
及貞陽與齊上黨王高渙至東關，散騎常侍裴之橫軍敗，僧辯遂謀納貞陽，仍書定君臣之禮。
因遣第七子顯、顯所生劉並弟子珍往充質，遣左戶尚書周弘正至歷陽迎明。又遣吏部尚書王通送啓，因求以敬帝爲皇太子。
明報書許之。
僧辯遣使送質於鄴，貞陽求度衛士三千。僧辯慮其爲變，止受散卒千人而已，並遣龍舟法駕往迎。
貞陽濟江之日，僧辯擁烜中流，不敢就岸，末乃同會於江寧浦。
明踐位，授僧辯大司馬，領太子太傅、揚州牧，餘如故。
陳武帝時爲司空、南徐州刺史，因自京口舉兵襲之。
僧辯常處石頭城，是日視事，軍人已踰城北而入，南門又白有兵來。
僧辯與子頠遽走出合，計無所出，乃據南門樓拜請求哀。
陳武縱火焚之，方共頠下就執。
陳武謂曰： 我有何辜，公欲與齊師賜討。 
又曰： 何意全無防備。 
僧辯曰： 委公北門，何謂無備？ 
是夜，及子頠俱被絞殺。
初，僧辯平建鄴，遣陳武守京口，推以赤心，結廉、藺之分。且爲第三子頠許娶陳武章後所生女，未昏而僧辯母亡，然情好甚密，其長子顗屢諫不聽。
至是，會江淮人報雲 齊兵大舉至壽春 ，僧辯謂齊軍必出江表，因遣記室參軍江旰以事報陳武，仍使整舟艦器械。
陳武宿有圖僧辯志，乃聞命，留旰城中，銜枚而進。
知謀者唯侯安都、周文育而已，外人但謂江旰徵兵扞北。
安都舟艦將趣石頭，陳武控馬未進。
安都大懼，乃追陳武罵曰： 今日作賊，事勢已成，生死須決，在後欲何所望？
嗣産爲陳武軍所禽，辭色不撓而死。
任約、王曄得北歸。
羊侃字祖忻，泰山樑父人也。
父祉，北史有傳。
侃少而瑰偉，身長七尺八寸，雅愛文史。
弱冠隨父在梁州立功，初爲尚書郎，以力聞。
魏帝常謂曰： 郎官謂卿爲虎，豈羊質虎皮乎？
試作虎狀。 
侃因伏，以手抉殿沒指。
魏帝壯之，賜以珠劍。
正光中，秦州羌莫折念生據州反，仍遣其弟天生攻陷岐州，寇雍州。
侃爲偏將，隸蕭寶寅往討之，射殺天生，其衆即潰。
以功爲徵東大將軍、東道行臺，領泰山太守，進爵鉅平侯。
初，其父祉恆使侃南歸，侃至是將舉濟、河以成先志。
其從兄兗州刺史敦密知之，據州拒侃，侃乃率精兵三萬襲之，不克，仍築十餘城以守之。
梁朝賞授一與元法僧同。
魏帝聞之，使授侃驃騎大將軍、司徒、泰山郡公，長爲兗州刺史。
侃斬其使。
魏人大駭，令僕射於暉率衆十萬及高歡、爾朱陽都等相繼而至。柵中矢盡，南軍不進，乃夜潰圍而出。
一日一夜，乃出魏境。
至渣口，衆尚萬餘人，馬二千匹。
將入南，士卒竟夜悲歌，侃乃謝曰； 卿等懷土，幸適去留。 
各拜辭而去。
侃以大通三年至建鄴，授徐州刺史，並其兄默及三弟忱、給、元皆拜刺史。
侃封高昌縣侯，累遷太子左衛率，中。
車駕幸樂遊苑，侃預宴。
時少府奏新造兩刃矟成，長二丈四尺，圍一尺三寸。
帝因賜侃河南國紫騮令試之。
侃執矟上馬，左右擊刺，特盡其妙。觀者登樹。
帝曰： 此樹必爲侍中折矣。 
俄而果折，因號此矟爲折樹矟。
北人降者，唯侃是衣冠餘緒，帝寵之踰於他者，謂曰： 朕少時捉矟，形勢似卿，今失其舊體，殊覺不奇。 
上又制武宴詩三十韻示侃，侃即席上應詔。
帝覽曰： 吾聞仁者有勇，今見勇者有仁，可謂鄒、魯遺風，英賢不絕。 
是日詔入直殿省，啓尚方仗不堪用。
上大怒，坐者非一。
及侯景作逆，果弊於仗粗。
後遷都官尚書，尚書令何敬容用事，與之並省，未嘗遊造。
左衛蘭欽同侍宮宴，詞色少交，侃於坐折之曰： 小子！
汝以銅鼓買朱異作父，韋粲作兄，何敢無宜適。 
朱時在席。
後華林法會，欽拜謝於省中。
王銓謂欽曰： 卿能屈膝廉公，彌見盡美；然羊公意猶未釋，容能更置一拜？ 
欽從之。
宦者張僧胤嘗候侃，侃曰： 我牀非閹人所坐。 
竟不前之。
時論美其貞正。
太清元年，爲侍中，會大舉北侵，以侃爲冠軍將軍，監作寒山堰事。
堰立，侃勸元帥貞陽侯明乘水攻彭城，不見納。
既而魏援大至，侃頻言乘其遠來可擊，旦日又勸出戰，並不從。
侃乃率所領頓堰上。
及衆軍敗，侃結陣徐還。
二年，復爲都官尚書。
侯景反，攻陷歷陽，帝問侃討景之策。
侃求以二千人急據採石，令邵陵王襲取壽春，使景進不得前，退失巢窟，烏合之衆，自然瓦解。
議者謂景未敢便逼都，遂寢其策。
令王質往。
侃曰： 今茲敗矣。 
乃令侃率千餘騎頓望國門。
景至新林，追侃入副宣城王都督城內諸軍事。
時景既卒至，百姓競入，公私混亂，無複次序。
侃乃區分防擬，皆以宗室間之。
軍人爭入武庫，自取器甲，所司不能禁，侃命斬數人方得止。
是時梁興四十七年，境內無事，公卿在位，及閭里士大夫莫見兵甲。
賊至卒迫，公私駭震。
時宿將已盡，後進少年並出在外，城中唯有侃及柳津、韋黯。
津年老且疾，黯懦而無謀，軍旅指撝，一決於侃，膽力俱壯，簡文深仗之。
及賊逼城，衆皆兇懼，侃僞稱得外射書，雲 邵陵、西昌侯已至近路 ，衆乃少安。
賊攻東掖門，縱火甚盛。
侃以水沃滅火，射殺數人，賊乃退。
加侍中、軍師將軍。
有詔送金五千兩、銀萬兩、絹萬匹賜戰士。
侃辭不受，部曲千餘人並私加賞賚。
賊爲尖頂木驢攻城，矢石所不能制。
侃作雉尾炬，施鐵鏃，以油灌之，擲驢上焚之俄盡。
賊又東西起二土山以臨城，城中震駭。
侃命爲地道，潛引其土山，不能立。
賊又作登城樓車，高十餘丈，欲臨射城中。
侃曰： 車高塹虛，彼來必倒，可臥而觀之。 
及車動果倒，衆皆服焉。
賊既頻攻不捷，乃築長圍。
朱異、張綰議出擊之。
帝以問侃，侃曰： 不可，賊多日攻城，既不能下，故立長圍，欲引城中降者耳。
今擊之，出人若少，不足破賊；若多，則一旦失利，門隘橋小，必大致挫衄。 
不從，遂使千餘人出戰。
未及交鋒，望風退走，果以爭橋赴水，死者太半。
初，侃長子鷟爲景所獲，執來城下示侃。
侃謂曰： 我傾宗報主，猶恨不足，豈復計此一子。
幸早殺之。 
數日復持來，侃謂鷟曰： 久以汝爲死，猶在邪？
吾以身許國，誓死行陣，終不以爾而生進退。 
因引弓射之。
賊以其忠義，亦弗之害。
景遣儀同傅士哲呼侃與語，曰： 侯王遠來問訊天子，何爲閉拒不時進納？
尚書國家大臣，宜啓朝廷。 
侃曰： 侯將軍奔亡之後，歸命國家，重鎮方城，懸相任寄，何所患苦，忽致稱兵，豈有人臣而至於此。
吾不能妄受浮說，開門揖盜。 
士哲曰： 在北之日，久挹風猷，願去戎服，得一相見。 
侃爲免冑，士哲瞻望久之而去，其爲北人所欽慕如此。
後大雨，城內土山崩，賊乘之垂入，苦戰不能禁。
侃乃令多擲火，爲火城以斷其路，徐於城內築城，賊不能進。
尋以疾卒於城內，贈侍中、護軍將軍。
子球嗣。
侃少雄勇，膂力絕人，所用弓至二十石，馬上用六石弓。
嘗於兗州堯廟蹋壁，直上至五尋，橫行得七跡。
泗橋有數石人，長八尺，大十圍。
侃執以相擊，悉皆破碎。
性豪侈，善音律，自造採蓮、棹歌兩曲，甚有新致。
姬妾列侍，窮極奢靡。
有彈箏人陸太喜着鹿角爪，長七寸。
舞人張淨琬腰圍一尺六寸，時人鹹推能掌上舞。
又有孫荊玉能反腰帖地，銜得席上玉簪。
敕賚歌人王娥兒，東宮亦賚歌者屈偶之，並妙盡奇曲，一時無對。
初赴衡州，於兩艖滏起三間通梁水齋，飾以珠玉，加之錦繢，盛設帷屏，列女樂。
乘潮解纜，臨波置酒，緣塘傍水，觀者填咽。
大同中，魏使陽斐與侃在北嘗同學，有詔命侃延斐同宴。
賓客三百餘人，食器皆金玉雜寶，奏三部女樂。
至夕，侍婢百餘人俱執金花燭。
侃不飲酒而好賓遊，終日獻酬，同其醉醒。
性寬厚，有器局。
嘗南還至漣口置酒，有客張孺才者，醉於船中失火，延燒七十餘艘，所燔金帛不可勝數。
侃聞聊不掛意，命酒不輟。
孺才慚懼自逃，侃慰喻使還，待之如舊。
第三子從字子鵬，隨侃臺內，城陷，竄於陽平。
侯景以其妹爲小妻，呼還待之甚厚，以爲庫真都督。
及景敗，從密圖之，乃隨其東走。
景於松江戰敗，惟餘三舸，下海欲向蒙山。
會景晝寢，從語海師： 此中何處有蒙山，汝但聽我處分。 
遂直向京口，至胡豆洲，景覺，大驚。
問岸上，雲 郭元建猶在廣陵 。
景大喜,將依之。
從拔刀叱海師使向京口。
從與王元禮、謝答仁弟葳蕤，並景之暱也，三人謂景曰： 我等爲王百戰百勝，自謂無敵，卒至於此,豈非天乎。
今就王乞頭以取富貴。 
景欲透水，從抽刀斫之。
景乃走入船中，以小刀抉船。
從以矟入刺殺之。
景僕射索超世在別船，葳蕤以景命召之，斬於京口。
元帝以從爲青州刺史，封昌國縣侯，又領東陽太守。
徵陸納，加散騎常侍，除西晉州刺史。
破郭元建於東關，遷東晉州刺史。
承聖三年，西魏圍江陵，從赴援不及。
從王僧愔徵蕭勃於嶺表，聞僧辯敗，乃還，爲侯瑱所破，遇害，年二十八。
羊鴉仁字孝穆，泰山鉅平人也。
少驍勇，仕郡爲主簿。
並通中，率兄弟自魏歸梁，封廣晉侯。
征伐青、齊間，累有功績，位至都督、北司州刺史。
及侯景降，詔鴉仁督土州刺史桓和之、仁州刺史湛海珍等趣縣瓠應接。
景至，仍爲都督、司豫二州刺史，鎮縣瓠。
會侯景敗於渦陽，魏軍漸逼，鴉仁恐糧運不繼，遂還北司，上表陳謝。
帝大怒鴉仁，鴉仁懼，頓軍於淮上。
及侯景反，鴉仁率所部入援。
太清二年，景既背盟，鴉仁乃與趙伯超及南康王會理共攻賊於東府城，反爲賊敗。
臺城陷，景以爲五兵尚書。
鴉仁常思奮發，謂所親曰： 吾以凡流，受寵朝廷，竟無報效，以答重恩。
今若以此終，沒有餘責。 
因泣下，見者傷焉。
三年，出奔江西，將赴江陵，至東莞，爲故北徐州刺史荀伯道子晷所害。
臨死以報效不終，因而泣下。
後鴉仁兄子海珍知之，掘晷父伯道並祖及所生母合五喪，各分其半骨，共棺焚之，半骨雜他骨，作五袋盛之，銘袋上曰 荀晷祖父母某之骨
鴉仁子亮，侯景亂後移至吳州刺史，隨王琳，以名將子見禮甚隆。
爲人多酒無賴，酒醉爲閹豎所殺。

【卷六十四】

王琳字子珩，會稽山陰人也。本兵家。
元帝居蕃，琳姊妹併入後庭見幸，琳由此未弱冠得在左右。少好武，遂爲將帥。
太清二年，帝遣琳獻米萬石，未至，都城陷，乃中江沈米，輕舸還荊。
稍遷岳陽內史，以軍功封建甯縣侯。
侯景遣將宋子仙據郢州，琳攻克之，禽子仙。
又隨王僧辯破景。
後拜湘州刺史。
琳果勁絕人，又能傾身下士，所得賞物不以入家，麾下萬人，多是江淮羣盜。
平景之勳，與杜龕俱爲第一。
恃寵縱暴於建鄴，王僧辯禁之不可，懼將爲亂，啓請誅之。
琳亦疑禍，令長史陸納率部曲前赴湘州，身輕上江陵陳謝。
將行謂納等曰： 吾若不反，子將安之？ 
鹹曰： 請死 。
相泣而別。
及至，帝以下吏，而使廷尉卿黃羅漢、太舟卿張載宣喻琳軍。
陸納等及軍人並哭對使者，莫肯受命。
乃縶黃羅漢，殺張載。
載性刻，爲帝所信，荊州疾之如讎，故納等因人之慾，抽其腸繫馬腳，使繞而走，腸盡氣絕，又臠割備五刑而斬之。
元帝遣王僧辯討納，納等敗走長沙。
是時湘州未平，武陵王兵下又甚盛，江陵公私恐懼，人有異圖。
納啓申琳無罪，請複本位，求爲奴婢。
元帝乃鎖琳送僧辯。
時納出兵方戰，會琳至，僧辯升諸樓車以示之。
納等投戈俱拜，舉軍皆哭，曰： 乞王郎入城即出。 
乃放琳入，納等乃降。
湘州平，仍復琳本位，使拒武陵王紀。
紀平，授衡州刺史。
元帝性多忌，以琳所部甚盛，又得衆心，故出之嶺外。又授都督、廣州刺史。
其友人主書李膺，帝所任遇，琳告之曰： 琳蒙拔擢，常欲畢命以報國恩。
今天下未平，遷琳嶺外，如有萬一不虞，安得琳力。
忖官正疑琳耳，琳分望有限，可得與官爭爲帝乎？
何不以琳爲雍州刺史，使鎮武寧。
琳自放兵作田，爲國御捍，若警急動靜相知。孰若遠棄嶺南，相去萬里，一日有變，將欲如何！
琳非願長坐荊南，政以國計如此耳。 
膺然其言而不敢啓，故遂率其衆鎮嶺南。
元帝爲魏圍逼，乃徵琳赴援，除湘州刺史。
琳師次長沙，知魏平江陵，已立梁王察，乃爲元帝舉哀，三軍縞素。
遣別將侯平率舟師攻梁，琳屯兵長沙，傳檄諸方，爲進趣之計。
時長沙蕃王蕭韶及上游諸將推琳主盟。
侯平雖不能度江，頻破梁軍。
又以琳兵威不接，翻更不受指麾，琳遣將討之，不克。
又師老兵疲不能進，乃遣使奉表詣齊，並獻馴象；又使獻款於魏求其妻子；亦稱臣於梁。
陳武帝既殺王僧辯，推立敬帝，以侍中、司空徵琳。
不從命，乃大營樓艦，將圖義舉。
琳將張平宅乘一艦，每將戰勝，艦則有聲如野豬，故琳戰艦以千數，以野豬爲名。
陳武帝遣將侯安都、周文育等討琳，仍受梁禪。
安都嘆曰： 我其敗乎，師無名矣。 
逆戰於沌口。
琳乘平肩輿，執鉞而麾之，禽安都、文育，其餘無所漏，唯以周鐵武一人背恩，斬之。
鎖安都、文育，置琳所坐艦中，令一閹豎監守之。
琳乃移湘州軍府就郢城，帶甲十萬，練兵於白水浦。
琳巡軍而言曰： 可以爲勤王之師矣，溫太真何人哉！ 
南江渠帥熊曇朗、周迪懷貳，琳遣李孝欽、樊猛與餘孝頃同討之。
三將軍敗，並爲迪所囚。
安都、文育等盡逃還建鄴。
初，魏克江陵之時，永嘉王莊年甫七歲，逃匿人家。
後琳迎還湘中，衛送東下。
及敬帝立，出質於齊，請納莊爲梁主。
齊文宣遣兵援送，仍遣兼中書令李騊駼冊拜琳爲梁丞相、都督中外諸軍、錄尚書事。
又遣中書舍人辛愨、遊詮之等齎璽書江表宣勞，自琳以下皆有頒賜。
琳乃遣兄子叔寶率所部十州刺史子弟赴鄴，奉莊纂梁祚於郢州。
莊授琳侍中、使持節、大將軍、中書監，改封安成郡公，其餘並依齊朝前命。
及陳文帝立，琳乃輔莊次於濡須口。
齊遣揚州道行臺慕容儼率衆臨江，爲其聲援。
陳遣安州刺史吳明徹江中夜上，將襲盆城。
琳遣巴陵太守任忠大敗之，明徹僅以身免。
琳兵因東下，陳遣太尉侯瑱、司空侯安都等拒之。
瑱等以琳軍方盛，引軍入蕪湖避之。
時西南風至急，琳謂得天道，將直取揚州，侯瑱等徐出蕪湖躡其後。
比及兵交，西南風翻爲瑱用，琳兵放火燧以擲瑱船者，皆反燒其船。
琳船艦潰亂，兵士透水死者十二三。
其餘皆棄船上岸，爲陳軍所殺殆盡。
初，琳命左長史袁泌、御史中丞劉仲威同典兵侍衛莊，及軍敗，泌遂降陳。
仲威以莊投歷陽，又送壽陽。
琳尋與莊同入齊，齊孝昭帝遣琳出合肥，鳩集義故，更圖進取。
琳乃繕艦，分遣招募淮南傖楚，皆願戮力。
陳合州刺史裴景暉，琳兄瑉之婿也，請以私屬導引齊師，孝昭委琳與行臺左丞盧潛率兵應赴。
沈吟不決，景暉懼事泄，挺身歸齊。
齊孝昭賜琳璽書令鎮壽陽，其部下將帥悉聽以從，乃除琳驃騎大將軍、開府儀同三司、揚州刺史，封會稽郡公。
又增兵秩，兼給鐃吹。
琳水陸戒嚴，將觀釁而動，屬陳氏結好於齊，使琳更聽後圖。
琳在壽陽，與行臺尚書盧潛不協，更相是非，被召還鄴。
齊武成置而不問，除滄州刺史。
後以琳爲特進、侍中。
所居屋脊無故剝破，出赤蛆數升，落地化爲血，蠕動。
有龍出於門外之池，雲霧起，晝晦。
會陳將吳明徹寇齊，齊帝敕領軍將軍尉破胡等出援秦州，令琳共爲經略。
琳謂所親曰： 今太歲在東南，歲星居牛鬥分，太白已高，皆利爲客，我將有喪。 
又謂破胡曰： 吳兵甚銳，宜長策制之，慎勿輕鬥。 
破胡不從。
戰，軍大敗。
琳單馬突圍，僅而獲免。
還至彭城，齊令便赴壽陽，並許召募。
又進封琳巴陵郡王。
陳將吳明徹進兵圍之，堰肥水灌城。
而齊將皮景和等屯於淮西，竟不赴救。
明徹晝夜攻擊，城內水氣轉侵，人皆患腫，死病相枕。
從七月至十月，城陷被執，百姓泣而從之。吳明徹恐其爲變，殺之城東北二十里，時年四十八。
哭者聲如雷。
由此言之，抑有其例。
不使壽春城下，唯傳報葛之人，滄洲島上，獨有悲田之客。昧死陳祈，伏待刑憲。
陵嘉其志節，又明徹亦數夢琳求首，並爲啓陳主而許之。
仍與開府主簿劉韶慧等持其首還於淮南，權瘞八公山側，義故會葬者數千人。
瑒等乃間道北歸，別議迎接。
尋有揚州人茅智勝等五人密送喪柩達於鄴，贈十五州諸軍事、揚州刺史、侍中、特進、開府、錄尚書事，諡曰忠武王，葬給轀輬車。
琳體貌閒雅，立發委地，喜怒不形於色。
雖無學業，而強記內敏，軍府佐史千數，皆識其姓名。
刑罰不濫，輕財愛士，得將卒之心。
少爲將帥，屢經喪亂，雅有忠義之節。雖本圖不遂，齊人亦以此重之，待遇甚厚。
及敗爲陳軍所執，吳明徹欲全之，而其下將領多琳故吏，爭來致請，並相資給，明徹由此忌之，故及於難。
當時田夫野老，知與不知，莫不爲之歔欷流泣。
觀其誠信感物，雖李將軍之恂恂善誘，殆無以加焉。

【卷六十五】

始興王叔陵字子嵩，宣帝之第二子也。
梁承聖中，生於江陵。
魏克江陵，宣帝遷關右，叔陵留穰城。
宣帝之還，以後主及叔陵爲質。
天嘉三年，隨後主還朝，封康樂縣侯。
叔陵少機辯，狥聲名，強梁無所推屈。
太建元年，封始興王，奉昭烈王祀。
位都督、江州刺史，時年十六，政自己出，僚佐莫預焉。
性嚴刻，部下懾憚。
諸公子侄及罷縣令長，皆逼令事己。
豫章內史錢法成詣府進謁，即配其子季卿將領馬仗。
季卿慚恥不時至，叔陵大怒，侵辱法成，法成憤怨，自縊而死。
州縣非其部內，亦徵攝案之。
朝貴及下吏有乖忤者，輒誣奏其罪，陷以重闢。
四年，遷都督、湘州刺史。
諸州鎮聞其至，皆震恐股慄。
叔陵日益橫，征伐夷、獠，所得皆入己，絲毫不以賞賜。
徵求役使，無有紀極。
夜常不臥，執燭達曉，呼召賓客，說人間細事，戲謔無所不爲。
性不飲酒，唯多置餚胾，晝夜食噉而已。
自旦至中，方始寢寐。
曹局文案，非呼不得輒白。
笞罪者皆繫獄，動數年不省視。
瀟、湘以南，皆逼爲左右，廛裏殆無遺者。
其中脫有逃竄，輒殺其妻子。
州縣無敢上言，宣帝弗之知。
九年，除都督、揚州刺史。
十年，至都，加扶，給油幢車。
叔陵居東府，事務多關涉省閣，執事之司，承意順旨，即諷上進用之。
微致違忤，必抵大罪，重者至殊死。
道路藉藉，皆言其有非常志。
叔陵修飾虛名，每入朝，常於車中馬上，執卷讀書，高聲長誦，陽陽自若。
歸坐齋中，或自執斧斤，爲沐猴百戲。
又好遊冢墓間，遇有塋表主名可知者，輒命左右發掘，取其石志、古器並骸骨肘脛，持爲翫弄，藏之府庫。
人間少妻處女，微有色貌者，並即逼納。
十一年，丁所生母彭氏憂，去職。頃之，起爲本職。
晉世王公貴人，多葬梅嶺，及彭氏卒，叔陵啓求梅嶺葬之，乃發故太傅謝安舊墓，棄去安柩，以葬其母。
初喪日，僞爲哀毀，自稱刺血寫涅盤經。未及十旬，乃日進甘膳。
又私召左右妻女，與之奸合，所作尤不軌，侵淫上聞。
宣帝責御史中丞王政以不舉奏，免政官。又黜其典籤、親事，仍加鞭捶。
宣帝素愛叔陵，不繩以法，但責讓而已。
服闋，又爲侍中、中軍大將軍。
及宣帝不豫，後主諸王併入侍疾。
叔陵陰有異志，命典藥吏礪切藥刀。
及倉卒之際，又命左右取劍，左右不悟，乃取朝服所佩木劍以進，叔陵怒。
及翌日小斂，後主哀頓俯伏，叔陵以銼藥刀斫後主中項。太后馳來救焉，叔陵又斫太后數下。
後主乳媼樂安君吳氏時在太后側，自後掣肘，後主因得起。
叔陵仍持後主衣，後主自奮得免。
長沙王叔堅以手搤叔陵，奪去其刀，仍牽就柱，以其褶袖縛之，棄池水中，將殺之，問後主曰： 即盡之，爲待也？ 
時吳媼已扶後主避賊，叔堅求後主所在，將受命。
叔陵多力，因奮袖得脫，突出雲龍門，馳車還東府，呼其甲士斷青溪橋道。放東城囚，以充戰士。
又遣人往新林追所部兵馬。
仍自被甲，着白帽，登城西門，招募百姓，散金銀以賞賜。外召諸王將帥，無有應者，唯新安王伯固聞而赴之。
叔陵聚兵僅得千人，欲據城保守。
時衆軍並緣江防守，臺內空虛，叔堅白太后，使太子舍人司馬申急召右衛將軍蕭摩訶，將兵至府西門。
叔陵事急，遣記室韋諒送鼓吹與摩訶，謂曰： 事捷以公爲臺鼎。 
摩訶紿報曰： 須王心膂節將自來，方敢從命。 
叔陵即遣戴洫、譚騏驎二人詣摩訶。
摩訶執以送臺，斬於閣道下，持其首徇東城，仍懸於朱雀門。
叔陵自知不濟，遂入沈其妃張氏及寵妾七人於井中。
叔陵有部下兵先在新林，於是率人馬數百，自小航度，欲趣新林，以舟艦入北。
行至白楊路，爲臺軍所邀。
伯固見兵至，旋避入巷，叔陵拔刀追之，伯固復還。
叔陵部下多棄甲潰散，摩訶馬容陳智深迎刺叔陵，閹豎王飛禽斫之數十下，馬容陳仲華就斬首送臺。
自寅至巳乃定。
尚書八坐奏： 請依宋世故事，流屍江中，汙瀦其室；並毀其所生彭氏墳廟，還謝氏之塋。 
長沙王叔堅字子成，宣帝第四子也。
母本吳中酒家婢，相者言當生貴子。
宣帝微時，因飲通焉，生叔堅。
及貴，召拜淑儀。
叔堅少而嚴整，又頗使酒，兄弟憚之。
好數術，卜筮、風角、鎔金、琢玉，並究其妙。
初封豐城侯。
太建元年封。
累遷丹陽尹。
初，叔堅與始興王叔陵並招聚賓客，各爭權寵，甚不平。
每朝會鹵簿，不肯爲先後，必分道而趨，左右或爭道而鬥，至有死者。
及宣帝不豫，叔堅與叔陵等並從後主侍疾。
叔陵陰有異志，叔堅疑之，微伺其所爲。
及行逆，賴叔堅以免。
以功進驃騎將軍、開府儀同三司、揚州刺史。
尋遷司空，將軍、刺史如故。
時後主患創，不能視事，政無大小，悉決於叔堅，權傾朝廷，後主由是疏忌之。
孔範、管斌、施文慶等，並東宮舊臣，日夕陰持其短。
至德元年，乃詔令即本號用三司之儀，出爲江州刺史。
未發，尋以爲司空，實欲奪其權。
又陰令人造其厭魅，刻木爲偶人，衣以道士服，施機關，能拜跪，晝夜於星月下醮之，祝詛於上。
又令人上書告其事，案驗令實。
後主召叔堅囚於西省，將黜之，令近侍宣敕數之。
叔堅自陳爲佞人所構，死日慚見叔陵。
後主感其前功，乃赦之，免所居官，以王還第。
後位中軍大將軍、開府儀同三司、荊州刺史。
秩滿還都。
陳亡入隋，遷於瓜州。
叔堅素貴，不知家人生産，至是與妃沈氏酣酒，不以耕種爲事。
大業中，爲遂寧郡守，卒。

【卷六十六】

杜僧明周文育侯瑱侯安都歐陽頠黃法奭淳于量
章昭達吳明徹武帝徵交址及討元景仲，僧明、文育並有功。
侯景之亂，俱隨武帝入援建鄴。
武帝於始興破蘭裕，僧明爲前鋒，斬裕。
又與蔡路養戰於南野，僧明馬被傷，武帝馳救之，以所乘馬授僧明。
僧明上馬復進，殺數十人，因而乘之，大敗路養。
高州刺史李遷仕又據大臯，入灨石，以逼武帝。
武帝遣周文育爲前軍，與僧明擊走之。
遷仕與甯都人劉孝尚併力將襲南康，陳武又令僧明與文育等拒之。相持連戰百餘日，卒禽遷仕，送於武帝。
及帝下南康，留僧明頓西昌，督安成、廬陵二郡軍事。
梁元帝承製，授新州刺史、臨江縣子。
侯景遣於慶等寇南江，武帝頓豫章，命僧明爲前驅，所向克捷。
武帝表僧明爲長史，仍隨東討。
軍至蔡洲，僧明率麾下燒賊水門大艦。
及景平，除南兗州刺史，進爵爲侯，仍領晉陵太守。
及荊州覆亡，武帝使僧明率吳明徹等隨侯瑱西援，於江州病卒。
贈散騎常侍，諡曰威。
陳文帝即位，追贈開府儀同三司，配享武帝廟庭。
子晉嗣。
周文育字景德，義興陽羨人也。
少孤貧，本居新安壽昌縣，姓項氏，名猛奴。
年十一，能反覆游水中數里，跳高六尺，與羣兒聚戲，衆莫能及。
義興人周薈爲壽昌浦口戍主，見而奇之，因召與語。
文育對曰： 母老家貧，兄弟姊並長大，困於賦役。 
薈哀之，乃隨文育至家，就其母請文育養爲己子，母遂與之。
及薈秩滿，與文育還都，見太子詹事周舍，請制名字，舍因爲立名爲文育，字景德。
命兄子弘讓教之書計。
弘讓善隸書，寫蔡邕勸學及古詩以遺之，文育不之省，謂弘讓曰： 誰能學此，取富貴但有大槊耳。 
弘讓壯之，教之騎射，文育大悅。
司州刺史陳慶之與薈同郡，素相善，啓薈爲前軍軍主。
慶之使薈將五百人往新蔡懸瓠慰勞白水蠻。
蠻謀執薈以入魏，事覺，薈與文育拒之。
時賊徒甚盛，一日中戰數十合，文育前鋒陷陣，勇冠軍中。
薈於陣戰死，文育馳取其屍，賊不敢逼。
及夕，各引去。
文育身被九創，創愈，辭請還葬，慶之壯其節，厚加賵遺而遣之。
葬訖，會盧安興爲南江督護，啓文育同行。
累徵有功，除南海令。
安興死後，文育與杜僧明攻廣州，爲陳武帝所敗，帝赦之。
後監州王勱以文育爲長流，深被委任。
勱被代，文育欲與勱俱下。
至大庾嶺，詣卜者，卜者曰： 君北下不過作令長，南入則爲公侯。 
文育曰： 足錢便可，誰望公侯。 
卜人又曰： 君須臾當暴得銀至二千兩，若不見信，以此爲驗。 
其夕，宿逆旅，有賈人求與文育博，文育勝之，得銀二千兩。
旦辭勱，勱問其故，文育以告，勱乃遣之。
武帝聞其還，大喜，分麾下配焉。
武帝之討侯景，文育與杜僧明爲前軍，克蘭裕，援歐陽頠，皆有功。
武帝破蔡路養於南野，文育爲路養所圍，四面數重，矢石雨下，所乘馬死，文育右手搏戰，左手解鞍，潰圍而出。
與杜僧明等相得，併力復進，遂大敗之。
武帝乃表文育爲府司馬。
李遷仕之據大臯，遣其將軍杜平虜入灨石魚梁作城。
武帝命文育擊之，平虜棄城走，文育據其城。
遷仕聞平虜敗，留老弱於大臯，悉選精兵自將以攻文育。
文育與戰，遷仕稍卻，相持未解。
會武帝遣杜僧明來援，別破遷仕水軍，遷仕衆潰，不敢過大臯，直走新淦。
梁元帝授文育義州刺史。
遷仕又與劉孝尚謀拒義軍，武帝遣文育與侯安都、杜僧明、徐度、杜棱築城於白口拒之。
文育頻出與戰，遂禽遷仕。
武帝發自南康，遣文育將兵五千，開通江路。
侯景將王伯醜據豫章，文育擊走之，遂據其城。
累功封東遷縣侯。
武帝軍至白茅灣，命文育與杜僧明常爲軍鋒。
及至姑孰，與侯景將侯子鑑戰，破之。
景平，改封南移縣侯，累遷散騎常侍。
武帝誅王僧辯，令文育督衆軍，會文帝於吳興，圍克杜龕。
又濟江襲會稽太守張彪，得其郡城。
及文帝爲彪所襲，文育時頓城北香巖寺，文帝夜往趨之。
彪又來攻，文育苦戰，遂破平彪。
武帝以侯瑱擁據江州，命文育討之，仍除南豫州刺史，率兵襲盆城。
未克，徐嗣徽引齊人度江，據蕪湖，詔徵文育還都。
嗣徽等乃列艦於青墩至於七磯，以斷文育歸路。
及夕，文育鼓譟而發，嗣徽等不能制。
至旦，反攻嗣徽，嗣徽驍將鮑砰獨以小艦殿，文育乘單舴艋，跳入砰艦，斬砰，仍牽其艦而還，賊衆大駭。
因留船蕪湖，自丹陽步上。
時武帝拒嗣徽於白城，適與文育會。
將戰，風急，武帝曰： 矢不逆風。 
文育曰： 事急矣，當決之,何用古法。 
抽槊上馬而進，衆軍隨之，風亦尋轉，殺傷數百人。
嗣徽等移營莫府山，文育徙頓對之。
頻戰功最，進爵壽昌縣公，給鼓吹一部。
及廣州刺史蕭勃舉兵踰嶺，詔文育督衆軍討之。
時新吳洞主餘孝頃舉兵應勃，遣其弟孝勱守郡城，自出豫章，據於石頭。
勃使其子孜將兵與孝頃相會，又遣其別將歐陽頠頓軍苦竹灘，傅泰據墌口城，以拒官軍。
官軍船少，孝頃有舴艋三百艘、艦百餘乘在上牢，文育遣軍主焦僧度、羊柬潛軍襲之，悉取而歸，仍於豫章立柵。
時官軍食盡，欲退還，文育不許。乃使人間行，遺周迪書，約爲兄弟，並陳利害。
迪得書甚喜，許饋以糧。
於是文育分遣老小，乘故船舫沿流俱下，燒豫章所立柵，僞退，孝頃望之大喜，因不設備。
文育由間道信宿達芊韶。
芊韶上流則歐陽頠、蕭勃，下流則傅泰、餘孝頃，文育據其中間，築城饗士，賊徒大駭。
歐陽頠乃退入泥溪，作城自守。
文育遣嚴威將軍周鐵武與長史陸山才襲頠，禽之。
於是盛陳兵甲，與頠乘舟而宴，以巡傅泰城下，因攻泰，克之。
蕭勃在南康，聞之，衆皆股慄。
其將譚世遠斬勃欲降，爲人所害。
世遠軍主夏侯明徹持勃首以降。
蕭孜、餘孝頃猶據石頭，武帝遣侯安都助文育攻之，孜降文育，孝頃退走新吳，廣州平。
文育還頓豫章，以功授開府儀同三司。
王琳擁據上流，詔侯安都爲西道都督，文育爲南道都督，同會武昌。
與琳戰於沌口，爲琳所執，後得逃歸，請罪，詔不問，復其官爵。
及周迪破餘孝頃，孝頃子公揚、弟孝勱猶據舊柵，擾動南土，武帝復遣文育及周迪、黃法奭等討之。
豫章內史熊曇朗亦率衆來會。
文育遣吳明徹爲水軍，配周迪運糧，自率衆軍入象牙江，築城於金口。
公揚僞降，謀執文育，事覺，文育囚之送都，以其部曲分隸衆軍。
乃舍舟爲步軍，進據三陂。
王琳遣將曹慶救孝勱，分遣主帥常衆愛與文育相拒，自帥所領攻周迪、吳明徹軍。
迪等敗，文育退據金口。
熊曇朗因其失利，謀害文育以應衆愛。
文育監軍孫白象頗知其事，勸令先之。
文育曰： 不可。
我舊兵少，客軍多，若取曇朗，人皆驚懼，亡立至矣，不如推心撫之。 
初，周迪之敗，棄船走，莫知所在。
及得迪書，文育喜，齎示曇朗，曇朗害之於坐。
武帝聞之，即日舉哀，贈侍中、司空，諡曰忠湣。
初文育之據三陂，有流星墜地，其聲如雷，地陷方一丈，中有碎炭數鬥。
又軍市中忽聞小兒啼，一市並驚，聽之在土下，軍人掘焉，得棺，長三尺，文育惡之。
俄而迪敗，文育見殺。
天嘉二年，有詔配享武帝廟庭。
子屻嗣，位晉陵、定遠二郡太守。侯瑱字伯玉，巴西充國人也。
父弘遠，累世爲西蜀酋豪。
蜀賊張文萼據白崖山，有衆萬人，梁益州刺史鄱陽王蕭範命弘遠討之，弘遠戰死。
瑱固請復讎，每戰先鋒，遂斬文萼，由是知名。
因事範，範委以將帥之任。
山谷夷、獠不附者，並遣瑱徵之。
累功授輕車府中兵參軍、晉康太守。
範爲雍州刺史，瑱除馮翊太守。
範遷鎮合肥，瑱又隨之。
侯景圍臺城，範乃遣瑱輔其世子嗣入援都。
及城陷，瑱、嗣同退還合肥。仍隨範徙鎮盆城。
俄而範及嗣皆卒，瑱領其衆，依於豫章太守莊鐵。
鐵疑之，瑱懼不自安，詐引鐵謀事，因刃之，據豫章之地。
後降於侯景將於慶。
慶送瑱於景，景以瑱與己同姓，託爲宗族，待之甚厚。
留其妻子及弟爲質，遣瑱隨慶平蠡南諸郡。
及景敗巴陵，景將宋子仙、任約等並爲西軍所獲，瑱乃誅景黨與以應義師，景亦誅其弟及妻子。
梁元帝授瑱南兗州刺史、郫縣侯。
仍隨都督王僧辯討景，恆爲前鋒。
既復臺城，景奔吳郡，僧辯使瑱追景，大敗之於吳松江。
以功除南豫州刺史，鎮姑孰。
及齊遣郭元建出濡須，僧辯遣瑱扞之，大敗元建。
魏攻荊州，王僧辯以瑱爲前軍赴援，未至而魏克荊州。
瑱頓九江，因衛晉安王還都。
承製以瑱爲侍中、江州刺史，加都督，改封康樂縣公。
及司徒陸法和據郢州，引齊兵來寇，乃使瑱西討，未至而法和入齊。
齊遣慕容恃德鎮夏首，瑱攻之，恃德食盡請和，瑱還鎮豫章。
僧辯使其弟僧愔與瑱共討蕭勃，及陳武帝誅僧辯，僧愔陰欲圖瑱而奪其軍，瑱知之，盡收僧愔徒黨，僧愔奔齊。
是時瑱據中流，甚強，又以本事王僧辯，雖外示臣節，未肯入朝。
初，餘孝頃爲豫章太守，及瑱鎮豫章，乃於新吳縣別立城柵，與瑱相拒。
瑱留軍人妻子於豫章，令從弟奫知後事，悉衆以攻孝頃，自夏迄冬弗能克。
奫與其部下侯方兒不協，方兒下攻奫，虜瑱軍府妓妾金玉，歸於武帝。
瑱既失根本，輕歸豫章，豫章人拒之，乃趨盆城，就其將焦僧度。
僧度勸瑱投齊，瑱以武帝有大量，必能容己，乃詣闕請罪，武帝復其爵位。
永定二年，進位司空。
文帝即位，進授太尉。
王琳至柵口，又以瑱爲都督，侯安都等並隸焉。
天嘉元年二月，王琳引合肥漅湖之衆，舳艫相次而下。
瑱率軍進獸檻洲。
明日合戰，琳軍少卻。
及夕，東北風吹其舟艦並壞。
夜中有流星墜於賊營。
及旦風靜，琳入浦，以鹿角繞岸，不敢復出。
時西魏將史寧躡其上流，瑱聞之，知琳不能持久，收軍卻據湖浦，以待其弊。
及史寧至，圍郢州，琳恐衆潰，乃率船東下，去蕪湖十里而泊。
明日，齊人遣兵助琳，瑱令軍中晨炊蓐食，頓蕪湖洲尾以待之。
將戰，有微風至自東南，衆軍施拍縱火，定州刺史章昭達乘平虜大艦中江而進，琳軍大敗，脫走以免者十二三，琳因此入齊。
其年，詔以瑱爲都督五州諸軍事，鎮盆城。
周將賀若敦、獨孤盛等來攻巴、湘，又以瑱爲西討都督，大敗盛軍。
以功授湘州刺史，改封零陵郡公。
及周獲吳明徹，乃以量爲都督水陸諸軍事、車騎將軍、都督、南兗州刺史。
十四年薨，贈司空。章昭達字伯通，吳興武康人也。
性倜儻，輕財尚氣。
少時，遇相者謂曰： 卿容貌甚善，須小虧，則當富貴。 
梁大同中，昭達爲東宮直後，因醉墯馬，鬢角小傷，昭達喜之，相者曰： 未也。 
侯景之亂，昭達率鄉人援臺，爲流矢所中，眇其一目。
相者見之，曰： 卿相善矣，不久當富貴。 
臺城陷，昭達還鄉里，與陳文帝遊，因結君臣分。
侯景平，文帝爲吳興太守，昭達杖策來謁。
文帝見之大喜，因委以將帥，恩寵超於儕等。
陳武帝謀討王僧辯，令文帝還長城招聚兵衆，以備杜龕，頻使昭達往京口稟承計畫。
僧辯誅後，杜龕遣其將杜泰來攻長城，昭達因從文帝進軍吳興以討龕。
龕平，又從討張彪於會稽，克之。
累功除定州刺史。
時留異擁據東陽，武帝患之，乃使昭達爲長山令，居其心腹。
天嘉元年，追論長城功，封欣樂縣侯。尋隨侯安都拒王琳，昭達乘平虜大艦，中流而進，先鋒發拍，中賊艦。
王琳平，昭達策勳第一。
二年，除都督、郢州刺史。
周迪據臨川反，詔昭達便道徵之。
迪敗走，徵爲護軍將軍，改封邵武縣侯。
四年，陳寶應納周迪，共寇臨川，又以昭達爲都督討迪。
迪走，昭達乃踰嶺討陳寶應。
與戰不利，因據上流爲筏，施拍其上，壞其水柵。
又出兵攻其步軍。
方大合戰，會文帝遣餘孝頃出自海道，適至，因併力乘之，遂定閩中，盡禽留異、寶應。
以功授鎮軍將軍、開府儀同三司。
初，文帝嘗夢昭達升臺鉉，及旦，以夢告之。
至是，侍宴酒酣，顧昭達曰： 卿憶夢不？
何以償夢？ 
昭達對曰： 當效犬馬之用，以盡臣節，自餘無以奉償。 
尋出爲都督、江州刺史。
廢帝即位，改封邵陵郡公。
華皎之反，其移文並假以昭達爲辭，又頻遣使招之，昭達盡執其使送都。
秩滿，徵爲中撫大將軍。
宣帝即位，進號車騎大將軍，以還朝遲留，爲有司所劾，降號車騎將軍。
歐陽紇據嶺南反，詔昭達都督衆軍徵之。
紇聞昭達奄至，乃出頓洭口，聚沙石，盛以竹籠，置於水柵之外，用遏舟艦。
昭達居其上流，裝艦造拍，以臨賊柵。
又令人銜刀潛行水中，以斫竹籠，籠篾皆解。
因縱大艦突之，大敗紇，禽之送都。
廣州平，進位司空。
太建二年，徵江陵。
時梁明帝與周軍大蓄舟艦於青泥中，昭達分遣偏將錢道戢、程文季乘輕舟焚之。
周又於峽口南岸築壘，名安蜀城，於江上橫引大索，編葦爲橋，以度軍糧。
昭達乃命軍士爲長戟，施樓船上，仰割其索。
索斷糧絕，因縱兵攻其城，降之。三年，于軍中病薨，贈大將軍。
昭達性嚴刻，每奉命出征，必晝夜倍道；然其所克，必推功將帥。
廚膳飲食，並同羣下，將士亦以此附之。
每飲會，必盛設女伎雜樂，備羌、胡之聲，音律姿容，並一時之妙，雖臨敵弗之廢也。
四年，配享文帝廟庭。
子大寶，襲邵陵郡公，位豐州刺史。
在州貪縱，百姓怨酷，後主乙太僕卿李暈代之，乃襲殺暈而反。
尋被禽，梟首朱雀航，夷三族。
吳明徹字通照，秦郡人也。
父樹，梁右軍將軍。
明徹幼孤，性至孝。
年十四，感墳塋未修，家貧無以取給，乃勤力耕種。
時天下亢旱，苗稼焦枯，明徹哀憤，每之田中號哭，仰天自訴。
居數日，有自田還者，雲苗已更生，明徹疑其紿己，及往如言，秋而大獲，足充葬用。
時有伊氏者，善佔墓，謂其兄曰： 君葬日，必有乘白馬逐鹿者經墳，此是最小孝子大貴之徵。 
至時果有應。
明徹即樹之小子也。
及侯景寇都，明徹有粟麥三千餘斛，而鄰里飢餧，乃白諸兄曰： 今人不圖久，奈何不與鄉里共此。 
於是計口平分，同其豐儉，羣盜聞而避焉，賴以存者甚衆。
陳武帝鎮京口，深相要結，明徹乃詣武帝，帝爲之降階，執手即席。
明徹亦微涉書史經傳，就汝南周弘正學天文、孤虛、遁甲，略通其術，頗以英雄自許，武帝亦深奇之。
及受禪，授安南將軍，與侯安都、周文育將兵討王琳。
及衆軍敗沒，明徹自拔還都。
文帝即位，以本官加右衛將軍。
及周迪反，詔以明徹爲江州刺史，領豫章太守，總衆軍以討迪。
明徹雅性剛直，統內不甚和，文帝聞之，遣安成王頊代明徹，令以本號還朝。
天嘉五年，遷吳興太守。
及引辭之郡，帝謂曰： 吳興雖郡，帝鄉之重，故以相授。 
廢帝即位，授領軍將軍，尋遷丹陽尹，仍詔以甲仗四十人出入殿省。
到仲舉之矯令出宣帝也，毛喜知其詐，宣帝懼，遣喜與明徹籌焉。
明徹曰： 嗣君諒闇，萬機多闕，殿下親實周、召，德冠伊、霍，願留中深計，慎勿致疑。 
及湘州刺史華皎陰有異志，詔授明徹都督、湘州刺史，仍與徵南大將軍淳于量等討皎。
皎平，授開府儀同三司，進爵爲公。
太建五年，朝議北征，公卿互有異同，明徹決策請行。
詔加侍中、都督征討諸軍事，總衆軍十餘萬發都，緣江城鎮，相續降款。
軍至秦郡，齊大將軍尉破胡將兵爲援，破走之，秦郡降。
宣帝以秦郡明徹舊邑，詔具太牢，令拜祠上冢，文武羽儀甚盛，鄉里榮之。
進克仁州。授徵北大將軍，進封南平郡公。
進逼壽陽，齊遣王琳拒守，明徹乘夜攻之，中宵而潰。齊兵退據相國城及金城。
明徹令軍中益修攻具，又遏肥水灌城，城中苦溼，多腹疾，手足皆腫，死者十六七。
會齊遣大將皮景和率兵數十萬來援，去壽春三十里，頓軍不進。
諸將鹹曰： 計將安出？ 
明徹曰： 兵貴在速，而彼結營不進，自挫其鋒，吾知其不敢戰明矣。 
於是躬擐甲冑，四面疾攻，城中震恐，一鼓而禽王琳等送建鄴。
景和懼而遁走。
詔以爲車騎大將軍、豫州刺史，增封並前三千五百戶。
遣謁者蕭淳就壽陽授策，明徹於城南設壇，士卒二十萬，陳旗鼓戈甲，登壇拜受，成禮而退。
六年，自壽陽入朝，輿駕幸其第，賜鍾磬一部。
七年，進攻彭城，軍至呂梁，又大破齊軍。
八年，進位司空，給大都督鈇鉞、龍麾。
尋授都督、南兗州刺史。
及周滅齊，宣帝將事徐、兗。
九年，詔明徹北侵，令其世子慧覺攝行州事。
軍至呂梁，周徐州總管梁士彥率衆拒戰，明徹頻破之。仍迮清水以灌其城，攻之甚急，環列舟艦於城下。
周遣上大將軍王軌救之。
軌輕行自清水入淮口，橫流豎木，以鐵鎖貫車輪，遏斷船路。
諸將聞之甚恐，議欲破堰拔軍，以舫載馬。
馬明戌裴子烈曰： 君若決堰下船，船必傾倒，豈可得乎？
不如前遣馬出。 
適會明徹苦背疾甚篤，知事不濟，遂從之。
乃遣蕭摩訶帥馬軍數千前還，明徹仍自決其堰，乘水力以退軍。
及至清口，水力微，舟艦並不得度，衆軍皆潰。
明徹窮蹙，乃就執。
周封懷德郡公，位大將軍。
以憂遘疾，卒於長安，後故吏盜其柩歸。
至德元年，詔追封邵陵侯，以其息慧覺嗣。

【卷六十七】

魯悉達字志通，扶風郿人也。
祖斐，齊衡州刺史、陽塘侯。
父益之，梁雲麾將軍、新蔡義陽二郡太守。
悉達幼以孝聞。侯景之亂，糾合鄉人保新蔡，力田蓄谷。
時兵荒，都下及上川餓死者十八九，有得存者，皆攜老幼以歸焉，悉達所濟活者甚衆。
招集晉熙等五郡，盡有其地。使其弟廣達領兵隨王僧辯討平侯景。
梁元帝授北江州刺史。
敬帝即位，王琳據有上流，留異、餘孝頃、周迪等所在蜂起，悉達撫綏五郡，甚得人和。
琳授悉達鎮北將軍，陳武帝亦遣趙知禮授徵西將軍、江州刺史，悉達兩受之，遷延顧望。
武帝遣安西將軍沈泰潛師襲之，不能克。
齊遣行臺慕容紹宗來攻鬱口諸鎮，悉達與戰，大敗齊軍，紹宗僅以身免。
王琳欲圖東下，以悉達制其中流，遣使招誘，悉達終不從。
琳不得下，乃連結於齊，齊遣清河王高嶽助之。
會裨將梅天養等懼罪，乃引齊軍入城，悉達勒麾下數千人濟江而歸武帝。
帝見之喜曰： 來何遲也。 
授北江州刺史，封彭澤縣侯。
悉達雖仗氣任俠，不以富貴驕人。
雅好詞賦，招禮賢才，與之賞會。
文帝即位，遷吳州刺史。
遭母憂，哀毀過禮，因遘疾卒，諡孝侯。子覽嗣。弟廣達。
廣達字遍覽，少慷慨，志立功名，虛心愛士，賓客自遠而至。
時江表將帥各領部曲，動以千數，而魯氏尤爲多。
仕梁爲平南當陽公府中兵參軍。
侯景之亂，與兄悉達聚衆保新蔡。
梁元帝承製授晉州刺史。
王僧辯之討侯景，廣達出境候接，資奉軍儲。
僧辯謂沈炯曰： 魯晉州亦是王師東道主人。 
仍率衆隨僧辯。
景平，加員外散騎常侍。
陳武受禪，授東海太守。
後代兄悉達爲吳州刺史，封中宿縣侯。
光大元年，遷南豫州刺史。
華皎稱兵上流，詔司空淳于量進討。
軍至夏口，見皎舟師強盛，莫敢進。
廣達首率驍勇，直衝賊軍。廣達墮水，沈溺久之，因救獲免。
皎平，授巴州刺史。
太建初，與儀同章昭達入峽口，招定安蜀等諸州鎮。
時周圖江左，大造舟艦於蜀，並運糧青泥，廣達與錢道戢等將兵掩襲，縱火焚之，仍還本鎮。
廣達爲政簡要，推誠任下，吏人便之。
及秩滿，皆詣闕表請，於是詔申二年。
五年衆軍北伐，略淮南舊地，廣達與齊軍會於大峴，大破之，斬其敷城王張元範。進克北徐州。
仍授北徐州刺史。
十年，授都督、合州刺史。
十一年，周將梁士彥圍壽春，詔遣中領軍樊毅、左衛將軍任忠等分部趣陽平、秦郡，廣達率衆入淮爲掎角以擊之。
周軍攻陷豫、霍二州，南北兗、晉等各自拔，諸將並無功，盡失淮南之地，廣達因免官，以侯還第。
十二年，與南豫州刺史樊毅北討，克郭默城。
尋授平西將軍、都督郢州以上七州諸軍事，頓兵江夏。
周安州總管元景山徵江外，廣達命偏師擊走之。
至德二年，爲侍中，改封綏越郡公。
尋爲中領軍。
及賀若弼進軍鍾山，廣達於白土岡置陣，與弼旗鼓相對。
廣達躬擐甲冑，手執桴鼓，率勵敢死而進，隋軍退走。
如是者數四。
及弼乘勝至宮城，燒北掖門，廣達猶督餘兵苦戰不息。
會日暮，乃解甲，面臺再拜慟哭。謂衆曰： 我身不能救國，負罪深矣。 
士卒皆涕泣歔欷，於是就執。
禎明三年，依例入隋。
廣達追愴本朝淪覆，遘疾不療，尋以憤慨卒。
尚書令江總撫柩慟哭，乃命筆題其棺頭，爲詩曰： 黃泉雖抱恨，白日自留名，悲君感義死，不作負恩生。 
又制廣達墓銘，述其忠概。
初，隋將韓擒濟江，廣達長子世真在新蔡，乃與其弟世雄及所部奔擒，擒遣使致書招廣達。
廣達時屯兵都下，乃自劾廷尉請罪，後主謂曰： 世真雖異路中大夫，公國之重臣，吾所恃賴，豈得自同嫌疑之間乎？ 
加賜黃金，即日還營。
廣達有隊主楊孝辯，時從廣達在軍中，力戰陷陣，其子亦隨孝辯揮刀殺隋兵十餘人，力窮，父子俱死。
蕭摩訶字元胤，蘭陵人也。
父諒，梁始興郡丞。
摩訶隨父之郡，年數歲而父卒，其姊夫蔡路養時在南康，乃收養之。
稍長，果毅有勇力。
侯景之亂，陳武帝赴援建鄴，路養起兵拒武帝，摩訶時年十三，單騎出戰，軍中莫有當者。
及路養敗，摩訶歸侯安都，常從征討，安都遇之甚厚。
及任約、徐嗣徽引齊兵爲寇，武帝遣安都北拒齊軍於鍾山龍尾及北郊壇。
安都謂摩訶曰： 卿驍勇有名，千聞不如一見。 
摩訶對曰： 今日令公見之。 
及戰，安都墜馬被圍，摩訶獨騎大呼，直衝齊軍，齊軍稍解去，安都乃免。
以平留異、歐陽紇功，累遷巴山太守。
太建五年，衆軍北伐，摩訶隨都督吳明徹濟江攻秦郡。
時齊遣大將尉破胡等率衆十萬來援，其前隊有 蒼頭 、 犀角 、 大力 之號，皆身長八尺，膂力絕倫，其鋒甚銳。
又有西域胡，妙於弓矢，弦無虛發，衆軍尤憚之。
及將戰，明徹謂摩訶曰： 若殪此胡，則彼軍奪氣，君有關、張之名，可斬顔良矣。 
摩訶曰： 願得識其形狀。 
明徹乃召降人有識胡者，雲胡絳衣，樺皮裝弓，兩端骨弭。
明徹遣人覘伺，知胡在陣，仍自酌酒飲摩訶。
摩訶飲訖，馳馬衝齊軍，胡挺身出陣前十餘步，彀弓未發，摩訶遙擲銑鋧，正中其額，應手而僕。
齊軍 大力 十餘人出戰，摩訶又斬之，於是齊師退走。
以功封廉平縣伯。
尋進爲侯，位太僕卿。
又隨明徹進圍宿預，擊走齊將王康得，以功除晉熙太守。
九年，明徹進軍呂梁，與齊大戰，摩訶率七騎先入，手奪齊軍大旗，齊衆大潰。
以功授譙州刺史。
及周武帝滅齊，遣其將宇文忻爭呂梁。
忻時有精騎數千，摩訶領十二騎，深入周軍，從橫奮擊，斬馘甚衆。
及周遣大將王軌來赴，結長圍連鎖於呂梁下流，斷大軍還路。
摩訶謂明徹曰： 聞軌始鎖下流，其兩頭築城，今尚未立，公若見遣擊之，彼必不敢相拒。彼城若立，則吾屬虜矣。 
明徹奮髯曰： 搴旗陷陣，將軍事也；長算遠略，老夫事也。 
摩訶失色而退。
一旬之中，水路遂斷，周兵益至。
摩訶又請曰： 今求戰不得，進退無路，若潛軍突圍，未足爲恥。
願公率步卒乘馬輿徐行，摩訶驅馳前後，必使公安達京邑。 
明徹曰： 弟計乃良圖也。
然老夫受脤專征，今被圍逼，慚置無地。
且步軍既多，吾爲總督，必須身居其後，相率兼行，弟馬軍宜須在前。 
摩訶因夜發，選精騎八千，率先衝突，自後衆騎繼焉。
比旦，達淮南。
宣帝徵還，授右衛將軍。
及宣帝崩，始興王叔陵於殿內手刃後主，遂奔東府城。
摩訶入受敕，乃率馬步數百趣東府城，斬之。
以功授車騎大將軍，封綏建郡公。
叔陵素所蓄聚金帛累鉅萬，後主悉以賜之。
改授侍中、驃騎大將軍、左光祿大夫。
舊制三公黃合聽事置鴟尾。
後主特詔摩訶開黃合，門施行馬，聽事寢堂，並置鴟尾。
仍以其女爲皇太子妃。
會隋總管賀若弼鎮廣陵，後主委摩訶御之，授南徐州刺史。
禎明三年元會，徵摩訶還朝，弼乘虛濟江，襲京口。
摩訶請率兵逆戰，後主不許。
及弼進鍾山，摩訶又曰： 弼懸軍深入，壘塹未堅，出兵掩襲，必克。 
又不許。
及將出戰，後主謂曰： 公可爲我一決。 
摩訶曰： 從來行陣，爲國爲身，今日之事，兼爲妻子。 
後主多出金帛賦諸軍，以充賞賜。
令中領軍魯廣達陳兵白土岡，居衆軍南，鎮東大將軍任忠次之，護軍將軍樊毅、都官尚書孔範又次之，摩訶軍最居北。衆軍南北亙二十里，首尾進退不相知。
弼初謂未戰，將輕騎登山，望見衆軍，因馳下置陣。
後主通於摩訶之妻，故摩訶雖領勁兵八千，初無戰意，唯魯廣達、田端以其徒力戰。
賀若弼及所部行軍七總管楊牙、韓洪、員明、黃昕、張默言、達奚隆、張辯等甲士凡八千人，各勒陣以待之。
弼躬當魯廣達，麾下戰死者二百七十三人，弼縱煙以自隱，窘而復振。
陳兵得人頭，皆走獻後主，求賞金銀。
弼更趣孔範，範兵暫交便敗走。
陳軍盡潰，死者五千人。
諸門衛皆走，黃昕馳燒北掖門而入。
員明禽摩訶以送弼，弼以刀臨頸，詞色不撓，乃釋而禮之。
及城平，弼置後主於德教殿，令兵衛守，摩訶請弼曰： 今爲囚虜，命在斯須,願一見舊主，死無所恨。 
弼哀而許之。
入見後主，俯伏號泣，仍於舊廚取食進之，辭訣而出，守衛者皆不能仰視。
隋文帝聞摩訶抗答賀若弼，曰： 壯士也，此亦人之所難。 
入隋，授開府儀同三司。
尋從漢王諒詣幷州，同諒作逆，伏誅，年七十三。
摩訶訥於言，恂恂長者。
至於臨戎對寇，志氣奮發，所向無前。
聰敏有識量，涉獵經史，解風角兵書，頗能屬文，便騎射，官至王府諮議。
任忠字奉誠，小名蠻奴，汝陰人也。
少孤微，不爲鄉黨所齒。
及長，譎詭多計略，膂力過人，尤善騎射，州里少年皆附之。
梁鄱陽王蕭範爲合州刺史，聞其名，引置左右。
侯景之亂，忠率鄉黨數百人，隨晉熙太守梅伯龍討景將王貴顯於壽春，每戰卻敵。
會土人胡通聚衆寇抄，範命忠與主帥梅思立並軍討平之。
仍隨範世子嗣率衆入援，會京城陷，旋戍晉熙。
侯景平，授蕩寇將軍。
王琳立蕭莊，署忠爲巴陵太守。
琳敗，還朝，授明毅將軍、安湘太守，仍隨侯瑱進討巴、湘。
累遷豫甯太守，衡陽內史。
華皎之舉兵也，忠預其謀。及皎平，宣帝以忠先有密啓於朝廷，釋而不問。
太建初，隨章昭達討歐陽紇於廣州，以功授直合將軍。
遷武毅將軍、廬陵內史。
秩滿，入爲右軍將軍。
五年，衆軍北伐，忠將兵出西道，擊走齊歷陽王高景安於大峴，逐北至東關，仍克其東西二城。
進軍蘄、譙，並拔之。
徑襲合肥，入其郛。進克霍州。
以功授員外散騎常侍，封安復縣侯。
呂梁之喪師也，忠全軍而還。
尋授忠都督壽陽、新蔡、霍州緣淮衆軍，霍州刺史。
入爲左衛將軍。
遷平南將軍、南豫州刺史，加都督。
率步騎趣歷陽。
周遣王延貴率衆爲援，忠大破之，生禽延貴。
後主嗣位，進號鎮南將軍，給鼓吹一部。
入爲領軍將軍，加侍中，改封梁信郡公。
出爲吳興內史。
及隋兵濟江、忠自吳興入赴，屯軍朱雀門。
後主召蕭摩訶以下於內殿定議，忠曰： 兵法客貴速戰，主貴持重。
今國家足食足兵，宜固守臺城，緣淮立柵。
北軍雖來，勿與交戰，分兵斷江路，無令彼信得通。
給臣精兵一萬，金翅三百艘，下江徑掩六合。彼大軍必言其度江將士已被獲，自然挫氣。淮南土人，與臣舊相知悉，今聞臣往，必皆景從。臣復揚聲欲往徐州，斷彼歸路，則諸軍不擊而自去。
待春水長，上江周羅睺等衆軍，必沿流赴援，此良計矣。 
後主不能從。
明日欻然曰： 腹煩殺人，喚蕭郎作一打。 
忠叩頭苦請勿戰，後主從孔範言，乃戰，於是據白土岡陣。
及軍敗，忠馳入臺，見後主，言敗狀，曰： 官好住，無所用力。 
後主與之金兩縢曰： 爲我南岸收募人，猶可一戰。 
忠曰： 陛下唯當具舟烜，就上流衆軍，臣以死奉衛。 
後主信之，敕忠出部分。
忠辭雲： 臣處分訖，即奉迎。 
後主令宮人裝束以待忠，久望不至。
時隋將韓擒自新林進軍，忠率數騎往石子岡降之。仍引擒軍共入南掖門。
臺城平，入長安，隋授開府儀同三司。卒，年七十七。
隋文帝后以散騎常侍袁元友能直言於後主，嘉之，擢拜主爵侍郎，謂羣臣曰： 平陳之初，我悔不殺任蠻奴。
受人榮祿，兼當重寄，不能橫屍，雲 無所用力 ，與弘演納肝，何其遠也。 
子幼武，位儀同三司。

【卷六十九】

傅縡字宜事，北地靈州人也。
父彜，梁臨沂令。
縡幼聰敏，七歲誦古詩賦至十餘萬言。
長好學，能屬文。
太清末，丁母憂，在兵亂中，居喪盡禮，哀毀骨立，士友以此稱之。
後依湘州刺史蕭循。
循頗好士，廣集墳籍，縡肆志尋閱，因博通羣書。
王琳聞其名，引爲府記室。
琳敗，隨琳將孫瑒還都。
時陳文帝使顔晃賜瑒雜物，瑒託縡啓謝，詞理周洽，文無加點。
晃還言之文帝，召爲撰史學士。
再遷驃騎安成王中記室，撰史如故。
縡篤信佛教，從興皇寺慧朗法師受三論，盡通其學。
尋以本官兼通直散騎侍郎使齊，還，累遷太子庶子、僕。
後主即位，遷祕書監、右衛將軍，兼中書通事舍人，掌詔誥。
縡爲文典麗，性又敏速，雖軍國大事，下筆輒成，未嘗起草，沈思者亦無以加，甚爲後主所重。
然性木強，不持檢操，負才使氣，陵侮人物，朝士多銜之。
會施文慶、沈客卿以佞見幸，專制衡軸，而縡益疏。
文慶等因共譖之，後主收縡下獄。
縡素剛，因憤恚，於獄中上書曰： 夫人君者，恭事上帝，子愛黔黎，省嗜慾，遠諂佞，未明求衣，日旰忘食，是以澤被區宇，慶流子孫。
陛下頃來酒色過度，不虔郊廟之神，專媚淫昏之鬼。
小人在側，宦豎弄權，惡忠直若仇讎，視百姓如草芥。
後宮曳綺繡，廄馬餘菽粟，兆庶流離，轉屍蔽野，貨賄公行，帑藏損耗，神怒人怨，衆叛親離。
恐東南王氣，自斯而盡。 
書奏，後主大怒。
頃之稍解，使謂曰： 我欲赦卿，卿能改過不？ 
縡對曰： 臣心如面，臣面可改，則臣心可改。 
後主於是益怒，令宦者李善度窮其事，賜死獄中。
老臣宿將，棄之草莽，諂佞讒邪，升之朝廷。
今疆埸日蹙，隋軍壓境，陛下如不改弦易張，臣見麋鹿復遊於姑蘇矣。 
書奏，後主大怒，即日斬之。顧野王字希馮，吳郡吳人也。
祖子喬，梁東中郎武陵王府參軍事。
父烜，信威臨賀王記室，兼本郡五官掾，以儒術知名。
野王幼好學，七歲讀五經，略知大旨。
九歲能屬文。
嘗制日賦，領軍朱異見而奇之。
十二，隨父之建安，撰建安地記二篇。
長而遍觀經史，精記默識，天文地理，蓍龜占候，蟲篆奇字，無所不通。
爲臨賀王府記室。
宣城王爲揚州刺史，野王及琅邪王褒並爲賓客，王甚愛其才。
野王又善丹青，王於東府起齋，令野王畫古賢，命王褒書贊，時人稱爲二絕。
及侯景之亂，野王丁父憂，歸本郡，乃召募鄉黨，隨義軍援都。
野王體素清羸，裁長六尺，又居喪過毀，殆不勝哀。及杖戈被甲，陳君臣之義，逆順之理，抗辭作色，見者莫不壯之。
城陷，逃歸會稽。
陳天嘉中，敕補撰史學士。
太建中，爲太子率更令，尋領大着作，掌國史，知梁史事。
後爲黃門侍郎，光祿卿，知五禮事。
卒，贈祕書監，右衛將軍。
野王少以篤學至性知名，在物無過辭失色。
觀其容貌，似不能言，其厲精力行，皆人所莫及。
所撰玉篇三十卷，輿地志三十卷，符瑞圖十卷，顧氏譜傳十卷，分野樞要一卷，續洞冥記一卷，玄象表一卷，並行於時。
及即位，授侍中。太建中，歷位五兵、度支、祠部三尚書，卒。
姚察字伯審，吳興武康人，吳太常卿信之九世孫也。
父僧垣，梁太醫正。
及元帝在荊州，爲晉安王諮議參軍。
後入周，位遇甚重。
察幼有至性，六歲誦書萬餘言。
不好戲弄，勵精學業，十二能屬文。
僧垣精醫術，知名梁代，二宮所得供賜，皆回給察兄弟，爲遊學之資。
察並用聚蓄圖書，由是聞見日博。
年十三，梁簡文帝時在東宮，盛修文義，即引於宣猷堂聽講論難，爲儒者所稱。
及簡文嗣位，尤加禮接。
起家南海王國左常侍，兼司文侍郎。
後兼尚書駕部郎。
遇梁室喪亂，隨二親還鄉里。
在亂離間，篤學不廢。
元帝於荊州即位，授察原鄉令。
後爲佐着作，撰史。
陳永定中，吏部尚書徐陵領大着作，復引爲史佐。
太建初，補宣明殿學士。
尋爲通直散騎常侍，報聘於周。
江左耆舊先在關右者，鹹相傾慕。
沛國劉臻竊於公館訪漢書疑事十餘條，並爲剖析，皆有經據。
臻謂所親曰： 名下定無虛士。 
着西聘道里記。
使還，補東宮學士，遷尚書祠部侍郎。
舊魏王肅奏祀天地，設宮懸之樂，八佾之舞，爾後因循不革。
至梁武帝以爲事人禮縟，事神禮簡，古無宮懸之文。
陳初承用，莫有損益。
宣帝欲設備樂，付有司立議，以梁武爲非。
時碩學名儒，朝端在位，鹹希旨注同。
察乃博引經籍，獨違羣議，據梁樂爲是。
當時驚駭，莫不慚服。
僕射徐陵因改同察議。
其不順時隨俗，皆此類也。
後歷仁威淮南王、平南建安王二府諮議參軍。
丁內憂去職。
俄起爲戎昭將軍，知撰梁史。
後主立，兼東宮通事舍人，知撰史。
至德元年，除中書侍郎，轉太子僕，餘並如故。
初，梁室淪沒，察父僧垣入長安，察蔬食布衣，不聽音樂，至是兇問因聘使到江南。
時察母韋氏喪制適除，後主以察羸瘠，慮加毀頓，乃密遣中書舍人司馬申就宅發哀，仍敕申專加譬抑。
尋以忠毅將軍起兼東宮通事舍人，察頻讓不許。
俄敕知着作郎事。
服闋，除給事黃門侍郎，領着作。
察既累居憂戚，齋素日久，因加氣疾。
後主嘗別召見，爲之動容，命停長齋，令從晚食。
又詔授祕書監，領着作，奏撰中書表集。
歷度支、吏部二尚書。
察自居顯要，一不交通。
嘗有私門生不敢厚餉，送南布一端，花綀一匹。
察謂曰： 吾所衣着，止是麻布蒲綀，此物於吾無用。
既欲相款接，幸不煩爾。 
此人遜請，察厲色驅出，自是莫敢饋遺。
陳亡入隋，詔授祕書丞，別敕成梁、陳二史。又敕於朱華閣長參。
文帝知察蔬菲，別日獨召入內殿，賜果菜，指謂朝臣曰： 聞姚察學行當今無比，我平陳唯得此一人。 
開皇十三年，襲封北絳郡公。
察在陳時聘周，因得與父僧垣相見，將別之際，絕而復甦。
至是承襲，愈更悲感，見者莫不爲之歔欷。
丁後母杜氏喪，解職。在服制之中，有白鳩巢於戶上。
仁壽二年，詔除員外散騎常侍、晉王侍讀。
煬帝即位，授太子內舍人。
及改易衣冠，刪定朝式，預參對問。
大業二年，終於東都。
遺命薄葬，以松板薄棺，纔可容身，土周於棺而已。葬日，止麤車即送厝舊塋北。不須立靈，置一小牀，每日設清水，六齋日設齋食菜果，任家有無，不須別經營也。
初，察欲讀一藏經，並已究竟，將終，曾無痛惱，但西向坐正念，雲 一切空寂 。
其後身體柔軟，顔色如恆。
兩宮悼惜，贈賵甚厚。
察至孝，有人倫鑑識，沖虛謙遜，不以所長矜人。
專志着書，白首不倦。
所着漢書訓纂三十卷，說林十卷，西聘、玉璽、建康三鍾等記各一卷，文集二十卷。
所撰梁、陳史，雖未畢功，隋開皇中，文帝遣中書舍人虞世基索本，且進。
臨亡，戒子思廉撰續。
思廉在陳爲衡陽王府法曹參軍、會稽王主簿。

【卷七十】

昔漢宣帝以爲 政平訟理，其惟良二千石乎 。
前史亦云,今之郡守，古之諸侯也。
故長吏之職，號曰親人。
至於道德齊禮，移風易俗，未有不由之矣。
宋武起自匹庶，知人事艱難，及登庸作宰，留心吏職。
而王略外舉，未遑內務，奉師之費，日耗千金。
播茲寬簡，雖所未暇，而黜己屏欲，以儉御身，左右無幸謁之私，閨房無文綺之飾。
故能戎車歲駕，邦甸不擾。
文帝幼而寬仁，入纂大業，及難興陝服，六戎薄伐，興師命將，動在濟時。
費由府實，事無外擾。
自此方內晏安，甿庶蕃息，奉上供徭，止於歲賦，晨出暮歸，自事而已。
守宰之職以六期爲斷，雖沒世不徙，未及曩時，而人有所繫，吏無苟得，家給人足，即事雖難，轉死溝渠，於時可免。
凡百戶之鄉，有市之邑，歌謠舞蹈，觸處成羣，蓋宋世之極盛也。
暨元嘉二十七年，舉境外捍，於是傾資掃蓄，猶有未供，深賦厚斂，天下騷動。
自茲迄於孝建，兵連不息。
以區區江東，蕞爾迫隘，薦之以師旅，因之以凶荒，向時之盛，自此衰矣。
晉世諸帝多處內房，朝宴所臨，東西二堂而已。
孝武末年，清暑方構，及永初受命，無所改作，所居唯稱西殿，不制嘉名，文帝因之，亦有合殿之稱。
及孝武承統，制度滋長，犬馬餘菽粟，土木衣綈繡。
追陋前規，更造正光、玉燭、紫極諸殿。
雕欒綺節，珠窗網戶，嬖女倖臣，賜傾府藏，竭四海不供其欲，殫人命未快其心。
明皇繼祚，彌篤浮侈，恩不恤下，以至橫流。
蒞人之官，遷變歲屬，突不得黔，席未暇暖，蒲、密之化，事未易階。
豈徒吏不及古，人乖於昔，蓋由爲上所擾，致化莫從。
齊高帝承斯奢縱，輔立幼主，思振人瘼，風移百城。
爲政未期，擢山陰令傅琰爲益州刺史，乃損華反樸，恭己南面，導人以躬，意存勿擾。
以山陰大邑，獄訟繁滋，建元三年，別置獄丞，與建康爲比。
永明繼運，垂心政術，杖威善斷，猶多漏網，長吏犯法，封刃行誅。
郡縣居職，以三週爲小滿。
水旱之災，輒加振恤。
十許年中，百姓無犬吠之驚，都邑之盛，士女昌逸，歌聲舞節，袨服華妝。
桃花淥水之間，秋月春風之下，無往非適。
明帝自在布衣，達於吏事，及居宸扆，專務刀筆。未嘗枉法申恩，守宰由斯而震。
屬以魏軍入伐，疆埸大擾，兵車連歲，不遑啓居，軍國糜耗，從此衰矣。
繼以昏亂，政由羣孽，賦調雲起，傜役無度。
守宰多倚附權門，互長貪虐，裒刻聚斂，侵擾黎甿。
天下搖動，無所措其手足。
梁武在田，知人疾苦，及定亂之始，仍下寬書。東昏時雜調鹹悉除省，於是四海之內始得息肩。
及踐皇極，躬覽庶事，日昃聽政，求瘼恤隱。
乃命輶軒以省方俗，置肺石以達窮人。
勞己所先，事唯急病。
元年，始去人貲，計丁爲布。
在身服浣濯之衣，御府無文錦之飾。
太官常膳，唯以菜蔬，圓案所陳，不過三盞，蓋以儉先海內也。
故每選長吏，務簡廉平，皆召見於前，親勖政道。
始擢尚書殿中郎到溉爲建安內史，左戶侍郎劉鬷爲晉安太守。
溉等居官，並以廉潔着。
又着令：小縣有能，遷爲大縣令，大縣有能，遷爲二千石。
於是山陰令丘仲孚有異績，以爲長沙內史，武康令何遠清公，以爲宣城太守。
自下畏服，莫敢犯禁。
卒於官。
杜驥字度世，京兆杜陵人也。
高祖預，晉徵南將軍。
曾祖耽，避難河西，因仕張氏。
苻堅平涼州，父祖始還關中。
兄坦頗涉史傳，宋武帝平長安，隨從南還。
元嘉中，位青、冀二州刺史，晚度北人，南朝常以傖荒遇之，雖復人才可施，每爲清途所隔，坦恆以此慨然。
嘗與文帝言及史籍，上曰： 金日磾忠孝淳深，漢朝莫及，恨今世無復此輩人。 
坦曰： 日磾之美，誠如聖詔，假使出乎今世，養馬不暇，豈辦見知。 
上變色曰： 卿何量朝廷之薄也。 
坦曰： 請以臣言之，臣本中華高族，亡曾祖因晉氏喪亂，播遷涼土，直以南度不早，便以荒傖賜隔。
日磾胡人，身爲牧圉，便超入內侍，齒列名賢。
聖朝雖復拔才，臣恐未必能也。 
上默然。
北土舊法，問疾必遣子弟。
驥年十三，父使候同郡韋華。
華子玄有高名，見而異之，以女妻焉。
累遷長沙王義欣後軍錄事參軍。
元嘉七年，隨到彥之入河南，加建武將軍。
魏撤河南戍悉歸河北，彥之使驥守洛陽。
洛陽城廢久，又無糧食，及彥之敗退，驥欲棄城走，慮爲文帝誅。
初，武帝平關、洛，致鍾虡舊器南還。
一大鍾墜洛水中，至是帝遣將姚聳夫領千五百人迎致之。
時聳夫政率所領牽鍾於洛水，驥乃遣使紿之曰： 虜既南度，洛城勢弱，今修理城池，並已堅固，軍糧又足，所乏者人耳。
君率衆見就，共守此城，大功既立，取鍾無晚。 
聳夫信之，率所領就驥。
及至城不可守，又無糧食，於是引衆去，驥亦委城南奔。
白文帝： 本欲以死固守，姚聳夫入城便走，人情沮敗，不可復禁。 
上怒，使建威將軍鄭順之殺聳夫於壽陽。
聳夫，吳興武康人，勇果有氣力，宋偏裨小將莫及。
十七年，驥爲青、冀二州刺史，在任八年，惠化着於齊土。
自義熙至於宋末，刺史唯羊穆之及驥爲吏人所稱詠。
後徵爲左軍將軍，兄坦代爲刺史，北土以爲榮焉。
坦長子琬爲員外散騎侍郎，文帝嘗有函詔敕坦，琬輒開視。
尋有詔，以岐勤勞，封南豐縣侯。
固辭不受。宮城失守，岐帶疾出圍，卒於宅。
虞願字士恭，會稽餘姚人也。
祖賚，給事中、監利侯。
父望之早卒。
賚中庭橘樹冬熟，子孫競來取之。願年數歲獨不取，賚及家人皆異之。
宋元嘉中，爲湘東王國常侍。
及明帝立，以願儒吏學涉，兼蕃國舊恩，意遇甚厚。
除太常丞，尚書祠部郎，通直散騎侍郎。
帝性猜忌，體肥憎風，夏月常着小皮衣。
拜左右二人爲司風令史，風起方面，輒先啓聞。
星文災變，不信太史，不聽外奏，敕靈臺知星二人給願，常內省直，有異先啓，以相檢察。
帝以故宅起湘宮寺，費極奢侈。
以孝武莊嚴剎七層，帝欲起十層，不可立，分爲兩剎，各五層。
新安太守巢尚之罷郡還見帝，曰： 卿至湘宮寺未？
我起此寺是大功德。 
願在側曰： 陛下起此寺，皆是百姓賣兒貼婦錢，佛若有知，當悲哭哀湣。
罪高佛圖，有何功德！ 
尚書令袁粲在坐，爲之失色。
帝好圍碁，甚拙，去格七八道，物議共欺爲第三品，與第一品王抗圍碁，依品賭戲。
抗饒借帝，曰： 皇帝飛碁，臣抗不能斷。 
帝終不覺，以爲信然，好之愈篤。
願又曰： 堯以此教丹朱，非人主所宜好也。 
雖數忤旨，而蒙賞賜猶異餘人。
遷兼中書郎。
帝寢疾，願常侍醫藥。
帝尤好逐夷，以銀鉢盛蜜漬之，一食數鉢。
謂揚州刺史王景文曰： 此是奇味，卿頗足不？ 
景文答曰： 臣夙好此物，貧素致之甚難。 
帝甚悅。
食逐夷積多，胸腹痞脹，氣將絕。
左右啓飲數升酢酒，乃消。
疾大困，一食汁滓猶至三升。
水患積久，藥不復效。
大漸日，正坐呼道人，合掌便絕。
願以侍疾久，轉正員郎。
出爲晉平太守。
在郡不事生業。
前政與百姓交關，質錄其兒婦，願遣人於道奪取將還。
在郡立學堂教授。
郡舊出髯蛇，膽可爲藥。
有遺願蛇者，願不忍殺，放二十里外山中。
一夜蛇還牀下。復送四十里山，經宿復歸。
論者以爲仁心所致。
海邊有越王石，常隱雲霧，相傳雲 清廉太守乃得見 。
願往就觀視，清徹無所隱蔽。
後琅邪王秀之爲郡，與朝士書曰： 此郡承虞公之後，善政猶存，遺風易遵，差得無事。 
以母老解職，除後軍將軍。
褚彥回嘗詣願，願不在，見其眠牀上積塵埃，有書數帙。
彥回嘆曰： 虞君之清至於此。 
令人掃地拂牀而去。
遷中書郎，領東觀祭酒。
兄季爲上虞令卒，願從省步出還家，不待詔便歸東。
除驍騎將軍，遷廷尉，祭酒如故。
願嘗事宋明帝，齊初，神主遷汝陰廟，願拜辭流涕。
沈瑀字伯瑜，吳興武康人也。
父昶，事宋建平王景素。
景素謀反，昶先去之，及敗坐繫獄。
瑀詣臺陳請得免罪，由是知名。
爲奉朝請，嘗詣齊尚書左丞殷濔，濔與語及政事，甚器之，謂曰： 觀卿才幹，當居吾此職。 
司徒竟陵王子良聞瑀名，引爲府行參軍，領揚州部傳從事。
時建康令沈徽孚恃勢傲瑀，瑀以法繩之，衆憚其強。
子良甚相知賞，雖家事皆以委瑀。
子良薨，瑀復事刺史始安王遙光，嘗使送人丁，速而無怨，遙光謂同使吏曰： 爾何不學沈瑀所爲。 
乃令瑀專知州獄事。
湖熟縣方山埭高峻，冬月，公私行侶以爲艱。
明帝使瑀行修之。
瑀乃開四洪，斷行客就作，三日便辦。
揚州書佐私行，詐稱州使，不肯就作，瑀鞭之四十。
書佐歸訴遙光，遙光曰： 沈瑀必不枉鞭汝。 
覆之果有詐。
明帝復使瑀築赤山塘，所費減材官所量數十萬。帝益善之。
爲建德令，教人一丁種十五株桑、四株柿及梨栗，女子丁半之。
人鹹歡悅，頃之成林。
去官還都，兼行選曹郎，隨陳伯之軍至江州。
會梁武起兵圍郢城，瑀說伯之迎武帝。伯之泣曰： 餘子在都。 
瑀曰 不然人情匈匈，皆思改計；若不早圖,衆散難合 。
伯之遂降。
初，瑀在竟陵王家，素與範雲善，齊末嘗就雲宿，夢坐屋樑柱上，仰見天中有字曰 範氏宅 。
至是瑀爲帝說之,帝曰： 雲得不死，此夢可驗。 
及帝即位，雲深薦瑀，自暨陽令擢兼尚書右丞。
時天下初定，陳伯之言瑀催督運輸，軍國獲濟。
帝以爲能，遷尚書駕部郎，兼右丞如故。
瑀薦族人沈僧隆、僧照有吏幹，帝並納之。
以母憂去職，起爲餘姚令。
縣大姓虞氏千餘家，請謁如市，前後令長莫能絕。
自瑀到，非訟訴無所通，以法繩之。
縣南又有豪族數百家，子弟縱橫，遞相庇廕，厚自封植，百姓甚患之。
瑀召其老者爲石頭倉監，少者補縣僮，皆號泣道路，自是權右屏跡。
瑀初至，富吏皆鮮衣美服以自彰別，瑀怒曰： 汝等下縣吏，何得自擬貴人！ 
悉使着芒屨粗布，侍立終日，足有蹉跌，輒加榜捶。
瑀微時嘗至此鬻瓦器，爲富人所辱，故因以報焉。
由是士庶駭怨。瑀廉潔自守，故得遂行其意。
後爲安南長史、尋陽太守。
江州刺史曹景宗卒，仍爲信威蕭穎達長史，太守如故。
瑀性屈強，每忤穎達，穎達銜之。
天監八年，因入諮事，辭又激厲。穎達作色曰： 朝廷用君作行事邪？ 
瑀出，謂人曰： 我死而後已，終不能傾側面從。 
衆共伺之，不能記也。
後爲徵西諮議參軍、中撫軍司馬，卒。
郭祖深，襄陽人也。
梁武帝初起，以客從。
後隨蔡道恭在司州。
陷北還，上書言境上事，不見用。
選爲長兼南梁郡丞，徙後軍行參軍。
帝溺情內教，朝政縱弛，祖深輿櫬詣闕上封事，其略曰：
大梁應運，功高百王，慈悲既弘，憲律如替。愚輩罔識，褫慢斯作。各競奢侈，貪穢遂生。
頗由陛下寵勳太過，馭下太寬，故廉潔者自進無途，貪苛者取入多徑，直弦者淪溺溝壑，曲鈎者升進重遝。
飾口利辭，競相推薦，訥直守信，坐見埋沒。
勞深勳厚，祿賞未均，無功側入，反加寵擢。
昔宋人賣酒，犬惡致酸，陛下之犬，其甚矣哉。
臣聞人爲國本，食爲人命，故禮曰國無六年之儲，謂非其國也。
推此而言，農爲急務。
而郡縣苛暴，不加勸獎，今年豐歲稔，猶人有飢色，設遇水旱，何以救之？
陛下昔歲尚學，置立五館，行吟坐詠，誦聲溢境。
比來慕法，普天信向，家家齋戒，人人懺禮，不務農桑，空談彼岸。
夫農桑者今日濟育，功德者將來勝因，豈可墮本勤末，置邇效賒也。
今商旅轉繁，遊食轉衆，耕夫日少，杼軸日空。
陛下若廣興屯田，賤金貴粟，勤農桑者擢以階級，惰耕織者告以明刑。
如此數年，則家給人足，廉讓可生。
夫君子小人，智計不同，君子志於道，小人謀於利。
志於道者安國濟人，志於利者損物圖己。
道人者害國小人也，忠良者捍國君子也。
臣見疾者詣道士則勸奏章，僧尼則令齋講，俗師則鬼禍須解，醫診則湯熨散丸，皆先自爲也。
臣謂爲國之本，與療病相類，療病當去巫鬼，尋華、扁，爲國當黜佞邪，用管、晏。
今之所任，腹背之毛耳。
論外則有勉、舍，說內則有云、旻。
雲、旻所議則傷俗盛法，勉、舍之志唯願安枕江東。
主慈臣恇，息謀外甸，使中國士女南望懷冤，若賈誼重生，豈不慟哭。
臣今直言犯顔，罪或容宥，而乖忤貴臣，則禍在不測。
所以不憚鼎鑊區區必聞者，正以社稷計重而螻蟻命輕。
使臣言入身滅，臣何所恨。
夫謀臣良將，何代無之，貴在見知，要在用耳。陛下皇基兆運二十餘載，臣子之節，諫爭是誰？
執事皆同而不和，答問唯唯而已。
入對則言聖旨神衷，出論則雲誰敢逆耳。
過實在下而謫見於上，遂使聖皇降誠，躬自引咎，宰輔晏然，曾無謙退。
且百僚卿士，少有奉公，尸祿競利，不尚廉潔。累金積鏹，侍列如仙，不田不商，何故而爾？
法者人之父母，惠者人之仇讎，法嚴則人思善，德多則物生惡，惡不可長，欲不可縱。
伏願去貪濁，進廉平，明法令，嚴刑罰，禁奢侈，薄賦斂，則天下幸甚。
謹上封事二十九條，伏願抑獨斷之明，少察愚瞽。
時帝大弘釋典，將以易俗，故祖深尤言其事，條以爲：
都下佛寺五百餘所，窮極宏麗。
僧尼十餘萬，資産豐沃。
所在郡縣，不可勝言。
道人又有白徒，尼則皆畜養女，皆不貫人籍，天下戶口幾亡其半。
而僧尼多非法，養女皆服羅紈，其蠹俗傷法，抑由於此。
請精加檢括，若無道行，四十已下，皆使還俗附農。
罷白徒養女，聽畜奴婢。婢唯着青布衣，僧尼皆令蔬食。
如此，則法興俗盛，國富人殷。
不然，恐方來處處成寺，家家剃落，尺土一人，非復國有。
朝廷擢用勳舊，爲三陲州郡，不顧御人之道，唯以貪殘爲務。迫脅良善，害甚豺狼。
江、湘人尤受其弊。
自三關以外，是處遭毒。
而此勳人投化之始，但有一身，及被任用，皆募部曲。
而揚、徐之人，逼以衆役，多投其募，利其貨財。
皆虛名上簿，止送出三津，名在遠役，身歸鄉里。
又懼本屬檢問，於是逃亡他境，僑戶之興，良由此故。
又梁興以來，發人徵役，號爲三五。
及投募將客，主將無恩，存恤失理，多有物故，輒刺叛亡。
或有身殞戰場，而名在叛目，監符下討，稱爲逋叛，錄質家丁。
閤家又叛，則取同籍，同籍又叛，則取比伍，比伍又叛，則望村而取。
一人有犯，則合村皆空。
雖肆眚時降，盪滌惟始，而監符猶下舊日，限以嚴程。
上不任信下，轉相督促。
臺使到州，州又遣押使至郡，州郡競急切，同趣下城。
令宰多庸才，望風畏伏。
於是斂戶課，薦其筐篚，使人納重貨，許立空文。
其百里微欲矯俗，則嚴科立至，自是所在恣意貪利，以事上官。
又 請斷界首將生口入北，及關津廢替,須加糾擿 ；又言 廬陵年少，不宜鎮襄陽；左僕射王暕在喪，被起爲吳郡，曾無辭讓 。
其言深刻。
又 請復郊四星 。
帝雖不能悉用，然嘉其正直，擢爲豫章鍾陵令，員外散騎常侍。
普通七年，改南州津爲南津校尉，以祖深爲之。
加雲騎將軍，秩二千石。
使募部曲二千。
及至南州，公嚴清刻。
由來王侯勢家出入津，不忌憲綱，俠藏亡命。
祖深搜檢奸惡，不避強御，動致刑辟。
奏江州刺史邵陵王、太子詹事周舍贓罪。
遠近側足，莫敢縱恣。淮南太守畏之如上府。
常服故布襦，素木案，食不過一肉。
有姥餉一早青瓜，祖深報以疋帛。
後有富人效之以貨，鞭而徇衆。
朝野憚之，絕於幹請。所領皆精兵，令行禁止。
有所討逐，越境追禽。
江中嘗有賊，祖深自率討之，列陣未敢進，仍令所親人先登，不時進，斬之。
遂大破賊，威振遠近，長江肅清。
論曰：善政之於人，猶良工之於埴也，用功寡而成器多焉。
漢世戶口殷盛，刑務簡闊，郡縣之職，外無橫擾，勸賞威刑，事多專斷，尺一詔書，希經邦邑。
吏居官者或長子孫，皆敷德政以盡人和，興義讓以存簡久。
故龔、黃之化，易以有成。
降及晚代，情僞繁起，人減昔時，務殷前世。
立績垂風，難易百倍。
若以上古之化，御此世之人，今吏之良，撫前代之俗，則武城絃歌，將有未暇，淮陽臥鎮，如或可勉。
未必今才陋古，蓋化有醇薄者也。

【卷七十一】

儒林
伏曼容何佟之嚴植之司馬筠卞華崔靈恩
孔僉盧廣沈峻孔子驅皇侃沈洙戚袞鄭灼全緩
張譏顧越沈不害王元規伏曼容字公儀，平昌安丘人，晉着作郎滔之曾孫也。
父胤之，宋司空主簿。
曼容早孤，與母兄客居南海。
少篤學，善老、易，倜儻好大言。
常雲： 何晏疑易中九事，以吾觀之，晏了不學也。
故知平叔有所短。 聚徒教授以自業。
爲驃騎行參軍。
宋明帝好周易，嘗集朝臣於清暑殿講，詔曼容執經。曼容素美風采，明帝恆以方嵇叔夜，使吳人陸探微畫叔夜像以賜之。
爲尚書外兵郎，嘗與袁粲罷朝相會言玄理，時論以爲一臺二絕。升明末，爲輔國長史、南海太守，至石門作貪泉銘。
齊建元中，上書勸封禪，高帝以爲其禮難備，不從。
仕爲太子率更令，侍皇太子講。
衛將軍王儉深相愛好，令與河內司馬憲、吳郡陸澄共撰喪服義。
天監元年卒官，年八十二。曼容多伎術，善音律，射馭、風角、醫算，莫不閒了。
爲周易、毛詩、喪服集解，老、莊、論語義。
子𣈶。𣈶字玄曜，幼傳父業，能言玄理，與樂安任昉、彭城劉曼俱知名。
仕齊位東陽郡丞、鄞令。
時曼容已致仕，故頻以外職處𣈶，令得養焉。
梁武帝踐阼，兼五經博士，與吏部尚書徐勉、中書侍郎周舍總知五禮事。
出爲永陽內史，在郡清潔，政務安靜，郡人何貞秀等一百五十四人詣州言狀，湘州刺史以聞。
詔勘有十五事爲吏人所懷，帝善之。
徙新安太守，在郡清恪如永陽時。
人賦稅不登者，輒以太守田米助之。
郡多麻苧，家人乃至無以爲繩，其厲志如此。
屬縣始新、遂安、海寧並同時生爲立祠。
徵爲國子博士，領長水校尉。
時始興內史何遠累着清績，武帝擢爲黃門侍郎，俄遷信武將軍、監吳郡事。
𣈶自以名輩素在遠前，爲吏俱稱廉白，遠累見擢，𣈶循階而已，意望不滿，多託疾居家。
尋求假到東陽迎妹喪，因留會稽築宅，自表解職。詔以爲豫章內史，乃出拜。
書侍御史虞𣈶奏曰： 風聞豫章內史伏𣈶，去歲啓假，以迎妹喪爲辭，因停會稽不去。
入東之始，貨宅賣車，以此而推，則是本無還意。
𣈶歷典二邦，少免貪濁，此自爲政之本，豈得稱功？
常謂人才品望居何遠之右，而遠以清見擢，名位轉隆。𣈶深懷誹怨，形於辭色。
天高聽卑，無私不照。去年十二月二十一日下詔曰： 國子博士、領長水校尉伏𣈶爲政廉平，宜加將養，勿使恚望，致虧士風，可豫章內史。 
豈有人臣奉如此之詔，而不亡魂破膽，歸罪有司。
而冒寵不辭，吝斯苟得。
故以士流解體，行路沸騰，辨跡求心，無一可恕。
請以𣈶大不敬論。 
有詔勿論，𣈶遂得就郡。
徵爲給事黃門侍郎，領國子博士，未赴卒。
初，𣈶父曼容與樂安任遙皆暱於齊太尉王儉，遙子昉及𣈶並見知。
頃之，昉才遇稍盛，齊末已爲司徒左長史，𣈶獨滯於參軍事，及終名位略相侔。
故事，左丞無贈官者，帝特詔贈黃門侍郎，儒者榮之。
所着文章禮議百許篇。
子朝隱、朝晦。嚴植之字孝源，建平秭歸人也。
少善莊、老，能玄言，精解喪服、孝經、論語。
及長，遍習鄭氏禮、周易、毛詩、左氏春秋。
性淳孝謹厚，不以所長高人。
少遭父憂，因菜食二十三載。
仕齊爲廣漢王國右常侍，仍侍王讀。
及王誅，國人莫敢視，植之獨奔哭，手營殯斂，徒跣送喪墓所，爲起冢，葬畢乃還。
當時義之。
後爲康樂令。
植之在縣清白，人吏稱之。
梁天監二年，詔求通儒修五禮，有司奏植之主凶禮。
四年，初置五經博士，各開館教授，以植之兼五經博士。
植之館在潮溝，生徒常百數。
講說有區段次第，析理分明。
每當登講，五館生畢至，聽者千餘人。
遷中撫記室參軍，猶兼博士。
卒於館。
植之自疾後便不受稟奉，妻子睏乏。
及卒，喪無所寄，生徒爲市宅，乃得成喪。
植之性慈仁，好行陰德，在闇室未嘗怠也。
少嘗山行，見一患者，問其姓名不能答。
載與俱歸，爲營醫藥，六日而死，爲棺斂殯之，卒不知何許人也。
又嘗緣柵塘行，見患人臥塘側，問之，雲 姓黃，家本荊州，爲人傭賃。
子驅凡着尚書義二十卷，集註尚書三十卷，續朱異集註周易一百卷，續何承天集禮論一百五十卷。
皇侃，吳郡人，青州刺史皇象九世孫也。
少好學，師事賀瑒，精力專門，盡通其業，尤明三禮、孝經、論語。
爲兼國子助教，於學講說，聽者常數百人。
撰禮記講疏五十卷。
書成奏上，詔付祕閣。
頃之，召入壽光殿說禮記義，梁武帝善之，加員外散騎侍郎。
侃性至孝，常日限誦孝經二十遍，以擬觀世音經。
丁母憂還鄉里，平西邵陵王欽其學，厚禮迎之。
乃築室屏居，以禪誦爲事，由是傳經受業者蓋鮮焉。論曰：語云： 上好之，下必有甚焉者。 
是以鄒纓齊紫，且以移俗，況祿在其中，可無尚歟。
當天監之際，時主方崇儒業，如崔、嚴、何、伏之徒，前後互見升寵，於時四方學者，靡然向風，斯亦曩時之盛也。
自梁迄陳，年且數十，雖時經屯詖，郊生戎馬，而風流不替，豈俗化之移人乎。
古人稱上德若風，下應猶草，美矣，豈斯之謂也。

【卷七十二】

易雲： 觀乎人文以化成天下。 
孔子曰： 煥乎其有文章。 
自漢以來，辭人代有，大則憲章典誥，小則申抒性靈。
至於經禮樂而緯國家，通古今而述美惡，非斯則莫可也。
是以哲王在上，鹹所敦悅。
故云 言之不文，行之不遠 。
自中原沸騰，五馬南度，綴文之士，無乏於時。
降及梁朝，其流彌盛。蓋由時主儒雅，篤好文章，故才秀之士，煥乎俱集。
於時武帝每所臨幸，輒命羣臣賦詩，其文之善者賜以金帛。
是以縉紳之士，鹹知自勵。
至有陳受命，運接亂離，雖加獎勵，而向時之風流息矣。
詩云： 人之雲亡，邦國殄悴。 
豈金陵之數將終三百年乎？
不然，何至是也。
宋史不立文學傳，齊、梁皆有其目。
今綴而序之，以備此篇云爾。
丘靈鞠，吳興烏程人也。
祖系，祕書監。父道真，護軍長史。
靈鞠少好學，善屬文，州闢從事。
詣領軍沈演之，演之曰： 身昔爲州職，詣領軍謝晦，賓主坐處，政如今日。卿將來複如此也。 
累遷員外郎。
宋孝武殷貴妃亡，靈鞠獻輓歌三首，雲： 雲橫廣階闇，霜深高殿寒。 
帝擿句嗟賞。
後爲烏程令，不得志。
泰始初，坐事禁錮數年。
褚彥回爲吳興太守，謂人曰： 此郡才士唯有丘靈鞠及沈勃耳。 
乃啓申之。
明帝使着大駕南討記論。
久之，除太尉參軍。
升明中，爲正員郎，兼中書郎。
時方禪讓，齊高帝使靈鞠參掌詔策。
建元元年，轉中書郎，敕知東宮手筆。
嘗還東，詣司徒褚彥回別，彥回不起，曰： 比腳疾更增，不復能起。 
靈鞠曰： 腳疾亦是大事，公爲一代鼎臣，不可復爲覆餗。 
其強切如此。
不持形儀，唯取笑適。
尋又掌知國史。
武帝即位，爲通直常侍，尋領東觀祭酒。
靈鞠曰： 人居官願數遷，使我終身爲祭酒不恨也。 
永明二年，領驍騎將軍。
靈鞠不樂武位，謂人曰： 我應還東掘顧榮冢。
江南地方數千裏，士子風流皆出此中。顧榮忽引諸傖輩度，妨我輩塗轍，死有餘罪。 
靈鞠好飲酒，臧否人物，在沈深座，見王儉詩，深曰： 王令文章大進。 
靈鞠曰： 何如我未進時。 
此言達儉。
靈鞠宋時文名甚盛，入齊頗減，蓬髮弛縱無形儀，不事家業。
王儉謂人曰： 丘公仕宦不進，才亦退矣。 
位長沙王車騎長史，卒。
着江左文章錄序，起太興，訖元熙。文集行於時。
子遲。遲字希範，八歲便屬文。
靈鞠常謂 氣骨似我 。
黃門郎謝超宗、徵士何點並見而異之。
在齊，以秀才累遷殿中郎。
梁武帝平建鄴，引爲驃騎主簿，甚被禮遇。
時勸進梁王及殊禮，皆遲文也。
及踐阼，遷中書郎，待詔文德殿。
時帝着連珠，詔羣臣繼作者數十人，遲文最美。
坐事免，乃獻責躬詩，上優辭答之。
後出爲永嘉太守，在郡不稱職，爲有司所糾。
帝愛其才，寢其奏。
天監四年，中軍將軍臨川王宏北侵魏，以爲諮議參軍，領記室。
時陳伯之在北，與魏軍來拒，遲以書喻之，伯之遂降。
還拜中書侍郎，遷司空從事中郎，卒官。
遲辭采麗逸，時有鍾嶸着詩評雲： 範雲婉轉清便，如流風迴雪。
卞彬字士蔚，濟陰冤句人也。
祖嗣之，中領軍。
父延之，弱冠爲上虞令，有剛氣。
會稽太守孟顗以令長裁之，積不能容，脫幘投地曰： 我所以屈卿者，政爲此幘耳。今已投之卿矣。
卿以一世勳門，而傲天下國士。 
拂衣而去。
彬險拔有才，而與物多忤。
齊高帝輔政，袁粲、劉彥節、王蘊等皆不同，而沈攸之又稱兵反。
粲、蘊雖敗，攸之尚存。
彬意猶以高帝事無所成，乃謂帝曰： 比聞謠雲 可憐可念屍着服，孝子不在日代哭，列管暫鳴死滅族 。
公頗聞不？ 時蘊居父憂，與粲同死，故云 屍着服 也。 服 者，衣也。 孝子不在日代哭 者，褚字也。
彬謂沈攸之得志，褚彥回當敗，故言哭也。列管謂蕭也。
高帝不悅，及彬退，曰： 彬自作此。 
後常於東府謁高帝，高帝時爲齊王。
彬曰： 殿下即東宮爲府，則以青溪爲鴻溝，鴻溝以東爲齊，以西爲宋。 
仍詠詩云： 誰謂宋遠，跂予望之。 
遂大忤旨，因此擯廢數年，不得仕進。
乃擬趙壹窮鳥爲枯魚賦以喻意。
後爲南康郡丞。
彬頗飲酒，擯棄形骸，仕既不遂，乃着蚤蝨、蝸蟲、蝦蟆等賦，皆大有指斥。
其蚤蝨賦序曰： 餘居貧，布衣十年不制，一袍之縕，有生所託，資其寒暑，無與易之。
爲人多病，起居甚疏，縈寢敗絮，不能自釋。
兼攝性懈墮，懶事皮膚，澡刷不謹，澣沐失時。四體獰獰，加以臭穢，故葦蓆蓬纓之間，蚤蝨猥流。
淫癢渭濩，無時恕肉，探揣擭撮，日不替手。
蝨有諺言， 朝生暮孫 ，若吾之蝨者，無湯沐之慮，絕相吊之憂，晏聚乎久褲爛布之裳，復不懃於討捕，孫孫子子，三十五歲焉。 
其略言皆實錄也。
又爲禽獸決錄。目禽獸雲： 羊性淫而佷，豬性卑而率，鵝性頑而傲，狗性險而出。 
皆指斥貴勢。
其羊淫佷，謂呂文顯；豬卑率，謂朱隆之；鵝頑傲，謂潘敞；狗險出，謂文度。
其險詣如此。
蝦蟆賦雲： 紆青拖紫，名爲蛤魚。 
世謂比令僕也。
又云： 蝌鬥唯唯，羣浮闇水，唯朝繼夕，聿役如鬼。 
比令史諮事也。
文章傳於閭巷。
後歷尚書比部郎，安吉令，車騎記室。
彬性好飲酒，以瓠壺瓢勺杬皮爲具，着帛冠，十二年不改易。
以大瓠爲火籠，什物多諸詭異。
好詩賦，多譏刺世人，坐徙巴州。
詵字休羣，太原中都人，愛文，尤賞泉石。
卒於御史中丞。
王智深字雲才，琅邪臨沂人也。
少從陳郡謝超宗學屬文。
好飲酒，拙澀乏風儀。
仕齊爲豫章王大司馬參軍，兼記室。
武帝使太子家令沈約撰宋書，疑立袁粲傳，以審武帝。
帝曰： 袁粲自是宋家忠臣。 
約又多載孝武、明帝諸褻黷事，上遣左右語約曰： 孝武事蹟不容頓爾。我昔經事宋明帝，卿可思諱惡之義。 
於是多所省除。
又敕智深撰宋紀，召見芙蓉堂，賜衣服給宅。
智深告貧於豫章王，王曰： 須卿書成，當相論以祿。 
書成三十卷。
武帝后召見智深於璿明殿，令拜表奏上，表未奏而武帝崩。
隆昌元年，敕索其書。
智深遷爲竟陵王司徒參軍。
免官。
又令以棺親土，不須磚，勿設靈座。
祖沖之字文遠，范陽遒人也。
曾祖臺之，晉侍中。
祖昌，宋大匠卿。
父朔之，奉朝請。
衝之稽古，有機思，宋孝武使直華林學省，賜宅宇車服。
解褐南徐州從事、公府參軍。
始元嘉中，用何承天所制歷，比古十一家爲密。
衝之以爲尚疏，乃更造新法，上表言之。
孝武令朝士善歷者難之，不能屈。
會帝崩不施行。
歷位爲婁縣令，謁者僕射。
初，宋武平關中，得姚興指南車，有外形而無機杼，每行，使人於內轉之。
升明中，齊高帝輔政，使衝之追修古法。
衝之改造銅機，圓轉不窮，而司方如一，馬鈞以來未之有也。
時有北人索馭驎者亦云能造指南車，高帝使與衝之各造，使於樂遊苑對共校試，而頗有差僻，乃毀而焚之。
晉時杜預有巧思，造欹器，三改不成。
永明中，竟陵王子良好古，衝之造欹器獻之，與周廟不異。
文惠太子在東宮，見衝之曆法，啓武帝施行。
文惠尋薨又寢。
轉長水校尉，領本職。
衝之造安邊論，欲開屯田，廣農殖。
建武中，明帝欲使衝之巡行四方，興造大業，可以利百姓者，會連有軍事，事竟不行。
衝之解鍾律博塞，當時獨絕，莫能對者。
以諸葛亮有木牛流馬，乃造一器，不因風水，施機自運，不勞人力。
又造千里船，於新亭江試之，日行百餘裏。
於樂遊苑造水碓磨，武帝親自臨視。
又特善算。
不用身後之譽，唯重目前知見。 
鍾嶸字仲偉，潁川長社人，晉侍中雅七世孫也。
父蹈，齊中軍參軍。
嶸與兄岏、弟嶼並好學，有思理。
嶸齊永明中爲國子生，明周易。
衛將軍王儉領祭酒，頗賞接之。
建武初，爲南康王侍郎。
時齊明帝躬親細務，綱目亦密，於是郡縣及六署九府常行職事，莫不爭自啓聞，取決詔敕。
文武勳舊皆不歸選部，於是憑勢互相通進，人君之務，粗爲繁密。
嶸乃上書言： 古者明君揆才頒政，量能授職，三公坐而論道，九卿作而成務，天子可恭己南面而已。 
書奏，上不懌，謂太中大夫顧暠曰： 鍾嶸何人，欲斷朕機務，卿識之不？ 
答曰： 嶸雖位末名卑，而所言或有可採。
且繁碎職事，各有司存，今人主總而親之，是人主愈勞而人臣愈逸，所謂代庖人宰而爲大匠斲也。 
上不顧而他言。
永元末，除司徒行參軍。
梁天監初，制度雖革，而未能盡改前弊，嶸上言曰： 永元肇亂，坐弄天爵，勳非即戎，官以賄就。
揮一金而取九列，寄片劄以招六校。騎都塞市，郎將填街。
服既纓組，尚爲臧獲之事，職雖黃散，猶躬胥徒之役。
名實淆紊，茲焉莫甚。臣愚謂永元諸軍官是素族士人，自有清貫，而因斯受爵，一宜削除，以懲澆競。
若吏姓寒人，聽極其門品，不當因軍遂濫清級。
若僑雜傖楚，應在綏撫，正宜嚴斷祿力，絕其妨正，直乞虛號而已。 
敕付尚書行之。
衡陽王元簡出守會稽，引爲寧朔記室，專掌文翰。
時居士何胤築室若邪山，山發洪水，漂拔樹石，此室獨存。
元簡令嶸作瑞室頌以旌表之，辭甚典麗。
遷西中郎晉安王記室。
嶸嘗求譽於沈約，約拒之。
及約卒，嶸品古今詩爲評，言其優劣，雲 觀休文衆制，五言最優。
齊永明中，相王愛文，王元長等皆宗附約。
於時謝朓未遒，江淹才盡，範雲名級又微，故稱獨步。
所撰皇帝實錄、皇德記、起居注、職儀等百餘卷，文集十卷。
吳均字叔庠，吳興故鄣人也。
家世寒賤，至均好學有俊才，沈約嘗見均文，頗相稱賞。
梁天監初，柳惲爲吳興，召補主簿，日引與賦詩。
均文體清拔，有古氣，好事者或學之，謂爲 吳均體 。
均嘗不得意，贈惲詩而去，久之復來，惲遇之如故，弗之憾也。
薦之臨川靖惠王，王稱之於武帝，即日召入賦詩，悅焉。待詔着作，累遷奉朝請。
先是，均將着史以自名，欲撰齊書，求借齊起居注及羣臣行狀，武帝不許，遂私撰齊春秋奏之。
書稱帝爲齊明帝佐命，帝惡其實錄，以其書不實，使中書舍人劉之遴詰問數十條，竟支離無對。
敕付省焚之，坐免職。
尋有敕召見，使撰通史，起三皇訖齊代。
均草本紀、世家已畢，唯列傳未就，卒。
均注范曄後漢書九十卷，着齊春秋三十卷，廟記十卷，十二州記十六卷，錢唐先賢傳五卷，續文釋五卷，文集二十卷。
劉勰字彥和，東莞莒人也。
父尚，越騎校尉。
勰早孤，篤志好學。
家貧不婚娶，依沙門僧佑居，遂博通經論，因區別部類，錄而序之。
定林寺經藏，勰所定也。
梁天監中，兼東宮通事舍人，時七廟饗薦已用蔬果，而二郊農社猶有犧牲，勰乃表言二郊宜與七廟同改。
詔付尚書議，依勰所陳。
遷步兵校尉，兼舍人如故，深被昭明太子愛接。
初，勰撰文心雕龍五十篇，論古今文體，其序略雲： 予齒在逾立，嘗夜夢執丹漆之禮器，隨仲尼而南行，寤而喜曰：大哉，聖人之難見也，乃小子之垂夢歟！
自生靈以來，未有如夫子者也。
敷贊聖旨，莫若注經，而馬、鄭諸儒弘之已精，就有深解，未足立家。
唯文章之用，實經典枝條，五禮資之以成，六典因之致用。
於是搦筆和墨，乃始論文。
其爲文用四十九篇而已。 既成，未爲時流所稱。
勰欲取定於沈約，無由自達，乃負書候約於車前，狀若貨鬻者。
約取讀，大重之，謂深得文理，常陳諸几案。
勰爲文長於佛理，都下寺塔及名僧碑誌，必請勰制文。
敕與慧震沙門於定林寺撰經證。
陳亡入隋，行至江州，追感其父所終，遘疾卒。論曰：文章者，蓋情性之風標，神明之律呂也。
蘊思含豪，遊心內運，放言落紙，氣韻天成。
莫不稟以生靈，遷乎愛嗜，機見殊門，賞悟紛雜，感召無象，變化不窮。
發五聲之音響，而出言異句，寫萬物之情狀，而下筆殊形。
暢自心靈，而宣之簡素，輪扁之言，未或能盡。然縱假之天性，終資好習，是以古之賢哲，鹹所用心。
至若丘靈鞠等，或克荷門業，或夙懷慕尚，雖位有窮通，而名不可滅。

【卷七十三】

郭世通，會稽永興人也。
年十四喪父，居喪殆不勝哀。
家貧，傭力以養繼母。
婦生一男，夫妻恐廢侍養，乃垂泣瘞之。
母亡，負土成墳。
親戚或共賻助，微有所受，葬畢，傭賃還先直。
服除後，思慕終身如喪者，未嘗釋衣幍。
仁孝之風，行於鄉黨。鄰村小大莫有呼其名者。
嘗與人共于山陰市貨物，誤得一千錢，當時不覺，分背方悟，追還本主。錢主驚歎，以半直與之，世通委之而去。
元嘉四年，大使巡行天下，散騎常侍袁愉表其淳行，文帝嘉之，敕榜表門閭，蠲其租調，改所居獨楓裏爲孝行焉。
太守孟顗察孝廉，不就。
子原平字長恭，又稟至行，養親必以己力，傭賃以給供養。
性甚巧，每爲人作正，取散夫價。
主人設食，原平自以家貧，父母不辦有餚味，唯飧鹽飯而已。
若家或無食，則虛中竟日，義不獨飽。
須日暮作畢，受直歸家，於裏糴買，然後舉爨。
父篤疾彌年，原平衣不解帶，口不嘗鹽菜者，跨積寒暑，又未嘗睡臥。
父亡，哭踊慟絕，數日方蘇。
以爲奉終之義，情禮自畢，塋壙兇功，不欲假人。
本雖巧而不解作墓，乃訪邑中有營墓者，助人運力，經時展勤，久乃閒練。
又自賣十夫以供衆費，窀穸之事，儉而當禮。
性無術學，因心自然。
葬畢，詣所買主執役無懈，與諸奴分務，讓逸取勞。
主人不忍使，每遣之。
原平服勤未嘗暫替，傭賃養母，有餘聚以自贖。
既學構冢，尤善其事，每至吉歲，求者盈門。
原平所起必自貧始，既取賤價，又以夫日助之。
及父喪終，自起兩間小屋以爲祠堂，每至節歲，常於此數日中哀思，絕飲粥。父服除後，不復食肉。
高陽許瑤之罷建安郡丞還家，以綿一斤遺之，不受。
瑤之乃自往，曰： 今歲過寒，而建安綿好，以此奉尊上下耳。 
原平乃拜而受之。
及母終，毀瘠彌甚，僅乃免喪。
墓前有數十畝田，不屬原平，每至農月，耕者恆裸袒。
原平不欲使人慢其墳墓，乃貿家資，貴買此田，三農之月，輒束帶垂泣，躬自耕墾。
每出賣物，裁求半價，邑人皆共識悉，輒加本價與之，彼此相讓，要使微賤，然後取直。
宅上種竹，夜有盜其筍者，原平遇見之，盜者奔走墜溝。
原平乃於所植竹處溝上立小橋令通，又採筍置籬外，鄰里慚愧，無復取者。
宋文帝崩，原平號慟，日食麥鉡一枚，如此五日。
人曰： 誰非王臣，何獨如此？ 
原平泣而答曰： 吾家見異先朝，蒙褒讚之賞，不能報恩，私心感動耳。 
又以種瓜爲業，大明七年大旱，瓜瀆不復通船。
縣令劉僧秀湣其窮老，下瀆水與之。
原平曰： 普天大旱，百姓俱困，豈可減溉田之水，以通運瓜之船。 
乃步從他道往錢唐貨賣。
每行來見人牽埭未過，輒迅烜助之。
己自引船，不假旁人。
若自船已度，後人未及，常停住須待，以此爲常。
嘗於縣南郭鳳埭助人引船，遇有鬥者爲吏所錄，鬥者逃散，唯原平獨住，吏執以送縣。
縣令新到，未相諳悉，將加嚴罰，原平解衣就罪，義無一言。
左右大小鹹稽顙請救，然後得免。
由來不謁官長，自此乃始脩敬。
太守蔡興宗臨郡，深加貴異，以私米饋原平及山陰朱百年妻各百斛。
原平誓死不受，百年妻亦固辭。
會稽郡貴重望計及望孝，盛族出身，不減祕、着。
明帝泰始七年，興宗欲舉山陰孔仲智子爲望計，原平次息爲望孝。
仲智會土高門，原平一邦至行，欲以相敵。
會明帝別敕用人，故二選並寢。
興宗徵還都，表其殊行，舉爲太學博士。
會興宗薨，事不行。
卒於家。
三子一弟，並有門行。

【卷七十五】

陶潛字淵明，或雲字深明，名元亮。尋陽柴桑人，晉大司馬侃之曾孫也。
少有高趣，宅邊有五柳樹，故常着五柳先生傳雲：先生不知何許人，不詳姓字。
閒靜少言，不慕榮利。
好讀書，不求甚解，每有會意，欣然忘食。
性嗜酒，而家貧不能恆得。
親舊知其如此，或置酒招之，造飲輒盡，期在必醉。
既醉而退，曾不吝情去留。
環堵蕭然，不蔽風日，裋褐穿結，簞瓢屢空，晏如也。
常着文章自娛，頗示己志，忘懷得失，以此自終。
其自序如此。蓋以自況，時人謂之實錄。
親老家貧，起爲州祭酒，不堪吏職，少日自解而歸。
州召主簿，不就，躬耕自資，遂抱羸疾。
江州刺史檀道濟往候之，偃臥瘠餒有日矣，道濟謂曰： 夫賢者處世，天下無道則隱，有道則至。
今子生文明之世，奈何自苦如此。 
對曰： 潛也何敢望賢，志不及也。 
道濟饋以粱肉，麾而去之。
後爲鎮軍、建威參軍，謂親朋曰： 聊欲絃歌，以爲三徑之資，可乎？ 
執事者聞之，以爲彭澤令。
不以家累自隨，送一力給其子，書曰： 汝旦夕之費，自給爲難，今遣此力，助汝薪水之勞。此亦人子也，可善遇之。 
公田悉令吏種秫稻，妻子固請種粳，乃使二頃五十畝種秫，五十畝種粳。
郡遣督郵至縣，吏白應束帶見之。
潛嘆曰： 我不能爲五斗米折腰向鄉里小人。 
即日解印綬去職，賦歸去來以遂其志，曰：
歸去來兮，田園將蕪胡不歸？
既自以心爲形役兮，奚惆悵而獨悲。
悟已往之不諫，知來者之可追。
實迷塗其未遠，覺今是而昨非。
舟遙遙以輕揚，風飄飄而吹衣，問征夫以前路，恨晨光之熹微。
乃瞻衡宇，載欣載奔，僮僕歡迎，弱子候門。
三徑就荒，松菊猶存，攜幼入室，有酒盈樽。
引壺觴而自酌，眄庭柯以怡顔，倚南窗而寄傲，審容膝之易安。
園日涉而成趣，門雖設而常關。
策扶老以流憩，時矯首而遐觀。
雲無心以出岫，鳥倦飛而知還。
景翳翳其將入，撫孤松而盤桓。
歸去來兮，請息交以絕遊，世與我而相遺，復駕言兮焉求。
悅親戚之情話，樂琴書以消憂，農人告餘以春及，將有事於西疇。
或命巾車，或棹扁舟，既窈窕以窮壑，亦崎嶇而經丘。
木欣欣以向榮，泉涓涓而始流，善萬物之得時，感吾生之行休。
已矣乎，寓形宇內復幾時，曷不委心任去留，胡爲遑遑欲何之。
富貴非吾願，帝鄉不可期。
懷良辰以孤往，或植杖而芸耔。
登東臯以舒嘯，臨清流而賦詩，聊乘化以歸盡，樂夫天命復奚疑。
義熙末，徵爲着作佐郎，不就。
江州刺史王弘欲識之，不能致也。
潛嘗往廬山，弘令潛故人龐通之齎酒具於半道栗裏要之。
潛有腳疾，使一門生二兒舉籃轝。
及至，欣然便共飲酌，俄頃弘至，亦無忤也。
先是，顔延之爲劉柳後軍功曹，在尋陽與潛情款。
後爲始安郡，經過潛，每往必酣飲致醉。
弘欲要延之一坐，彌日不得。
延之臨去，留二萬錢與潛，潛悉送酒家稍就取酒。
嘗九月九日無酒，出宅邊菊叢中坐久之。
逢弘送酒至，即便就酌，醉而後歸。
潛不解音聲，而畜素琴一張。每有酒適，輒撫弄以寄其意。
貴賤造之者，有酒輒設。
潛若先醉，便語客： 我醉欲眠卿可去。 
其真率如此。
郡將候潛，逢其酒熟，取頭上葛巾漉酒，畢，還復着之。
潛弱年薄宦，不潔去就之跡。自以曾祖晉世宰輔，恥復屈身後代，自宋武帝王業漸隆，不復肯仕。
所着文章，皆題其年月。義熙以前，明書晉氏年號，自永初以來，唯雲甲子而已。
與子書以言其志，並爲訓戒曰：
吾年過五十，而窮苦荼毒。
性剛纔拙，與物多忤。自量爲己，必貽俗患。
僶俛辭事，使汝幼而飢寒耳。
常感孺仲賢妻之言，敗絮自擁，何慚兒子。
此既一事矣。
但恨鄰靡二仲，室無萊婦，抱茲苦心，良獨罔罔。
少來好書，偶愛閒靖，開卷有得，便欣然忘食。見樹木交蔭，時鳥變聲，亦復歡爾有喜。
嘗言五六月北窗下臥，遇涼風暫至，自謂是羲皇上人。
意淺識陋，日月遂往，疾患以來，漸就衰損。親舊不遺，每有藥石見救，自恐大分將有限也。
汝輩幼小，家貧無役，柴水之勞，何時可免。
念之在心，若何可言。
然雖不同生，當思四海皆兄弟之義。
鮑叔、敬仲，分財無猜，歸生、伍舉，班荊道舊，遂能以敗爲成，因喪立功。
佗人尚爾，況共父之人哉。
潁川韓元長，漢末名士，身處卿佐，八十而終，兄弟同居，至於沒齒。
濟北泛幼春，晉時操行人也。七世同財，家人無怨色。
詩云 高山景行 ，汝其慎哉。
又爲命子詩以貽之。
元嘉四年，將復徵命，會卒。
世號靖節先生。
兄子景遠有續之風。
戴顒字仲若，譙郡銍人也。
父逵，兄勃，並隱遁有高名。
顒十六遭父憂，幾於毀滅，因此長抱羸患。
以父不仕，復修其業。
父善琴書，顒並傳之。凡諸音律，皆能揮手。
會稽剡縣多名山，故世居剡下。
顒及兄勃並受琴於父，父沒，所傳之聲不忍復奏，各造新弄。勃制五部，顒制十五部，顒又制長弄一部，並傳於世。
中書令王綏嘗攜客造之，勃等方進豆粥，綏曰： 聞卿善琴，試欲一聽。 
不答，綏恨而去。
桐廬縣又多名山，兄弟復共遊之，因留居止。
勃疾，患醫藥不給。
顒謂勃曰： 顒隨兄得閒，非有心於語默，兄今疾篤，無可營療，顒當幹祿以自濟耳。 
乃求海虞令，事垂行而勃卒，乃止。
桐廬僻遠，難以養疾，乃出居吳下。
吳下土人共爲築室，聚石引水，植林開澗，少時繁密，有若自然。
乃述莊周大旨，着逍遙論、注禮記中庸篇。
三吳將守及郡內衣冠，要其同遊野澤，堪行便去，不爲矯介，衆論以此多之。
宋國初建、元嘉中徵，並不就。
衡陽王義季鎮京口，長史張邵與顒姻通，迎來止黃鵠山，山北有竹林精舍，林澗甚美，顒憩於此澗。
義季亟從之遊，顒服其野服，不改常度。
爲義季鼓琴，並新聲變曲；其三調遊弦、廣陵、止息之流，皆與世異。
文帝每欲見之，嘗謂黃門侍郎張敷曰： 吾東巡之日，當宴戴公山下也。 
以其好音，長給正聲伎一部。
顒合何嘗、白鵠二聲以爲一調，號爲清曠。
自漢世始有佛像，形制未工，逵特善其事，顒亦參焉。
宋世子鑄丈六銅像於瓦官寺，既成，面恨瘦，工人不能改，乃迎顒看之。
顒曰： 非面瘦，乃臂胛肥耳。 
及減臂胛，瘦患即除，無不歎服。
希林少守家業，徵召一無所就，卒。子蒙亦隱居不仕。
劉凝之字隱安，小名長生，南郡枝江人也。
父期公，衡陽太守。
兄盛公，高尚不仕。
凝之慕老萊、嚴子陵爲人，推家財與弟及兄子，立屋於野外，非其力不食。
州里重其行，辟召一無所就。
妻梁州刺史郭銓女也，遣送豐麗，凝之悉散之屬親。
妻亦能不慕榮華，與凝之共居儉苦。
夫妻共乘蒲笨車，出市買易，周用之外，輒以施人。
爲村裏所誣，一年三輸公調，求輒與之。
又嘗有人認其所着屐，笑曰： 僕着已敗，令家中覓新者備君。 
此人後田中得所失屐，送還不肯復取。
臨川王義慶、衡陽王義季鎮江陵，並遣使存問。
凝之答書頓首稱僕，不爲百姓禮，人或譏焉。
凝之曰： 昔老萊向楚王稱僕，嚴陵亦抗禮光武，未聞巢、許稱臣堯、舜。 
時戴顒與衡陽王義季書亦稱僕。
荊州年飢，義季慮凝之餒斃，餉錢十萬。
凝之大喜，將錢至市門，觀有飢色者悉分與之，俄頃立盡。
性好山水，一旦攜妻子泛江湖，隱居衡山之陽，登高嶺，絕人跡，爲小屋居之。
時或賦詩，而言不及世事。
卒年四十二。
朱百年，會稽山陰人也。
祖凱之，晉左衛將軍。
父濤，揚州主簿。
百年少有高情，親亡服闋，攜妻孔氏入會稽南山，伐樵採箬爲業，每以樵箬置道頭，輒爲行人所取，明旦已復如此，人稍怪之，積久方知是朱隱士所賣，須者隨其所堪多少，留錢取樵箬而去。
或遇寒雪，樵箬不售，無以自資，輒自榜船送妻還孔氏，天晴迎之。有時出山陰爲妻買繒採五三尺，好飲酒，遇醉或失之。
頗言玄理，時爲詩詠，往往有高勝之言。
隱跡避人，唯與同縣孔覬友善。
覬亦嗜酒，相得輒酣對盡歡。
百年室家素貧，母以冬月亡，衣並無絮，自此不衣綿帛。
嘗寒時就覬宿，衣悉夾布，飲酒醉眠，覬以臥具覆之，百年不覺也。
既覺，引臥具去體，謂覬曰： 綿定奇溫。 
因流涕悲慟，覬亦爲之傷感。
除太子舍人，不就。
顔竣爲東揚州，發教餉百年穀五百斛，不受。
時山陰又有寒人姚吟亦有高趣，爲衣冠所重。
竣餉吟米二百斛，吟亦辭之。
百年卒山中。
蔡興宗爲會稽太守，餉百年妻米百斛。
百年妻遣婢詣郡門奉辭固讓，時人美之，以比梁鴻妻。

【卷七十六】

沈麟士字雲禎，吳興武康人也。
祖膺期，晉太中大夫。
父虔之，宋樂安令。
麟士幼而俊敏，年七歲，聽叔父嶽言玄。
賓散，言無所遺失。
嶽撫其肩曰： 若斯文不絕，其在爾乎。 
及長，博通經史，有高尚之心。
親亡，居喪盡禮。
服闋，忌日輒流淚彌旬。
居貧織簾誦書，口手不息，鄉里號爲織簾先生。
嘗爲人作竹誤傷手，便流淚而還。
同作者謂曰： 此不足損，何至涕零。 
答曰： 此本不痛，但遺體毀傷，感而悲耳。 
嘗行路，鄰人認其所着屐，麟士曰： 是卿屐邪？ 
即跣而反。
鄰人得屐，送前者還之，麟士曰： 非卿屐邪？ 
笑而受之。
宋元嘉末，文帝令僕射何尚之抄撰五經，訪舉學士，縣以麟士應選。
不得已至都，尚之深相接。
及至，尚之謂子偃曰： 山藪故多奇士，沈麟士，黃叔度之流也，豈可澄清淆濁邪。
汝師之。 麟士嘗苦無書，因遊都下，歷觀四部畢，乃嘆曰： 古人亦何人哉。 
少時稱疾歸鄉，不與人物通。
養孤兄子，義着鄉曲。
或勸之仕，答曰： 魚縣獸檻，天下一契。
聖人玄悟，所以每履吉先。
吾誠未能景行坐忘，何爲不希企日損。 
乃作玄散賦以絕世。
太守孔山士闢不應，宗人徐州刺史曇慶、侍中懷文、左率勃來候之，麟士未嘗答也。
隱居餘不吳差山，講經教授，從學士數十百人，各營屋宇，依止其側，時爲之語曰： 吳差山中有賢士，開門教授居成市。 
麟士重陸機連珠，每爲諸生講之。
徵北張永爲吳興，請麟士入郡。
麟士聞郡後堂有好山水，即戴安道遊吳興，因古墓爲山池也。欲一觀之，乃往停數月。
永欲請爲功曹，麟士曰： 明府德履衝素，留心山谷，是以被褐負杖，忘其疲病。
必欲飾渾沌以蛾眉，冠越客於文冕，走雖不敏，請附高節，有蹈東海死耳，不忍受此黔劓。 
永乃止。
升明末，太守王奐，永明中，中書郎沈約並表薦之，徵皆不就。
乃與約書曰： 名者實之賓，本所不庶。
中央無心，空勤南北。
守操終老，讀書不倦。
遭火燒書數千卷，年過八十，耳目猶聰明，以反故抄寫，火下細書，覆成二三千卷，滿數十篋。時人以爲養身靜默所致。
制黑蝶賦以寄意。着周易兩系、莊子內篇訓。注易經、禮記、春秋、尚書、論語、孝經、喪服、老子要略數十卷。
梁天監元年，與何點同徵，又不就。
二年，卒於家，年八十五。
以楊王孫、皇甫謐深達生死而終禮矯俗，乃自爲終制，遺令： 氣絕剔被，取三幅布以覆屍。
及斂，仍移佈於屍下，以爲斂服。
反被左右兩際以週上，不復制覆被。
不須沐浴唅珠。以本裙衫、先着褌，凡二服，上加單衣幅巾履枕，棺中唯此。
依士安用孝經。
既殯不復立靈座，四節及祥，權鋪席於地，以設玄酒之奠。
人家相承漆棺，今不復爾。
亦不須旐。
成服後即葬，作冢令小，後祔更作小冢於濱。合葬非古也。
冢不須聚土成墳，使上與地平。
王祥終制亦爾。
葬不須軟車、靈舫、魌頭也。
不得朝夕下食。
祭奠之法，至於葬，唯清水一杯。 
子彜奉而行之，州鄉皆稱歎焉。
阮孝緒字士宗，陳留尉氏人也。
父彥之，宋太尉從事中郎，以清幹流譽。
孝緒七歲出繼從伯胤之，胤之母周氏卒，遺財百餘萬應歸孝緒，孝緒一無所納，盡以歸胤之姊琅邪王晏之母，聞者鹹嘆異之。
乳人憐其傳重辛苦，輒竊玉羊金獸等物與之。孝緒見而駭愕，啓彥之送還王氏。
幼至孝，性沈靜，雖與童兒遊戲，恆以穿池築山爲樂。年十三，遍通五經。
十五冠而見其父彥之，彥之誡曰： 三加彌尊，人倫之始，宜思自勖，以庇爾躬。 
答曰： 願跡松子於瀛海，追許由於穹谷，庶保促生，以免塵累。 
自是屏居一室，非定省未嘗出戶，家人莫見其面，親友因呼爲居士。
年十六，父喪不服綿纊，雖蔬菜有味亦吐之。
外兄王晏貴顯，屢至其門，孝緒度之必至顛覆，聞其笳管，穿籬逃匿，不與相見。
曾食醬美，問之，雲是王家所得，便吐餐覆醬。
及晏誅，親戚鹹爲之懼。孝緒曰： 親而不黨，何坐之及。 
竟獲免。
梁武起兵圍建鄴，家貧無以爨，僮妾竊鄰人墓樵以繼火。
孝緒知之，乃不食，更令撤屋而炊。
所居以一鹿牀爲精舍，以樹環繞。
天監初，御史中丞任昉尋其兄履之，欲造而不敢，望而嘆曰： 其室雖邇，其人甚遠。 
其爲名流所欽尚如此。
自是欽慕風譽者，莫不懷刺斂衽，望塵而息。
殷芸欲贈以詩，昉曰： 趣舍既異，何必相干。 
芸乃止。
唯與比部郎裴子野交。
子野薦之尚書徐勉，言其 年十餘歲隨父爲湘州行事，不書官紙，以成親之清白。
論其志行粗類管幼安，比以採章如似皇甫謐 。
天監十二年，詔公卿舉士，祕書監傅照上疏薦之，與吳郡範元琰俱徵，並不到。
陳郡袁峻謂曰： 往者天地閉，賢人隱。今世路已清，而子猶遁，可乎？ 
答曰： 昔周德雖興，夷、齊不厭薇蕨。
漢道方盛，黃、綺無悶山林。
爲仁由己，何關人世？
況僕非往賢之類邪？ 
初，謝朏及伏𣈶應徵，天子以爲隱者苟立虛名，以要顯譽，故孝緒與何胤並得遂其高志。
後於鍾山聽講，母王氏忽有疾，兄弟欲召之。母曰： 孝緒至性冥通，必當自到。 
果心驚而反，鄰里嗟異之。
合藥須得生人蔘，舊傳鍾山所出。孝緒躬歷幽險，累日不逢。
忽見一鹿前行，孝緒感而隨後，至一所遂滅，就視，果獲此草。
母得服之遂愈，時皆言其孝感所致。
有善筮者張有道曰： 見子隱跡而心難明，自非考之龜蓍，無以驗也。 
及布卦，既揲五爻，曰： 此將爲鹹，應感之法，非嘉遯之兆。 
孝緒曰： 安知後爻不爲上九。 
果成遯卦。
有道嘆曰： 此所謂 肥遯無不利 ，象實應德，心跡並也。 
孝緒曰： 雖獲遯卦，而上九爻不發，升遐之道，便當高謝許生。 
乃着高隱傳，上自炎皇，終於天監末，斟酌分爲三品：言行超逸，名氏弗傳，爲上篇；始終不耗，姓名可錄，爲中篇；掛冠人世，棲心塵表，爲下篇。
湘東王着忠臣傳，集釋氏碑銘、丹陽尹錄、研神記，並先簡孝緒而後施行。
南平元襄王聞其名，致書要之，不赴，曰： 非志驕富貴，但性畏廟堂，若使麏麚可驂，何以異夫驥騄。 
初，建武末，青溪宮東門無故自崩，大風拔東宮門外楊樹，或以問孝緒。孝緒曰： 青溪皇家舊宅，齊爲木行，東爲木位。
今東門自壞，木其衰矣。 
武帝禁畜讖緯，孝緒兼有其書，或勸藏之。答曰： 昔劉德重淮南祕要，適爲更生之禍，杜瓊所謂不如不知，此言美矣。 
客有求之，答曰： 己所不欲，豈可嫁禍於人。 
乃焚之。
鄱陽忠烈王妃，孝緒姊也。
王嘗命駕欲就之遊，孝緒鑿垣而逃，卒不肯見。
王悵然嘆息。
王諸子篤渭陽之情，歲時之貢，無所受納，未嘗相見，竟不之識。
或問其故，孝緒曰： 我本素賤，不應爲王侯姻戚，邂逅所逢，豈關始願。 
劉歊曾以米饋之，孝緒不納，歊亦棄之。
末年蔬食斷酒，其恆供養石像先有損壞，心欲補之，罄心敬禮，經一夜忽然完復。
衆並異之。大同二年正月，孝緒自筮卦， 吾壽與劉着作同年 。
及劉杳卒，孝緒曰： 劉侯逝矣，吾其幾何。 
其年十月卒，年五十八。
梁簡文在東宮，隆恩厚贈，子恕等述先志不受。
顧協以爲恩異常均，議令恭受。
門徒追論德行，諡曰文貞處士。
所着七錄、削繁等一百八十一卷，並行於世。
初，孝緒所撰高隱傳中篇所載一百三十七人，劉歊、劉籲覽其書曰： 昔嵇康所贊，缺一自擬，今四十之數，將待吾等成邪。 
對曰： 所謂荀君雖少，後事當付鍾君。
山內唯聞香氣，世未嘗有。
武帝后令周舍爲鄧玄傳，具序其事。
陶弘景字通明，丹陽秣陵人也。
祖隆，王府參軍。
父貞，孝昌令。
初，弘景母郝氏夢兩天人手執香爐來至其所，已而有娠。
以宋孝建三年景申歲夏至日生。
幼有異操，年四五歲，恆以荻爲筆，畫灰中學書。
至十歲，得葛洪神仙傳，晝夜研尋，便有養生之志。
謂人曰： 仰青雲，睹白日，不覺爲遠矣。 
父爲妾所害，弘景終身不娶。
及長，身長七尺七寸，神儀明秀，朗目疏眉，細形長額聳耳，耳孔各有十餘毛出外二寸許，右膝有數十黑子作七星文。
讀書萬餘卷，一事不知，以爲深恥。
善琴棋，工草隸。
未弱冠，齊高帝作相，引爲諸王侍讀，除奉朝請。
雖在朱門，閉影不交外物，唯以披閱爲務。
朝儀故事，多所取焉。
家貧，求宰縣不遂。永明十年，脫朝服掛神武門，上表辭祿。
詔許之，賜以束帛，敕所在月給伏苓五斤，白蜜二升，以供服餌。
及發，公卿祖之徵虜亭，供帳甚盛，車馬填咽，鹹雲宋、齊以來未有斯事。
於是止於句容之句曲山。
恆曰： 此山下是第八洞宮，名金壇華陽之天，週迴一百五十里。
昔漢有咸陽三茅君得道來掌此山，故謂之茅山。 
乃中山立館，自號華陽陶隱居。人間書劄，即以隱居代名。
始從東陽孫遊嶽受符圖經法，遍歷名山，尋訪仙藥。
身既輕捷，性愛山水，每經澗谷，必坐臥其間，吟詠盤桓，不能已已。
謂門人曰： 吾見朱門廣廈，雖識其華樂，而無慾往之心。
望高巖，瞰大澤，知此難立止，自恆欲就之。
且永明中求祿，得輒差舛；若不爾，豈得爲今日之事。
豈唯身有仙相，亦緣勢使之然。 
沈約爲東陽郡守，高其志節，累書要之，不至。
弘景爲人員通謙謹，出處冥會，心如明鏡，遇物便了。
言無煩舛，有亦隨覺。
永元初，更築三層樓，弘景處其上，弟子居其中，賓客至其下。
與物遂絕，唯一家僮得至其所。
本便馬善射，晚皆不爲，唯聽吹笙而已。
特愛松風，庭院皆植松，每聞其響，欣然爲樂。
有時獨遊泉石，望見者以爲仙人。
性好着述，尚奇異，顧惜光景，老而彌篤。
尤明陰陽五行、風角星算、山川地理、方圖産物、醫術本草，着帝代年曆，以算推知漢熹平三年丁丑冬至，加時在日中，而天實以乙亥冬至，加時在夜半，凡差三十八刻，是漢歷後天二日十二刻也。
又以歷代皆取其先妣母后配饗地只，以爲神理宜然，碩學通儒，鹹所不悟。
又嘗造渾天象，高三尺許，地居中央，天轉而地不動，以機動之，悉與天相會。
雲 修道所須，非止史官是用 。
深慕張良爲人，雲 古賢無比 。
齊末爲歌曰 水醜木 爲 梁 字。
及梁武兵至新林，遣弟子戴猛之假道奉表。
及聞議禪代，弘景援引圖讖，數處皆成 梁 字，令弟子進之。
武帝既早與之遊，及即位後，恩禮愈篤，書問不絕，冠蓋相望。
弘景既得神符祕訣，以爲神丹可成，而苦無藥物。
帝給黃金、硃砂、曾青、雄黃等。
後合飛丹，色如霜雪，服之體輕。
及帝服飛丹有驗，益敬重之。
每得其書，燒香虔受。
帝使造年曆，至己巳歲而加朱點，實太清三年也。
帝手敕招之，錫以鹿皮巾。
後屢加禮聘，並不出，唯畫作兩牛，一牛散放水草之間，一牛着金籠頭，有人執繩，以杖驅之。
武帝笑曰： 此人無所不作，欲學曳尾之龜，豈有可致之理。 
國家每有吉凶征討大事，無不前以諮詢。
月中常有數信，時人謂爲山中宰相。
二宮及公王貴要參候相繼，贈遺未嘗脫時。
多不納受，縱留者即作功德。
天監四年，移居積金東澗。
弘景善辟穀導引之法，自隱處四十許年，年逾八十而有壯容。
仙書雲： 眼方者壽千歲。 
弘景末年一眼有時而方。
曾夢佛授其菩提記雲，名爲勝力菩薩。
乃詣鄮縣阿育王塔自誓，受五大戒。
後簡文臨南徐州，欽其風素，召至後堂，以葛巾進見，與談論數日而去，簡文甚敬異之。
天監中，獻丹於武帝。
中大通初，又獻二刀，其一名善勝，一名威勝，並爲佳寶。
無疾，自知應逝，逆克亡日，仍爲告逝詩。
大同二年卒，時年八十一。
顔色不變，屈申如常，香氣累日，氛氳滿山。
遺令： 既沒不須沐浴，不須施牀，止兩重席於地，因所着舊衣，上加生褲裙及臂衣靺冠巾法服。
左肘錄鈴，右肘藥鈴，佩符絡左腋下。
繞腰穿環結於前，釵符於髻上。
通以大袈裟覆衾蒙首足。
明器有車馬。
道人道士並在門中，道人左，道士右。
百日內夜常然燈，旦常香火。 
弟子遵而行之。
詔贈太中大夫，諡曰貞白先生。
弘景妙解術數，逆知梁祚覆沒，預製詩云： 夷甫任散誕，平叔坐論空。豈悟昭陽殿，遂作單于宮。 
詩祕在篋裏，化後，門人方稍出之。
大同末，人士競談玄理，不習武事，後侯景篡，果在昭陽殿。
初，弘景母夢青龍無尾，自己昇天，弘景果不妻無子。
從兄以子松喬嗣。
沛國劉瓛深加器異，嘗表稱之。天監九年，縣令管慧辯上言義行，揚州刺史臨川王宏辟命，不至。
卒於家。庾詵字彥寶，新野人也。
幼聰警篤學，經史百家，無不該綜。
緯候書射，棋算機巧，並一時之絕。
而性託夷簡，特愛林泉，十畝之宅，山池居半。
蔬食弊衣，不修産業。
遇火，止出書數簣坐於池上，有爲火來者，答雲 唯恐損竹 。
乘舟從沮中山舍還，載米一百五十石。
有人寄載三十石，及至宅，寄載者曰： 君三十斛，我百五十斛。 
詵默然不言，恣其取足。
鄰人有被誣爲盜，見劾妄款。
詵矜之，乃以書質錢二萬，令門生詐爲其親，代之酬備。
鄰人獲免謝詵，詵曰： 吾矜天下無辜，豈期謝也。 
梁武帝少與詵善，及起兵，署爲平西府記室參軍，詵不屈。
平生少所遊狎，河東柳惲欲與交，拒而弗納。
普通中，詔以爲黃門侍郎，稱疾不起。
晚年尤遵釋教，宅內立道場，環繞禮懺，六時不輟。誦法華經，每日一遍。
後夜中忽見一道人自稱願公，容止甚異，呼詵爲上行先生，授香而去。
中大通四年，因寢忽驚覺，曰： 願公復來，不可久住。 
顔色不變，言終而亡，年七十八。
舉室鹹聞空中唱 上行先生已生彌陀淨域矣 。
武帝聞而下詔，諡貞節處士，以顯高烈。
詵所撰帝歷二十卷，易林二十卷，續伍端休江陵記一卷，晉朝雜事五卷，總抄八十卷，行於世。

【卷七十七】

孔範夫鮑魚芳蘭，在於所習，中人之性，可以上下。
然則謀於管仲，齊桓有邵陵之師，邇於易牙，小白掩陽門之扇。
夫以霸者一身，且有洿隆之別，況下於此，胡可勝言者乎。
故古之哲王，莫不斯慎。
自漢氏以來，年且千祀，而近習用事，無乏於時，莫不官由近親，情因狎重。
至如中書所司，掌在機務。
漢元以令、僕用事，魏明以監、令專權，在晉中朝，常爲重寄，故公曾之嘆，恨於失職。
於時舍人之任，位居九品，江左置通事郎，管司詔誥，其後郎還爲侍郎，而舍人亦稱通事。
元帝用琅邪劉超，以謹慎居職。
宋文世，秋當、周赳並出寒門。
孝武以來，士庶雜選，如東海鮑照以才學知名，又用魯郡巢尚之，江夏王義恭以爲非選。帝遣尚之送尚書四十餘牒，宣敕論辯，義恭乃嘆曰： 人主誠知人。 
及明帝世，胡母顥、阮佃夫之徒，專爲佞幸矣。
齊初亦用久勞及以親信，關讞表啓，發署詔敕，頗涉辭翰者，亦爲詔文，侍郎之局復見侵矣。
建武世，詔命始不關中書，專出舍人。
省內舍人四人，所直四省，其下有主書令史，舊用武官，宋改文吏，人數無員，莫非左右要密。
天下文簿板籍，入副其省，萬機嚴祕，有如尚書外司。
領武官有制局監、外監，領器仗兵役，亦用寒人。
爰及梁、陳，斯風未改。
其四代之被恩幸者，今立以爲篇，以繼前史之作云爾。
戴法興，會稽山陰人也。
家貧，父碩子以販紵爲業。
法興二兄延壽、延興並修立，延壽善書，法興好學。
山陰有陳戴者，家富有錢三千萬，鄉人或雲： 戴碩子三兒敵陳戴三千萬錢。 
法興少賣葛山陰市，後爲尚書倉部令史。
大將軍彭城王義康於尚書中覓了了令史，得法興等五人，以法興爲記室令史。
義康敗，仍爲孝武徵虜撫軍記室掾。
及徙江州，仍補南中郎典籤。
帝於巴口建義，法興與典籤戴明寶、蔡閒俱轉參軍督護。
上即位，並爲南臺侍御史，同兼中書通事舍人。
法興等專管內務，權重當時。
孝建元年，爲南魯郡太守，解舍人，侍太子於東宮。
大明二年，以南下預密謀，封法興吳昌縣男，明寶湘鄉縣男。
閒時已卒，追加爵封。
法興轉太子旅賁中郎將。
孝武親覽朝政，不任大臣，而腹心耳目不得無所委寄。
法興頗知古今，素見親待，雖出侍東宮，而意任隆密。
魯郡巢尚之，人士之末，元嘉中，侍始興王浚讀書，亦涉獵文史，爲上所知。
孝建初，補東海國侍郎，仍兼中書通事舍人。
凡選授遷轉誅賞大處分，上皆與法興、尚之參懷。
內外諸雜事多委明寶。
上性嚴暴，睚眥之間，動至罪戮。
尚之每臨事解釋，多得全免，殿省甚賴之。
而法興、明寶大通人事，多納貨賄，凡所薦達，言無不行，天下輻湊，門外成市，家產並累千金。
明寶驕縱尤甚，長子敬爲揚州從事，與上爭買御物。
六宮嚐出，敬盛服騎馬，於車左右馳驟去來。
上大怒，賜敬死，系明寶尚方。
尋被原釋，委任如初。
孝武崩，前廢帝即位，法興遷越騎校尉。
時太宰江夏王義恭錄尚書事，任同總己，而法興、尚之執權日久，威行內外，義恭積相畏服，至是懾憚尤甚。
廢帝未親萬機，凡詔敕施爲，悉決法興之手，尚書中事無大小專斷之，顔師伯、義恭守空名而已。
尚之甚聰敏，時百姓欲爲孝武立寺，疑其名。
尚之應聲曰： 宜名天保。
詩云： 天保，下報上也。  
時服其機速。
廢帝年已漸長，兇志轉成，欲有所爲，法興每相禁制。
謂帝曰： 官所爲如此，欲作營陽邪？ 
帝意稍不能平。
所愛幸閹人華願兒有盛寵，賜與金帛無算。
法興常加裁減，願兒甚恨之。
帝嘗使願兒出入市裏，察聽風謠，而道路之言，謂法興爲真天子，帝爲贋天子。
願兒因此告帝曰： 外間雲宮中有兩天子，官是一人，戴法興是一人。
官在深宮中，人物不相接，法興與太宰、顔、柳一體，往來門客恆有數百，內外士庶無不畏服之。
法興是孝武左右，復久在宮闈，今將他人作一家，深恐此坐席非復官許。 
帝遂免法興官，徙付遠郡，尋於家賜死。
法興臨死，封閉庫藏，使家人謹錄鑰牡。
建武二年，卒官。茹法亮，吳興武康人也。
宋大明中，出身爲小史。
歷齋幹扶侍。
孝武末年，鞭罰過度，校獵江右，選白衣左右百八十人，皆面首富室，從至南州，得鞭者過半。
法亮憂懼，因緣啓出家得爲道人。
明帝初，罷道，結事阮佃夫，累至齊高帝冠軍府行參軍。
及武帝鎮盆城，須舊驅使人，法亮求留爲武帝江州典籤，除南臺御史，帶松滋令。
法亮便僻解事，善於承奉，稍見委信。
建元初，度東宮主書，除奉朝請，補東宮通事舍人。
武帝即位，仍爲中書通事舍人，除員外郎，帶南濟陰太守。
與會稽呂文度、臨海呂文顯並以奸佞諂事武帝。
文度爲外監，專制兵權，領軍將軍守虛位而已。
天文寺常以上將星佔文度吉凶。
文度尤見委信，上嘗雲： 公卿中有憂國如文度者，復何憂天下不寧。 
文度既見委用，大納財賄，廣開宅宇，盛起土山，奇禽怪樹，皆聚其中，後房羅綺，王侯不能及。
又啓上籍被卻者悉充遠戍，百姓嗟怨，或逃亡避咎。
富陽人唐宇之因此聚黨爲亂，鼓行而東，乃於錢唐縣僭號，以新城戍爲僞宮，以錢唐縣爲僞太子宮，置百官皆備。
三吳卻籍者奔之，衆至三萬。
竊稱吳國，僞年號興平。
其源始於虞玩之，而成於文度，事見虞玩之傳。
法亮、文度並勢傾天下，太尉王儉常謂人曰： 我雖有大位，權寄豈及茹公。 
永明二年，封望蔡縣男。
七年，除臨淮太守，轉竟陵王司徒中兵參軍。
巴東王子響於荊州殺僚佐，上遣軍西上，使法亮宣旨安撫子響。
法亮至江津，子響呼法亮，疑畏不肯往。又求見傳詔，法亮又不遣。故子響怒，遣兵破尹略軍。
事平，法亮至江陵，誅賞處分，皆稱敕斷決。
軍還，上悔誅子響，法亮被責，少時親任如舊。
廣開宅宇，杉齋光麗，與延昌殿相埒。
延昌殿，武帝中齋也。
宅後爲魚池釣臺，土山樓館，長廊將一里。
答曰： 夫徑寸之珠，非不寶也，而蚌之所病，云何不療之哉，此道剛所以死也。 
明帝即位，高、武舊人鮮有存者，法亮以主署文事，故不見疑，位任如故。
先是延昌殿爲武帝陰室，藏諸服御，二少帝並居西殿。
及明帝居東齋，開陰室，出武帝白紗帽、防身刀，法亮歔欷流涕。
永泰元年，王敬則事平，法亮復受敕宣慰諸郡，無所納受。
東昏即位，出法亮爲大司農。中書權利之職，法亮不樂去，固辭不受。
既而代人已到，法亮垂涕而出，卒官。
呂文顯，臨海人也。
升明初，爲齊高帝錄尚書省事，累遷殿中侍御史。後爲秣陵令，封劉陽縣男。
永明元年，爲中書通事舍人。
文顯臨事以刻核被知。三年，帶南清河太守，與茹法亮等疊出入爲舍人，並見親倖。
多四方餉遺，並造大宅，聚山開池。時中書舍人四人各住一省，世謂之四戶。
既總重權，勢傾天下。
晉、宋舊制，宰人之官，以六年爲限，近世以六年過久，又以三週爲期，謂之小滿。
而遷換去來，又不依三週之制，送故迎新，吏人疲於道路。
四方守宰餉遺，一年鹹數百萬。
舍人茹法亮於衆中語人曰： 何須覓外祿，此一戶內年辦百萬。 
蓋約言之也。
其後玄象失度，史官奏宜修祈禳之禮。
王儉聞之，謂上曰： 天文乖忤，此禍由四戶。 
仍奏文顯等專擅愆和，極言其事。
上雖納之而不能改也。
文顯累遷左中郎將，南東莞太守。
故事，府州部內論事，皆籤前直敘所論之事，後雲謹籤，日月下又云某官某籤，故府州置典籤以典之。
本五品吏，宋初改爲七職。
宋氏晚運，多以幼少皇子爲方鎮，時主皆以親近左右領典籤，典籤之權稍重。
大明、泰始，長王臨蕃，素族出鎮，莫不皆出內教命，刺史不得專其任也。
宗愨爲豫州，吳喜公爲典籤。
愨刑政所施，喜公每多違執。
愨大怒曰： 宗愨年將六十，爲國竭命，政得一州如斗大，不能復與典籤共臨！ 
喜公稽顙流血乃止。
自此以後，權寄彌隆，典籤遞互還都，一歲數反，時主輒與閒言，訪以方事。
刺史行事之美惡，繫於典籤之口，莫不折節推奉，恆慮不及。
於是威行州郡，權重蕃君。
劉道濟、柯孟孫等奸慝發露，雖即顯戮，而權任之重不異。
明帝輔政，深知之，始制諸州急事宜密有所論，不得遣典籤還都，而典籤之任輕矣。
後以文顯守少府，見任使，歷建武、永元之世，至尚書右丞，少府卿，卒官。
茹法珍，會稽人，梅蟲兒，吳興人，齊東昏時並爲制局監，俱見愛幸。
自江祏、始安王遙光等誅後，及左右應敕捉刀之徒並專國命，人間謂之刀敕，權奪人主。
都下爲之語曰： 欲求貴職依刀敕，須得富豪事御刀。 
時又有新蔡人徐世檦，尤見寵信，自殿內主帥爲直合驍騎將軍。
凡諸殺戮，皆世檦所勸。
殺徐孝嗣後，封臨汝縣子。
陳顯達事起，加輔國將軍。
雖用護軍崔慧景爲都督，而兵權實在世檦，當時權勢傾法珍、蟲兒。
又謂法珍、蟲兒曰： 何世天子無要人，但阿儂貨主惡耳。 
法珍等與之爭權，遂以白帝，帝稍惡其兇強。
世檦竊欲生心，左右徐僧重密知之，發其事，收得千餘人仗及咒詛文，又畫帝十餘形像，備爲刑斬刻射支解之狀；而自作己像着通天冠袞服，題雲徐氏皇帝。
永元二年事發，乃族之。
自是法珍、蟲兒並爲外監，口稱詔敕，中書舍人王咺之與相脣齒，專掌文翰。
其餘二十餘人，皆有勢力。
崔慧景平後，法珍封餘幹縣男，蟲兒封竟陵縣男。
崔慧景之平，曲赦都下及南兗州，本以宥賊黨，而羣兇用事，刑辟不依詔書。
無罪家富者，不論赦令，莫不受戮，籍其家產；與慧景深相關爲盡力而家貧者，一無所問。
始安、顯達時亦已如此，至慧景平復然。
或說王咺之雲： 赦書無信，人情大惡。 
咺之曰： 政當復有赦耳。 
復赦，羣小誅戮亦復如先。
帝自羣公誅後，無復忌憚，無日不遊走。
所幸潘妃本姓俞名尼子，王敬則伎也。
或雲宋文帝有潘妃，在位三十年，於是改姓曰潘，其父寶慶亦從改焉。
帝呼寶慶及法珍爲阿丈，蟲兒及東冶營兵俞靈韻爲阿兄。
帝與法珍等俱詣寶慶，帝躬自汲水，助廚人作膳，爲市中雜語以爲諧謔。
又帝輕騎戎服往諸刀敕家遊宴，有吉凶輒往慶弔。
奄人王寶孫年十三四，號爲倀子，最有寵，參預朝政，雖王咺之、蟲兒之徒亦下之。
控制大臣，移易敕詔，乃至騎馬入殿，詆訶天子。
公卿見之，莫不懾息。
其佐成昏亂者：法珍、蟲兒及王咺之、俞寶慶、俞靈韻、祝靈勇、範亮之、徐僧重、時崇濟、芮安泰、劉文泰、呂文慶、胡輝光、繆買養、章道之、楊敬子、李粲之、周管之、範曇濟、石曇悅、張惡奴、王勝公、王懷藻、梅師濟、鄒伯兒、史元益、王靈範、席休文、解滂及太史令駱文叔、大巫朱光尚，凡三十一人。
又有奄官王寶孫、王法昭、許朗之、許伯孫、方佛念、馬僧猛、盛劭、王竺兒、隨要、袁繫世等十人。
梁武平建鄴，皆誅。
又朱興光爲茹法珍所疾，得罪被系，豐勇之與王珍國相知，行殺皆免。
初，左右刀敕之徒悉號爲鬼，宮中訛雲： 趙鬼食鴨歗，諸鬼盡着調。 
臺城失守，隋晉王以客卿重賦厚斂，以悅於上，與文慶、暨慧景、陽惠朗等，俱斬於石闕前。
徐哲，不知何許人，施文慶引爲制局監，掌刑法，亦與客卿同誅。孔範字法言，會稽山陰人也。
曾祖景偉，齊散騎常侍。
祖滔，梁海鹽令。
父岱，歷職清顯。
範少好學，博涉書史。
陳太建中，位宣惠江夏王長史。
後主即位，爲都官尚書，與江總等並爲狎客。
範容止都雅，文章贍麗，又善五言詩，尤見親愛。
後主性愚狠，惡聞過失，每有惡事，範必曲爲文飾，稱揚讚美。
時孔貴人絕愛幸，範與孔氏結爲兄妹，寵遇優渥，言聽計從。
朝廷公卿鹹畏範，範因驕矜，以爲文武才能舉朝莫及。
從容白後主曰： 外間諸將，起自行伍，匹夫敵耳。
深見遠慮，豈其所知。 
後主以問施文慶，文慶畏範，益以爲然。
自是將帥微有過失，即奪其兵，分配文吏。
隋師將濟江，羣官請爲備防，文慶沮壞之，後主未決。
範奏曰： 長江天塹，古來限隔，虜軍豈能飛度？
邊將欲作功勞，妄言事急。
臣自恨位卑，虜若能來，定作太尉公矣。 
或妄言北軍馬死，範曰： 此是我馬，何因死去。 
後主笑以爲然，故不深備。
尋而隋將賀若弼陷南徐州，執城主莊元始，韓擒陷南豫州，敗水軍都督高文泰。
範與中領軍魯廣達頓於白塔寺。
後主多出金帛，募人立功，範素於武士不接，莫有至者，唯負販輕薄多從之，高麗、百濟、崑崙諸夷並受督。
時任蠻奴請不戰，而己度江攻其大軍。
又司馬消難言於後主曰： 弼若登高舉烽，與韓擒相應，鼓聲交震，人情必離。
請急遣兵北據蔣山，南斷淮水，質其妻子，重其賞賜。
陛下以精兵萬人，守城莫出。
不過十日，食盡，二將之頭可致闕下。 
範冀欲立功，志在於戰，乃曰： 司馬消難狼子野心，任蠻奴淮南傖士，語並不可信。 
事遂不行。
隋軍既逼，蠻奴又欲爲持久計，範又奏： 請作一決，當爲官勒石燕然。 
後主從之。
明日，範以其徒居中，以抗隋師，未陣而北，範脫身遁免。
尋與後主俱入長安。
初，晉王廣所戮陳五佞人，範與散騎常侍王瑳、王儀、御史中丞沈瓘，過惡未彰，故免。
及至長安，事並露，隋文帝以其奸佞諂惑，並暴其過惡，名爲四罪人，流之遠裔，以謝吳、越之人。
瑳、儀並琅邪人。
瑳刻薄貪鄙，忌害才能。
儀候意承顔，傾巧側媚，又獻其二女，以求親暱。
瓘險慘苛酷，發言邪諂，故同罪焉。

【卷七十八】

夷貊上海南諸國海南諸國，大抵在交州南及西南大海洲上，相去或四五千裏，遠者二三萬裏。
其西與西域諸國接。
漢元鼎中，遣伏波將軍路博德開百越，置日南郡。
其徼外諸國，自武帝以來皆朝貢。
後漢桓帝世，大秦、天竺皆由此道遣使貢獻。
及吳孫權時，遣宣化從事朱應、中郎康泰通焉。
其所經過及傳聞則有百數十國，因立記傳。
晉代通中國者蓋鮮，故不載史官。
及宋、齊至梁，其奉正朔、修貢職，航海往往至矣。
今採其風俗粗着者列爲海南雲。
林邑國，本漢日南郡象林縣，古越裳界也。
伏波將軍馬援開南境，置此縣。
其地從廣可六百里。
城去海百二十里，去日南南界四百餘裏，北接九德郡。
其南界，水步道二百餘裏，有西圖夷亦稱王，馬援所植二銅柱，表漢家界處也。
其國有金山，石皆赤色，其中生金。
金夜則出飛，狀如螢火。
又出瓄瑁、貝齒、古貝、沈木香。
古貝者，樹名也，其華成時如鵝毳，抽其緒紡之以作布，布與紵布不殊。
亦染成五色，織爲斑布。
沈木香者，土人斫斷，積以歲年，朽爛而心節獨在，置水中則沈，故名曰沈香，次浮者棧香。
漢末大亂，功曹區連殺縣令，自立爲王。
數世，其後王無嗣，外甥範熊代立，死，子逸嗣。
晉成帝鹹康三年，逸死，奴文篡立。
文本日南西卷縣夷帥範幼家奴，嘗牧牛于山澗，得鱧魚二化而爲鐵，因以鑄刀。刀成，文向石祝曰： 若斫石破者，文當王此國。 
因斫石如斷芻稿，文心異之。
範幼嘗使之商賈至林邑，因教林邑王作宮室及兵車器械，王寵任之。
後乃讒言諸子，各奔餘國。
及王死無嗣，文僞於鄰國迓王子，置毒於漿中殺之，遂脅國人自立。
時交州刺史姜莊使所親韓戢、謝幼前後監日南郡，並貪殘，諸國患之。
穆帝永和三年，臺遣夏侯覽爲太守，侵刻尤盛。
林邑素無田土，貪日南地肥沃，常欲略有之。
至是因人之怨，襲殺覽，以其屍祭天。
留日南三年，乃還林邑。
交州刺史朱藩後遣督護劉雄戍日南，文覆滅之，進寇九德郡，害吏人。
遣使告藩，願以日南北境橫山爲界。藩不許。
文歸林邑，尋復屯日南。
文死，子佛立，猶屯日南。
徵西將軍桓溫遣督護滕畯、九真太守灌邃討之，追至林邑，佛乃請降。
安帝隆安三年，佛孫須達復寇日南、九德諸郡，無歲不至，殺傷甚多，交州遂致虛弱。
須達死，子敵真立，其弟敵鎧攜母出奔。
敵真追恨不能容其母弟，舍國而之天竺，禪位於其甥。
國相藏驎固諫不從。
其甥立而殺藏驎，藏驎子又攻殺之，而立敵鎧同母異父弟曰文敵。
文敵復爲扶南王子當根純所殺，大臣範諸農平其亂，自立爲王。
諸農死，子陽邁立。
陽邁初在孕，其母夢生兒，有人以金席藉之，其色光麗。
夷人謂金之精者爲陽邁，若中國雲紫磨者，因以爲名。
宋永初二年，遣使貢獻，以陽邁爲林邑王。
陽邁死，子咄立，慕其父復曰陽邁。
其國俗，居處爲閣，名曰幹闌。
門戶皆北向。
書樹葉爲紙。
男女皆以橫幅古貝繞腰以下，謂之幹漫，亦曰都漫。
穿耳貫小環。貴者着革屣，賤者跣行。
自林邑、扶南以南諸國皆然也。
其王者着法服，加瓔珞，如佛像之飾。
出則乘象，吹螺擊鼓，罩古貝傘，以古貝爲幡旗。
國不設刑法，有罪者使象蹋殺之。
其大姓號婆羅門，嫁娶必用八月。女先求男，由賤男而貴女。
同姓還相婚姻。
使婆羅門引婿見婦，握手相付，祝曰 吉利吉利 爲成禮。
死者焚之中野，謂之火葬。
其寡婦孤居，散發至老。
國王事尼幹道，鑄金銀人像大十圍。
元嘉初，陽邁侵暴日南、九德諸郡，交州刺史杜弘文建牙欲討之，聞有代乃止。
八年，又寇九德郡，入四會浦口。
交州刺史阮彌之遣隊主相道生帥兵赴討，攻區栗城不克，乃引還。
十二年、十五年、十六年、十八年，每遣使貢獻，獻亦陋薄，而寇盜不已。
文帝忿其違傲，二十三年，使交州刺史檀和之、振武將軍宗愨伐之。
和之遣司馬蕭景憲爲前鋒，陽邁聞之懼，欲輸金一萬斤、銀十萬斤、銅三十萬斤，還所略日南戶。
其大臣愺僧達諫止之。
乃遣大帥範扶龍戍其北界區栗城。
景憲攻城克之，乘勝即克林邑，陽邁父子並挺身逃奔。
獲其珍異，皆是未名之寶。
又銷其金人，得黃金數十萬斤。
和之，高平金鄉人，檀憑之子也。
以功封雲杜縣子。
孝建三年，爲南兗州刺史，坐酣飲黷貨，迎獄中女子入內，免官禁錮。
後病死，見胡神爲祟。
追贈左將軍，諡曰襄子。
孝武孝建二年，林邑又遣長史範龍跋奉使貢獻，除龍跋揚武將軍。
大明二年，林邑王范神成又遣長史範流奉表獻金銀器、香、布諸物。
明帝泰豫元年，又遣使獻方物。
齊永明中，範文贊累遣使貢獻。
梁天監九年，文贊子天凱奉獻白猴，詔加持節、督緣海諸軍事、威南將軍、林邑王。
死，子弼毳跋摩立，奉表貢獻。
普通七年，王高戍勝鎧遣使獻方物，詔以爲持節、督緣海諸軍事、綏南將軍、林邑王。
大通元年，又遣使貢獻。
大通二年，行林邑王高戍律陀羅跋摩遣使貢獻，詔以爲持節、督緣海諸軍事、綏南將軍、林邑王。
六年，又遣使獻方物。
廣州諸山並狸獠，種類繁熾，前後屢爲侵暴，歷世患之。
宋孝武大明中，合浦大帥陳檀歸順，拜龍驤將軍。
檀乞官軍征討未附，乃以檀爲高興太守，遣前朱提太守費沈、龍驤將軍武期南伐，並通朱崖道，並無功，輒殺檀而反，沈下獄死。
扶南國，在日南郡之南，海西大灣中，去日南可七千裏。
在林邑西南三千餘裏。
城去海五百里，有大江廣十里，從西流東入海。
其國廣輪三千餘裏，土地洿下而平博，氣候風俗大較與林邑同。
出金、銀、銅、錫、沈木香、象、犀、孔翠、五色鸚鵡。
其南界三千餘裏有頓遜國，在海崎上，地方千里。城去海十里。
有五王，並羈屬扶南。
頓遜之東界通交州諸賈人。
其西界接天竺、安息徼外諸國，往還交易。
其市東西交會，日有萬餘人。
珍物寶貨無不有，又有酒樹似安石榴，採其花汁停甕中，數日成酒。
頓遜之外大海洲中，又有毗騫國，去扶南八千里。傳其王身長丈二，頸長三尺，自古不死，莫知其年。
王神聖，國中人善惡及將來事，王皆知之，是以無敢欺者。
南方號曰長頸王。
國俗，有室屋衣服，噉粳米。
其人言語小異扶南。
有山出金，金露生石上，無央限也。
國法，刑人並於王前噉其肉。
國內不受估客，有往者亦殺而噉之，是以商旅不敢至。
王常樓居，不血食，不事鬼神。
其子孫生死如常人，唯王不死。
扶南王數使與書相報答。
常遺扶南王純金五十人食器，形如圓盤，又如瓦塸，名爲多羅，受五升，又如碗者受一升。
王亦能作天竺書，書可三千言，說其宿命所由，與佛經相似，並論善事。
又傳扶南東界即大漲海，海中有大洲，洲上有諸薄國，國東有馬五洲。
復東行漲海千餘裏，至自然大洲，其上有樹生火中，洲左近人剝取其皮，紡績作布，以爲手巾，與蕉麻無異而色微青黑。
若小垢洿，則投火中，復更精潔。
或作燈炷，用之不知盡。
扶南國俗本裸，文身被髮，不製衣裳，以女人爲王，號曰柳葉。
年少壯健，有似男子。
其南有激國，有事鬼神者字混填。
夢神賜之弓，乘賈人舶入海。
混填晨起即詣廟，於神樹下得弓，便依夢乘舶入海，遂至扶南外邑。
柳葉人衆見舶至，欲劫取之。
混填即張弓射其舶，穿度一面，矢及侍者。
柳葉大懼，舉衆降混填，填乃教柳葉穿布貫頭，形不復露，遂君其國，納柳葉爲妻，生子分王七邑。
其後王混盤況以詐力間諸邑，令相疑阻，因舉兵攻並之。
乃選子孫中分居諸邑，號曰小王。
盤況年九十餘乃死，立中子盤盤，以國事委其大將範蔓。
盤盤立三年死，國人共舉蔓爲王。
蔓勇健有權略，復以兵威攻伐旁國，鹹服屬之，自號扶南大王。
乃作大船窮漲海，開國十餘，闢地五六千里。
次當伐金鄰國，蔓遇疾，遣太子金生代行。
蔓姊子旃因篡蔓自立，遣人詐金生而殺之。
蔓死時有乳下兒名長在人間，至年二十，乃結國中壯士，襲殺旃。
旃大將範尋又攻殺長而代立。
更繕國內，起觀閣遊戲之，朝旦中晡三四見客。
百姓以蕉蔗龜鳥爲禮。
國法，無牢獄，有訟者，先齋三日，乃燒斧極赤，令訟者捧行七步。
又以金鐶、雞卵投沸湯中，令探取之，若無實者手即爛，有理者則不。
又於城溝中養鱷魚，門外圈猛獸，有罪者輒以餧猛獸及鱷魚，魚獸不食爲無罪，三日乃放之。
鱷大者長三丈餘，狀似鼉，有四足，喙長六七尺，兩邊有齒利如刀劍，常食魚，遇得獐鹿及人亦噉之，蒼梧以南及外國皆有之。
吳時，遣中郎康泰、宣化從事朱應使於尋國，國人猶裸，唯婦人着貫頭。
泰、應謂曰： 國中實佳，但人褻露可怪耳。 
尋始令國內男子着橫幅。
橫幅，今幹漫也。
大家乃截錦爲之，貧者乃用布。
晉武帝太康中，尋始遣使貢獻。
穆帝昇平元年，王竺旃檀奉表獻馴象，詔以勞費停之。
其後王憍陳如本天竺婆羅門也，有神語曰應王扶南。
憍陳如心悅，南至盤盤。
扶南人聞之，舉國欣戴，迎而立焉。
復改制度，用天竺法。
憍陳如死，后王持災陀跋摩，宋文帝元嘉十一年、十二年、十五年，奉表獻方物。
齊永明中，王憍陳如闍邪跋摩遣使貢獻。
梁天監二年，跋摩復遣使送珊瑚佛像，並獻方物，詔授安南將軍、扶南王。
其國人皆醜黑拳發，所居不穿井，數十家共一池引汲之。
俗事天神，天神以銅爲像，二面者四手，四面者八手，手各有所持。或小兒，或鳥獸，或日月。
其王出入乘象，嬪侍亦然。
王坐則偏踞翹膝，垂左膝至地，以白疊敷前，設金盆香爐於其上。
國俗，居喪則剃除鬚髮。
死者有四葬：水葬則投之江流，火葬則焚爲灰燼，土葬則瘞埋之，鳥葬則棄之中野。
人性貪吝無禮義，男女恣其奔隨。
十年、十三年，跋摩累遣使貢獻，其年死。
庶子留陀跋摩殺其嫡弟自立。
十六年，遣使竺當抱老奉表貢獻。
十八年，復遣使送天竺旃檀瑞像、婆羅樹葉；並獻火齊珠，鬱金、蘇合等香。
普通元年、中大通二年、大同元年，累遣使獻方物。
普通三年，其王頻伽復遣使珠智獻白鸚鵡、青蟲、兜鍪、琉璃器、古貝、螺杯、雜香藥等數十種。中天竺國，在大月支東南數千裏，地方三萬裏，一名身毒。
漢世張騫使大夏，見邛竹杖、蜀布，國人云市之身毒，即天竺也。
從月支、高附西，南至西海，東至盤越，列國數十，每國置王，其名雖異，皆身毒也。
漢時羈屬月支。
其俗土着與月支同，而卑溼暑熱，人畏戰，弱於月支。
國臨大江，名新陶，源出崑崙。
分爲五江，總名恆水。
其水甘美，下有真鹽，色正白如水精。
土出犀、象、貂鼠、玳瑁、火齊、金銀銅鐵、金縷織成金罽、細靡白疊、好裘、毾憕。
火齊狀如雲母，色如紫金，有光曜，別之則薄如蟬翼，積之則如紗縠之重遝也。西與大秦、安息交市海中。
多大秦珍物，珊瑚、琥珀、金碧、珠璣、琅玕、鬱金、蘇合。
蘇合是合諸香汁煎之，非自然一物也。
又云大秦人採蘇合，先笮其汁以爲香膏，乃賣其滓與諸國賈人，是以展轉來達中國不大香也。
鬱金獨出罽賓國，華色正黃而細，與芙蓉華里被蓮者相似。
國人先取以上佛寺，積日槁乃糞去之，賈人以轉賣與他國也。
漢桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外來獻，漢世唯一通焉。
其國人行賈往往至扶南、日南、交址。其南徼諸國人少有到大秦者。
孫權黃武五年，有大秦賈人字秦論來到交址，太守吳邈遣送詣權。
權問論方土風俗，論具以事對。
時諸葛恪討丹陽，獲黝、歙短人。
論見之曰： 大秦希見此人。 
權以男女各十人，差吏會稽劉鹹送論，鹹於道物故，乃徑還本國也。
漢和帝時，天竺數遣使貢獻，後西域反叛遂絕。
至桓帝延熹三年、四年，頻從日南徼外來獻，魏、晉世絕不復通。
唯吳時扶南王范旃遣親人蘇勿使其國，從扶南發投拘利口，循海大灣中正西北入，歷灣邊數國，可一年餘到天竺江口，逆水行七千裏乃至焉。
天竺王驚曰： 海濱極遠，猶有此人乎！ 
即令觀視國內，仍差陳、宋等二人以月支馬四疋報旃，勿積四年方至。
其時吳遣中郎康泰使扶南，及見陳、宋等，具問天竺土俗，雲： 佛道所興國也。
人敦龐，土饒沃，其王號茂論。
所都城郭，水泉分流，繞於渠塹，下注大江。
其宮殿皆雕文鐫刻。街曲市裏，屋舍樓觀，鐘鼓音樂，服飾香華，水陸通流，百賈交會，器玩珍瑋，恣心所欲。
左右嘉維、舍衛、葉波等十六大國。去天竺或二三千里，共尊奉之，以爲在天地之中。 
大明中，外國沙門摩訶衍苦節有精理，于都下出新經勝鬘經，尤見重釋學。
師子國，天竺旁國也。
其地和適，無冬夏之異。
五穀隨人種，不須時節。
其國舊無人，止有鬼神及龍居之。
諸國商估來共市易，鬼神不見其形，但出珍寶，顯其所堪價。商人依價取之。
諸國人聞其土樂，因此競至，或有住者，遂成大國。
晉義熙初，始遣使獻玉像，經十載乃至。
像高四尺二寸，玉色潔潤，形制殊特，殆非人工。
此像歷晉、宋在瓦官寺，先有徵士戴安道手製佛像五軀，及顧長康維摩畫圖，世人號之三絕。
至齊東昏遂毀玉像，前截臂，次取身，爲嬖妾潘貴妃作釵釧。
宋元嘉五年，其王剎利摩訶遣使奉表貢獻。
十二年，又遣使奉獻。
梁大通元年，后王迦葉伽羅訶黎邪使使奉表貢獻。

【卷七十九】

夷貊下東夷西戎蠻西域諸國蠕蠕
東夷之國，朝鮮爲大，得箕子之化，其器物猶有禮樂雲。
自晉過江，泛海來使，有高句麗、百濟，而宋、齊間常通職貢，梁興又有加焉。
扶桑國，在昔未聞也，梁普通中有道人稱自彼而至，其言元本尤悉，故並錄焉。
高句麗，在遼東之東千里，其先所出，事詳北史。
地方可二千里，中有遼山，遼水所出。
漢、魏世，南與朝鮮獩貊、東與沃沮、北與夫餘接。
其王都於丸都山下，地多大山深谷，無原澤，百姓依之以居，食澗水。
雖土着，無良田，故其俗節食，好修宮室。
於所居之左立大屋，祭鬼神，又祠零星、社稷。
人性兇急，喜寇鈔。
其官有相加、對盧、沛者、古鄒加、主簿、優臺、使者、皁衣、先人，尊卑各有等級。
言語諸事，多與夫餘同，其性氣衣服有異。
本有五族，有消奴部、絕奴部、慎奴部、灌奴部、桂婁部。
本消奴部爲王，微弱，桂婁部代之。
其置官，有對盧則不置沛者，有沛者則不置對盧。
俗喜歌舞，國中邑落，男女每夜羣聚歌戲。
其人潔淨自喜，善藏釀，跪拜申一腳，行步皆走。
以十月祭天大會。
其公會衣服皆錦繡金銀以自飾，大加、主簿頭所着似幘而無後，其小加着折風，形如弁。
其國無牢獄，有罪者則會諸加評議，重者便殺之，沒入其妻子。
其俗好淫，男女多相奔誘。
已嫁娶便稍作送終之衣。
其死葬，有槨無棺。
好厚葬，金銀財幣盡於送死。
積石爲封，列植松柏。
兄死妻嫂。
其馬皆小，便登山。國人尚氣力，便弓矢刀矛，有鎧甲，習戰鬥，沃沮、東濊皆屬焉。
晉安帝義熙九年，高麗王高璉遣長史高翼奉表，獻赭白馬，晉以璉爲使持節、都督營州諸軍事、徵東將軍、高麗王、樂浪公。
宋武帝踐阼，加璉徵東大將軍，餘官並如故。
三年，加璉散騎常侍，增督平州諸軍事。
少帝景平二年，璉遣長史馬婁等來獻方物，遣謁者朱邵伯、王邵子等慰勞之。
元嘉十五年，馮弘爲魏所攻，敗奔高麗北豐城，表求迎接。
文帝遣使王白駒、趙次興迎之，並令高麗資遣。
璉不欲弘南，乃遣將孫漱、高仇等襲殺之。
白駒等率所領七千餘人生禽漱，殺仇等二人。
璉以白駒等專殺，遣使執送之。
上以遠國不欲違其意，白駒等下獄見原。
璉每歲遣使。
十六年，文帝欲侵魏，詔璉送馬，獻八百匹。
孝武孝建二年，璉遣長史董騰奉表，慰國哀再周，並獻方物。
大明二年，又獻肅慎氏楛矢石砮。
七年，詔進璉爲車騎大將軍、開府儀同三司，餘官並如故。
明帝泰始、後廢帝元徽中，貢獻不絕，歷齊並授爵位，百餘歲死。
子云立，齊隆昌中，以爲使持節、散騎常侍、都督營平二州、徵東大將軍、高麗王、樂浪公。
梁武帝即位，進雲車騎大將軍。
天監七年，詔爲撫東大將軍、開府儀同三司，持節、常侍、都督、王並如故。
十一年、十五年，累遣使貢獻。
十七年，雲死，子安立。
普通元年，詔安纂襲封爵，持節、督營平二州諸軍事、甯東將軍。
七年，安卒，子延立，遣使貢獻。
詔以延襲爵。
中大通四年、六年，大同元年、七年，累奉表獻方物。
太清二年，延卒，詔其子成襲延爵位。
百濟者，其先東夷有三韓國：一曰馬韓，二曰辰韓，三曰弁韓。
弁韓、辰韓各十二國，馬韓有五十四國。
大國萬餘家，小國數千家，總十餘萬戶，百濟即其一也。
後漸強大，兼諸小國。
其國本與句麗俱在遼東之東千餘里，晉世句麗既略有遼東，百濟亦據有遼西、晉平二郡地矣，自置百濟郡。
晉義熙十二年，以百濟王餘映爲使持節、都督百濟諸軍事、鎮東將軍、百濟王。
宋武帝踐阼，進號鎮東大將軍。
少帝景平二年，映遣長史張威詣闕貢獻。
元嘉二年，文帝詔兼謁者閭丘恩子、兼副謁者丁敬子等往宣旨慰勞，其後每歲遣使奉獻方物。
七年，百濟王餘毗復修貢職，以映爵號授之。
二十七年，毗上書獻方物，私假臺使馮野夫西河太守，表求易林、式佔、腰弩，文帝並與之。
毗死，子慶代立。
孝武大明元年，遣使求除授，詔許之。
二年，慶遣上表，言行冠軍將軍、右賢王餘紀十一人忠勤，並求顯進。
於是詔並加優進。
明帝泰始七年，又遣使貢獻。
慶死，立子牟都。
都死，立子牟大。
齊永明中，除大都督百濟諸軍事、鎮東大將軍、百濟王。
梁天監元年，進大號徵東將軍。
尋爲高句麗所破，衰弱累年，遷居南韓地。
普通二年，王餘隆始復遣使奉表，稱累破高麗，今始與通好，百濟更爲強國。
其年，梁武帝詔隆爲使持節、都督百濟諸軍事、甯東大將軍、百濟王。
五年，隆死，詔復以其子明爲持節、督百濟諸軍事、綏東將軍、百濟王。
號所都城曰固麻，謂邑曰檐魯，如中國之言郡縣也。
其國土有二十二檐魯，皆以子弟宗族分據之。
其人形長，衣服潔淨。
其國近倭，頗有文身者。
言語服章略與高麗同，呼帽曰冠，襦曰復衫，褲曰褌。
其言參諸夏，亦秦、韓之遺俗雲。
中大通六年、大同七年，累遣使獻方物，並請涅盤等經義、毛詩博士並工匠畫師等，並給之。
太清三年，遣使貢獻。及至，見城闕荒毀，並號慟涕泣。
侯景怒，囚執之，景平乃得還國。
新羅，其先事詳北史，在百濟東南五千餘裏。
其地東濱大海，南北與句麗、百濟接。
魏時曰新盧；宋時曰新羅，或曰斯羅。
其國小，不能自通使聘。
梁普通二年，王姓募名泰，始使使隨百濟奉獻方物。
其俗呼城曰健牟羅，其邑在內曰啄評，在外曰邑勒，亦中國之言郡縣也。
國有六啄評、五十二邑勒。
土地肥美，宜植五穀，多桑麻，作縑布，服牛乘馬，男女有別。
其官名有子賁旱支、壹旱支、齊旱支、謁旱支、壹吉支、奇貝旱支。
其冠曰遺子禮，襦曰尉解，褲曰柯半，靴曰洗。
其拜及行與高麗相類。
無文字，刻木爲信。
語言待百濟而後通焉。
倭國，其先所出及所在，事詳北史。
其官有伊支馬，次曰彌馬獲支，次曰奴往鞮。
人種禾、稻、紵、麻，蠶桑織績，有姜、桂、橘、椒、蘇。
出黑雉、真珠、青玉。
有獸如牛名山鼠，又有大蛇吞此獸。
蛇皮堅不可斫，其上有孔，乍開乍閉，時或有光，射中而蛇則死矣。
物産略與儋耳、朱崖同。
地氣溫暖，風俗不淫。
男女皆露髫，富貴者以錦繡雜採爲帽，似中國胡公頭。
食飲用籩豆。
其死有棺無槨，封土作冢。
人性皆嗜酒。
俗不知正歲，多壽考，或至八九十，或至百歲。
其俗女多男少，貴者至四五妻，賤者猶至兩三妻。
婦人不媱妒，無盜竊，少諍訟。若犯法，輕者沒其妻子，重則滅其宗族。
晉安帝時，有倭王贊遣使朝貢。
及宋武帝永初二年，詔曰： 倭贊遠誠宜甄，可賜除授。 
文帝元嘉二年，贊又遣司馬曹達奉表獻方物。
贊死，弟珍立，遣使貢獻，自稱使持節、都督倭百濟新羅任那秦韓慕韓六國諸軍事、安東大將軍、倭國王，表求除正。
詔除安東將軍、倭國王。
珍又求除正倭洧等十三人平西、徵虜、冠軍、輔國將軍等號，詔並聽之。
二十年，倭國王濟遣使奉獻，復以爲安東將軍、倭國王。
二十八年，加使持節、都督倭新羅任那加羅秦韓慕韓六國諸軍事，安東將軍如故；併除所上二十三人職。
濟死，世子興遣使貢獻。
孝武大明六年，詔授興安東將軍、倭國王。
興死，弟武立，自稱使持節、都督倭百濟新羅任那加羅秦韓慕韓七國諸軍事、安東大將軍、倭國王。
順帝升明二年，遣使上表，言 自昔祖禰，躬擐甲冑，跋涉山川，不遑寧處。
東征毛人五十五國，西服衆夷六十六國，陵平海北九十五國。
王道融泰，廓土遐畿，累葉朝宗，不愆於歲。
道徑百濟，裝飾船舫，而句麗無道，圖欲見吞。
臣亡考濟方欲大舉，奄喪父兄，使垂成之功，不獲一簣。
今欲練兵申父兄之志，竊自假開府儀同三司，其餘鹹各假授，以勸忠節 。
詔除武使持節、都督倭新羅任那加羅秦韓慕韓六國諸軍事、安東大將軍、倭王。
齊建元中，除武持節、都督倭新羅任那加羅秦韓慕韓六國諸軍事、鎮東大將軍。
梁武帝即位，進武號徵東大將軍。
其南有侏儒國，人長四尺。
又南有黑齒國、裸國，去倭四千餘裏，船行可一年至。
又西南萬里有海人，身黑眼白，裸而醜，其肉美，行者或射而食之。
文身國在倭東北七千餘裏，人體有文如獸，其額上有三文，文直者貴，文小者賤。
土俗歡樂，物豐而賤，行客不齎糧。
有屋宇，無城郭。
國王所居，飾以金銀珍麗，繞屋爲塹，廣一丈，實以水銀，雨則流於水銀之上。
市用珍寶。
犯輕罪者則鞭杖，犯死罪則置猛獸食之，有枉則獸避而不食，經宿則赦之。
大漢國在文身國東五千餘裏，無兵戈，不攻戰，風俗並與文身國同而言語異。
扶桑國者，齊永元元年，其國有沙門慧深來至荊州，說雲： 扶桑在大漢國東二萬餘裏，地在中國之東。其土多扶桑木，故以爲名。
扶桑葉似桐，初生如筍，國人食之。
實如梨而赤，績其皮爲布，以爲衣，亦以爲錦。
作板屋，無城郭。
有文字，以扶桑皮爲紙。
無兵甲，不攻戰。
其國法有南北獄，若有犯，輕罪者入南獄，重罪者入北獄。
有赦則放南獄，不赦北獄。
在北獄者男女相配，生男八歲爲奴，生女九歲爲婢。
犯罪之身，至死不出。
貴人有罪，國人大會，坐罪人於坑，對之宴飲分訣若死別焉。
以灰繞之，其一重則一身屏退，二重則及子孫，三重者則及七世。
名國王爲乙祁。
貴人第一者爲對盧，第二者爲小對盧，第三者爲納咄沙。
國王行有鼓角導從。
其衣色隨年改易，甲乙年青，丙丁年赤，戊己年黃，庚辛年白，壬癸年黑。
有牛角甚長，以角載物，至勝二十斛。
有馬車、牛車、鹿車。
國人養鹿如中國畜牛，以乳爲酪。
有赤梨，經年不壞。
多蒲桃。
其地無鐵有銅，不貴金銀。
市無租估。
其昏姻法，則婿往女家門外作屋，晨夕灑掃，經年而女不悅即驅之，相悅乃成昏。
昏禮大抵與中國同。
親喪七日不食，祖父母喪五日不食，兄弟伯叔姑姊妹三日不食。
設座爲神像，朝夕拜奠，不制衰絰。嗣王立，三年不親國事。
其俗舊無佛法。宋大明二年，罽賓國嘗有比丘五人遊行其國，流通佛法經像，教令出家，風俗遂改。 
慧深又云： 扶桑東千餘裏有女國，容貌端正，色甚潔白，身體有毛，髮長委地。
至二三月競入水則任娠，六七月産子。
女人胸前無乳，項後生毛，根白，毛中有汁以乳子。
百日能行，三四年則成人矣。
見人驚避，偏畏丈夫。
食鹹草如禽獸。鹹草葉似邪蒿，而氣香味鹹。
梁天監六年，有晉安人度海，爲風所飄至一島，登岸，有人居止，女則如中國，而言語不可曉。
玉門以西達於西海，考之漢史，通爲西域，高昌迄于波斯，則其所也。
自晉、宋以還，雖有時而至，論其風土，甚未能詳。
今略備西域諸國，編之於次雲。
高昌國，初闞氏爲主，其後爲河西王沮渠茂虔弟無諱襲破之。其王闞爽奔於蠕蠕。
無諱據之稱王，一世而滅於魏。
其國人又推曲氏爲王，名嘉，魏授爲車騎將軍、司空公、都督秦州諸軍事、秦州刺史、金城郡公。
在位二十四年卒，國諡曰昭武王。
子子堅，子堅嗣位，魏授使持節、驃騎大將軍、散騎常侍、都督瓜州刺史、西平郡公、開府儀同三司、高昌王。
其國蓋車師之故地，南接河南，東近敦煌，西次龜茲，北鄰敕勒。
置四十六鎮，交河田地高寧臨川橫截柳婆洿林新興由甯始昌篤進白力等鎮。
官有四鎮將軍，及置雜號將軍、長史、司馬、門下校郎、中兵校郎、通事舍人、通事令史、諮議、諫議、校尉、主簿。
國人言語與華略同。
有五經、歷代史、諸子集。
面貌類高麗，辮髮垂之於背。
着長身小袖袍、縵襠褲。
女子頭髮，辮而不垂，着錦纈纓絡環釧。
昏姻有六禮。
其地高燥，築土爲城，架木爲屋，土覆其上。
寒暑與益州相似，備植九穀，人多噉面及牛羊肉。
出良馬、蒲桃酒、石鹽。
多草木，有草實如繭，繭中絲如細纑，名曰白疊子，國人取織以爲布。布甚軟白，交市用焉。
有朝烏者，旦旦集王殿前，爲行列，不畏人，日出然後散去。
梁大同中，子堅遣使獻鳴鹽枕、蒲桃、良馬、氍獀等物。
滑國者，車師之別種也。
漢永建元年，八滑從班勇擊北虜有功，勇上八滑爲後部親漢侯。
自魏、晉以來，不通中國。
至梁天監十五年，其王厭帶夷栗陀始遣使獻方物。
普通元年，遣使獻黃師子、白貂裘、波斯錦等物。
七年，又奉表貢獻。
魏之居代都，滑猶爲小國，屬蠕蠕。
後稍強大，徵其旁國波斯、渴盤陀、罽賓、焉耆、龜茲、疏勒、姑墨、于闐、句般等國，開地千餘裏。
土地溫暖，多山川，少樹木，有五穀。
國人以面及羊肉爲糧。
其獸有師子、兩腳駱駝，野驢有角。
人皆善騎射，着小袖長身袍，用金玉爲帶。
女人被裘，頭上刻木爲角，長六尺，以金銀飾之。
少女子，兄弟共妻。無城郭，氈屋爲居，東向開戶。
其王坐金牀，隨太歲轉，與妻並坐接客。
無文字，以木爲契。
與旁國通，則使旁國胡爲胡書，羊皮爲紙。
無職官。
事天神、火神，每日則出戶祀神而後食。
其跪一拜而止。
葬以木爲槨。
父母死，其子截一耳，葬訖即吉。
其言語待河南人譯然後通。
呵跋檀、周古柯、胡密丹等國，並滑旁小國也。
凡滑旁之國，衣服容貌皆與滑同。
普通元年，使使隨滑使來貢獻方物。
白題國王姓支名史稽毅，其先蓋匈奴之別種胡也。
漢灌嬰與匈奴戰，斬白題騎一人是也。
在滑國東，去滑六日行，西極波斯。
土地出粟、麥、瓜果，食物略與滑同。
普通三年，遣使獻方物。
十三年，又獻波羅婆步鄣。
十八年，又獻琉璃罌。
大同七年，又獻外國刻玉佛。
渴盤陀國，于闐西小國也。
西鄰滑國，南接罽賓國，北連沙勒。
國都在山谷中，城週迴十餘裏。
國有十二城，風俗與于闐相類。
衣古貝布，着長身小袖袍、小口褲。地宜小麥，資以爲糧。
多牛馬駱駝羊等。
出好氈。
王姓葛沙氏，梁中大同元年，始通江左，遣獻方物。
末國，漢世且末國也。
勝兵萬餘戶。
北與丁零、東與白題、西與波斯接。
土人剪髮，着氊帽、小袖衣，爲衫則開頸而縫前。
多牛羊騾驢。
其王安末深盤，梁普通五年，始通江左，遣使來貢獻。
波斯國，其先有波斯匿王者，子孫以王父字爲氏，因爲國號。
國有城週迴三十二里，城高四丈，皆有樓觀。
城內屋宇數百千間，城外佛寺二三百所。
西去城十五里有土山，山非過高，其勢連接甚遠。
中有鷲鳥噉羊，土人極以爲患。
國中有優鉢曇花，鮮華可愛。
出龍駒馬。
咸池生珊瑚樹，長一二尺。
亦有武魄、馬腦、真珠、玫瑰等，國內不以爲珍。
市買用金銀。
昏姻法，下娉財訖，女婿將數十人迎婦。
婿着金線錦袍、師子錦褲，戴天冠。
婦亦如之。
婦兄弟便來捉手付度，夫婦之禮，於茲永畢。
國東與滑國、西及南俱與娑羅門國、北與泛栗國接。
梁中大通二年，始通江左，遣使獻佛牙。
北狄種類實繁，蠕蠕爲族，蓋匈奴之別種也。
魏自南遷，因擅其故地。
無城郭，隨水草畜牧，以穹廬居。
辮髮，衣錦小袖袍、小口褲、深雍韡。
其地苦寒，七月流澌亙河。
宋升明中，遣王洪範使焉，引之共謀魏。齊建元三年，洪範始至。
是歲通使，求併力攻魏。
其相國刑基只羅回表，言 京房讖雲： 卯金卒，草肅應王。 
歷觀圖緯，代宋者齊。 
又獻師子皮褲褶。
其國後稍侵弱，永明中，爲丁零所破，更爲小國而南移其居。
梁天監十四年，遣使獻馬、貂裘。
普通元年，又遣使獻方物。
是後數歲一至焉。
大同七年，又獻馬一匹，金一斤。
其國能以術祭天而致風雪，前對皎日，後則泥潦橫流，故其戰敗莫能追及。
或於中夏爲之，則不能雨，問其故，蓋以暖雲。
論曰：自晉氏南度，介居江左，北荒西裔，隔礙莫通。
至於南徼東邊。界壤所接，洎宋元嘉撫運，爰命干戈，象浦之捷，威震冥海。於是鞮譯相系，無絕歲時。
以洎齊、梁，職貢有序。
及侯景之亂，邊鄙日蹙。
陳氏基命，衰微已甚，救首救尾，身其幾何。
故西贐南琛，無聞竹素，豈所謂有德則來，無道則去者也。

【卷八十】

侯景字萬景，魏之懷朔鎮人也。
少而不羈，爲鎮功曹史。
魏末北方大亂，乃事邊將尒朱榮，甚見器重。
初學兵法於榮部將慕容紹宗，未幾紹宗每詢問焉。
後以軍功爲定州刺史。
始魏相高歡微時，與景甚相友好，及歡誅尒朱氏，景以衆降，仍爲歡用。
稍至吏部尚書，非其好也。每獨曰： 何當離此反故紙邪。 
尋封濮陽郡公。
歡之敗於沙苑，景謂歡曰： 宇文泰恃於戰勝，今必致怠，請以數千勁騎至關中取之。 
歡以告其妃婁氏，曰： 彼若得泰，亦將不歸。
得泰失景，於事奚益。 
歡乃止。
後爲河南道大行臺，位司徒。
又言於歡曰： 恨不得泰。
請兵三萬，橫行天下；要須濟江縛取蕭衍老公，以作太平寺主。 
歡壯其言，使擁兵十萬，專制河南，仗任若己之半體。
景右足短，弓馬非其長，所在唯以智謀。
時歡部將高昂、彭樂皆雄勇冠時，唯景常輕之，言 似豕突爾，勢何所至 。
及將鎮河南，請於歡曰： 今握兵在遠，奸人易生詐僞，大王若賜以書，請異於他者。 
許之。
每與景書，別加微點，雖子弟弗之知。
及歡疾篤，其世子澄矯書召之。
景知僞，懼禍，因用王偉計，乃乙太清元年二月遣其行臺郎中丁和上表求降。
帝召羣臣議之，尚書僕射謝舉等皆議納景非便，武帝不從。
初，帝以是歲正月乙卯於善言殿讀佛經，因謂左右黃慧弼曰： 我昨夢天下太平，爾其識之。 
及和至，校景實以正月乙卯日定計，帝由是納之。
於是封景河南王、大將軍、使持節、董督河南南北諸軍事、大行臺，承製如鄧禹故事。
高澄嗣事爲勃海王，遣其將慕容紹宗圍景於長社。
景急，乃求割魯陽、長社、東荊、北兗請救於西魏，魏遣五城王元慶等率兵救之，紹宗乃退。
景復請兵於司州刺史羊鴉仁，鴉仁遣長史鄧鴻率兵至汝水，元慶軍夜遁，鴉仁乃據懸瓠。
時景將蔡道遵北歸，言景有悔過志。高澄以爲信然，乃以書喻景，若還，許以豫州刺史終其身，所部文武更不追攝，闔門無恙，並還寵妻愛子。
景報書不從。
澄知景無歸志，乃遣軍相繼討景。
帝聞鴉仁已據懸瓠，遂命羣帥指授方略，大舉攻東魏，以貞陽侯蕭明爲都督。
明軍敗見俘。
紹宗攻潼州，刺史郭鳳棄城走。
景乃遣其行臺左丞王偉、左戶郎中王則詣闕獻策，請元氏子弟立爲魏主。
詔遣太子舍人元貞爲咸陽王，須度江許即位，以乘輿之副資給之。
高澄又遣慕容紹宗追景，景退保渦陽，使謂紹宗曰： 欲送客邪？將定雄雌邪？ 
紹宗曰： 將決戰。 
遂順風以陣。
景閉壘，頃之乃出。
紹宗曰： 景多詭，好乘人背。 
使備之，果如其言。
景命戰士皆被短甲短刀，但低視斫人脛馬足，遂敗紹宗軍。
裨將斛律光尤之，紹宗曰： 吾戰多矣，未見此賊之難也。
爾其當之。 
光被甲將出，紹宗戒之曰： 勿度渦水。 
既而又爲景敗。
紹宗謂曰： 定何如也。 
相持連月，景食盡，誑其衆以爲家口並見殺。衆皆信之。
紹宗遙謂曰： 爾等家並完。 
乃被髮向北鬥以誓之。
景士卒並北人，不樂南度，其將暴顯等各率所部降紹宗。
景軍潰散，喪甲士四萬人，馬四千匹，輜重萬餘兩。
乃與腹心數騎自硤石濟淮，稍收散卒，得馬步八百人。
南過小城，人登陴詬之曰： 跛腳奴何爲邪！ 
景怒，破城殺言者而去。
晝夜兼行，追軍不敢逼。
使謂紹宗曰： 景若就禽，公復何用？ 
紹宗乃縱之。
既而莫適所歸，馬頭戍主劉神茂者，爲韋黯所不容，因是踣馬乃馳謂景曰： 壽陽去此不遠，城池險固，韋黯是監州耳。
王若次近郊，必郊迎，因而執之，可以集事。
得城之後，徐以啓聞，朝廷喜王南歸，必不責也。 
景執其手曰： 天教也。 
及至，而黯授甲登陴。
景謂神茂曰： 事不諧矣。 
對曰： 黯懦而寡智，可說下也。 
乃遣豫州司馬徐思玉夜入說之，黯乃開門納景。
景執黯，數將斬之，久而見釋。
乃遣於子悅馳以敗聞，自求貶削。優詔不許。
復求資給，即授南豫州刺史，本官如故。
帝以景兵新破，未忍移易，故以鄱陽王范爲合州刺史，即鎮合肥。
魏人攻懸瓠，懸瓠糧少，羊鴉仁去懸瓠歸義陽。
魏人入懸瓠，更求和親，帝召公卿謀之。
張綰、朱異鹹請許之。
景聞未之信，乃僞作鄴人書，求以貞陽侯換景。
帝將許之。舍人傅岐曰： 侯景以窮歸義，棄之不祥。
且百戰之餘，寧肯束手受縶。 
謝舉、朱異曰： 景奔敗之將，一使之力耳。 
帝從之，復書曰： 貞陽旦至，侯景夕反。 
景謂左右曰： 我知吳兒老公薄心腸。 
又請娶於王、謝，帝曰： 王、謝門高非偶，可於朱、張以下訪之。 
景恚曰： 會將吳兒女以配奴。 
王偉曰： 今坐聽亦死，舉大事亦死，王其圖之。 
於是遂懷反計。
屬城居人，悉佔募爲軍士。
輒停責市估及田租，百姓子女悉以配將士。
又啓求錦萬疋爲軍人袍，中領軍朱異議以御府錦署止充頒賞，不容以供邊用，請送青布以給之。
又以臺所給仗多不能精，啓請東冶鍛工欲更營造，敕並給之。
景自渦陽敗後，多所徵求，朝廷含弘，未嘗拒絕。
是時貞陽侯明遣使還梁，述魏人請追前好，許放之還。
武帝覽之流涕，乃報明啓當別遣行人。
帝亦欲息兵，乃與魏和通。景聞之懼，馳啓固諫，帝不從。
爾後表疏跋扈，言辭不遜。
又聞遣伏挺、徐陵使魏，不知所爲。
元貞知景異志，累啓還朝。景謂曰： 將定江南，何不少忍。 
貞益懼，奔還建鄴，具以事聞。
景又招司州刺史羊鴉仁同逆，鴉仁錄送其使。
時鄱陽王范鎮合肥，及鴉仁俱累啓稱景有異志。朱異曰： 侯景數百叛虜，何能爲役。 
並抑不奏聞，景所以奸謀益果。
乃上言曰： 高澄狡猾，寧可全信。
陛下納其詭語，求與連和，臣亦竊所笑也。
臣行年四十有六，未聞江左有佞邪之臣，一旦入朝，乃致囂讟，寧堪粉骨，投命讎門。
請乞江西一境，受臣控督；如其不許，即領甲臨江，上向閩、越。非唯朝廷自恥，亦是三公旰食。 
帝使朱異宣語答景使曰： 譬如貧家畜十客五客，尚能得意，朕唯有一客，致有忿言，亦是朕之失也。 
景又知臨賀王正德怨望朝廷，密令要結。正德許爲內啓。
二年八月，景遂發兵反，於豫州城內集其將帥，登壇歃血。
是日地大震。
於是以誅中領軍朱異、少府卿徐驎、太子左率陸驗、制局監周石珍爲辭，以爲奸臣亂政，請帶甲入朝。
先攻馬頭、木柵，執太守劉神茂、戍主曹璆等。
武帝聞之，笑曰： 是何能爲,吾以折棰笞之。 
乃敕：斬景者不問南北人同賞封二千戶兼一州刺史；其人主帥欲還北不須州者，賞以絹布二萬，以禮發遣。
於是詔合州刺史鄱陽王范爲南道都督，北徐州刺史封山侯正表爲北道都督，司州刺史柳仲禮爲西道都督，通直散騎常侍裴之高爲東道都督，同討景，濟自歷陽。
又令侍中、開府儀同三司邵陵王綸持節，董督衆軍。
景聞之，謀於王偉。
偉曰： 莫若直掩揚都，臨賀反其內，大王攻其外，天下不足定也。
兵聞拙速，不聞工遲，令今便須進路，不然邵陵及人。 
九月，景發壽春，聲雲遊獵，人不覺也。
留僞中軍大都督王貴顯守壽春城，出軍僞向合肥，遂襲譙州。助防董紹先降之，執刺史豐城侯泰。
武帝聞之，遣太子家令王質率兵三千巡江遏防。
景進攻歷陽太守莊鐵，鐵遣弟均夜斫景營，戰沒。
鐵母愛其子，勸鐵降。
景拜其母，鐵乃勸景曰： 急則應機，緩必致禍。 
景乃使鐵爲導。
是時鎮戍相次啓聞，朱異尚曰： 景必無度江志。 
蕭正德先遣大船數十艘僞稱載荻，實擬濟景。
景至江將度，慮王質爲梗，俄而質被追爲丹陽尹，無故自退。
景聞未之信，乃密遣覘之，謂使者： 質若退，折江東樹枝爲驗。 
覘人如言而返。
景大喜曰： 吾事辦矣。 
乃自採石濟，馬數百匹，兵八千人，都下弗之覺。
景出，分襲姑孰，執淮南太守文成侯寧，遂至慈湖。
南津校尉江子一奔還建鄴。
皇太子見事急，入面啓武帝曰： 請以事垂付，願不勞聖心。 
帝曰： 此自汝事，何更問爲。 
太子仍停中書省指授，內外擾亂相劫不復通。
於是詔以揚州刺史宣城王大器爲都督內外諸軍事，都官尚書羊侃爲軍師將軍以副焉。遣南浦侯推守東府城，西豐公大春守石頭，輕車長史謝禧守白下。
既而景至朱雀航，遣徐思玉入啓，乞帶甲入朝，除君側之惡，請遣了事舍人出相領解，實欲觀城中虛實。
帝遣中書舍人賀季、主書郭寶亮隨思玉往勞之於板橋。景北面受敕，季曰： 今者之舉，何以爲名？ 
景曰： 欲爲帝也。 
王偉進曰： 朱異、徐驎諂黷亂政，欲除奸臣耳。 
景既出惡言，留季不遣，寶亮還宮。
先是，大同中童謠曰： 青絲白馬壽陽來。 
景渦陽之敗，求錦，朝廷所給青布，及是皆用爲袍，采色尚青。
景乘白馬，青絲爲轡，欲以應謠。
蕭正德先屯丹陽郡，至是率所部與景合。
建康令庾信率兵千餘人屯航北，及景至徹航，始除一舶，見賊軍皆着鐵面，遂棄軍走。
南塘遊軍復閉航度景。
皇太子以所乘馬授王質，配精兵三千，使援庾信。
質至領軍府與賊遇，未陣便奔。景乘勝至闕下。
西豐公大春棄石頭城走，景遣其儀同於子悅據之。
謝禧亦棄白下城走。
景遣百道攻城，縱火燒大司馬、東西華諸門。
城中倉卒未有備，乃鑿門樓，下水沃火，久之方滅。
賊又斫東掖門將入，羊侃鑿門扇刺殺數人，賊乃退。
又登東宮牆射城內。
至夜，簡文募人出燒東宮臺殿遂盡，所聚圖籍數百廚，一皆灰燼。
先是簡文夢有人畫作秦始皇，雲 此人復焚書 ，至是而驗。
景又燒城西馬廄、士林館、太府寺。
明日，景又作木驢數百攻城，城上擲以石，並皆碎破。
賊又作尖頂木驢，狀似槥，石不能破。
乃作雉尾炬，灌以膏蠟，叢下焚之。
賊既不克，士卒死者甚多，乃止攻，築長圍以絕內外。
又啓求誅朱異、陸驗、徐驎、周石珍等，城內亦射賞格出外，有能斬景首，授以景位，並錢一億萬，布絹各萬疋，女樂二部。
莊鐵乃奔歷陽，紿言景已梟首。
景城守郭駱懼，棄城走壽陽。
鐵得入城，遂奔尋陽。
十一月，景立蕭正德爲帝，即僞位，居於儀賢堂，改年曰正平。
初童謠有 正平 之言，故立號以應之。
識者以爲正德卒當平殄也。
景自爲相國、天柱將軍，正德以女妻之。
景又攻東府城，設百尺樓車，鈎城堞盡落。
城陷，景使其儀同盧暉略率數千人持長刀夾城門，悉驅城內文武裸身而出，使交兵殺之，死者三千餘人。
南浦侯推是日遇害。
景使正德子見理及暉略守東府城。
初，景至都，便唱雲 武帝已晏駕 。雖城內亦以爲然。
簡文慮人情有變，乃請上輿駕巡城。
上將登城，陸驗諫曰： 陛下萬乘之重,豈可輕脫。 
因泣下。
帝深感其言，乃幸大司馬門。城上聞蹕聲皆鼓譟，軍人莫不屑涕，百姓乃安。
景又於城東西各起土山以臨城，城內亦作兩山以應之，簡文以下皆親畚鍤。
初，景至便望克定建鄴，號令甚明，不犯百姓。
既攻不下，人心離沮，又恐援軍總集，衆必潰散，乃縱兵殺掠，交屍塞路。
富室豪家，恣意裒剝，子女妻妾，悉入軍營。
又募北人先爲奴者，並令自拔，賞以不次。
朱異家黥奴乃與其儕踰城投賊，景以爲儀同，使至闕下以誘城內，乘馬披錦袍詬曰： 朱異五十年仕宦，方得中領軍。我始事侯王，已爲儀同。 
於是奴僮競出，盡皆得志。
景食石頭常平倉既盡，便掠居人，爾後米一升七八萬錢，人相食，有食其子者。
又築土山，不限貴賤，晝夜不息，亂加驅棰，疲羸者因殺以填山，號哭之聲動天地。
百姓不敢藏隱，並出從之，旬日間衆至數萬。
景儀同範桃棒密貪重賞，求以甲士二千人來降，以景首應購，遣文德主帥前白馬遊軍主陳昕夜踰城入，密啓言狀。
簡文以啓上，上大悅，使報桃棒，事定許封河南王，鐫銀券以與之。
簡文恐其詐，猶豫不決。
上怒曰： 受降常理，何忽致疑。 
朱異、傅岐同請納之。
簡文曰： 吾即堅城自守，所望外援，外援若至，賊豈足平。
今若開門以納桃棒，桃棒之意尚且難知，一旦傾危，悔無及矣。 
桃棒又曰： 今止將所領五百餘人，若至城門，自皆脫甲。乞朝廷賜容。事濟之時，保禽侯景。 
簡文見其言愈疑之。
朱異以手捶胸曰： 今年社稷去矣。 
俄而桃棒軍人魯伯和告景，並烹之。
至是，邵陵王綸率西豐公大春、新淦公大成、永安侯確、南安鄉侯駿、前譙州刺史趙伯超、武州刺史蕭弄璋、步兵校尉尹思合等馬步三萬，發自京口，直據鍾山。
景黨大駭，鹹欲逃散，分遣萬餘人拒戰。
綸大敗之於愛敬寺下。景初聞綸至，懼形於色，及敗軍還，尤言其盛，愈恐，命具舟石頭將北濟。
任約曰： 去鄉萬里，走欲何之？
戰若不捷，君臣同死。草間乞活，約所不爲。 
景乃留宋子仙守壁，自將銳卒拒綸，陣於覆舟山北，與綸相持。
會暮，景退還，南安侯駿率數十騎挑之。景回軍，駿退。
時趙伯超陣於玄武湖北，見駿退，仍率軍前走。衆軍因亂，遂敗績。綸奔京口。
賊執西豐公大春、綸司馬莊丘慧達、南合將軍鬍子約、廣陵令霍雋等來送城下，逼令雲： 已禽邵陵王。 
霍雋獨雲： 王小失利，已全軍還京口，城中但堅守，援軍尋至。 
語未卒，賊以刀傷其口，景義而釋焉。
正德乃收而害之。
是日，鄱陽世子嗣、裴之高至後渚，結營於蔡洲。
景分軍屯南岸。
十二月，景造諸攻具及飛樓、橦車、登城車、鈎堞車、階道車、火車，並高數丈，車至二十輪，陳於闕前，百道攻城。
以火車焚城東南隅大樓，因火勢以攻城。
城上縱火，悉焚其攻具，賊乃退。
是時，景土山成，城內土山亦成。乙太府卿韋黯守西土山，左衛將軍柳津守東土山。
山起芙蓉層樓，高四丈，飾以錦罽，捍以烏笙，山峯相近。
募敢死士，厚衣袍鎧，名曰 僧騰客 ，配二山，交矟以戰。
鼓叫沸騰，昏旦不息。
土山攻戰既苦，人不堪命，柳津命作地道，毀外山，擲雉尾炬燒其櫓堞。
外山崩，壓賊且盡。
賊又作蝦蟆車，運土石填塹，戰士升之樓車，四面並至。
城內飛石碎其車，賊死積於城下。
賊又掘城東南角，城內作迂城形如卻月以捍之，賊乃退。
材官將軍宋嶷降賊，因爲立計，引玄武湖水灌臺城，闕前御街並爲洪波矣。
又燒南岸居人營寺，莫不鹹盡。
司州刺史柳仲禮、衡州刺史韋粲、南陵太守陳文徹、宣猛將軍李孝欽等皆來赴援；鄱陽世子嗣、裴之高又濟江。柳仲禮營朱雀航南，裴之高營南苑，韋粲營青塘，陳文徹、李孝欽屯丹陽郡，鄱陽世子嗣營小航南，並緣淮造柵。
及旦，景方覺，乃登禪靈寺門樓以望之。見韋粲營壘未合，度兵擊之，粲敗，景斬粲首徇城下。
柳仲禮聞粲敗，不遑貫甲，與數十人赴之。
遇賊，斬首數百，仍投水死者千餘人。
仲禮深入，馬陷泥，亦被重創。
自是賊不敢濟岸。
邵陵王綸又與臨城公大連等自東道集於南岸；荊州刺史湘東王繹遣世子方等、兼司馬吳曄、天門太守樊文皎赴援，營於湘子岸前；高州刺史李遷仕、前司州刺史羊鴉仁又率兵繼至。
既而鄱陽世子嗣、永安侯確、羊鴉仁、李遷仕、樊文皎率衆度淮，攻破賊東府城前柵，遂營於青溪水東。
景遣其儀同宋子仙緣水西立柵以相拒。
景食稍盡，人相食者十五六。
初，援兵至北岸，衆號百萬。
百姓扶老攜幼以候王師，才過淮，便競剝掠，徵責金銀，列營而立，互相疑貳。邵陵王綸、柳仲禮甚於讎敵，臨城公大連、永安侯確逾於水火，無有鬥心。賊黨有欲自拔者，聞之鹹止。
賊之始至，城中才得固守，平蕩之事，期望援軍。
既而中外斷絕，有羊車兒獻計，作紙鴉系以長繩，藏敕於中。
簡文出太極殿前，因西北風而放，冀得書達。
羣賊駭之，謂是厭勝之術，又射下之，其危急如此。
是時城中圍逼既久，膝味頓絕，簡文上廚，僅有一肉之膳。
軍士煮弩燻鼠捕雀食之。
殿堂舊多鴿羣聚，至是殲焉。
初，宮門之閉，公卿以食爲念，男女貴賤並出負米，得四十萬斛，收諸府藏錢帛五十億萬，並聚德陽堂，魚鹽樵採所取蓋寡。至是乃壞尚書省爲薪，撤薦銼以飼馬，盡又食飰焉。
御甘露廚有乾薹，味酸鹹，分給戰士。
軍人屠馬於殿省間鬻之，雜以人肉，食者必病。
賊又置毒於水竇，於是稍行腫滿之疾，城中疫死者太半。
初，景之未度江，魏人遣檄，極言景反覆猜忍，又言帝飾智驚愚，將爲景欺。
至是禍敗之狀，皆如所陳，南人鹹以爲讖。
時景軍亦飢，不能復戰。
東城有積粟，其路爲援軍所斷，且聞湘東王下荊州兵。
彭城劉邈乃說景曰： 大軍頓兵已久，攻城不拔，今衆軍雲集，未易可破。
如聞軍糧不支一月，運漕路絕，野無所掠，嬰兒掌上，信在於今。
未若乞和，全師而反。 
景乃與王偉計，遣任約至城北拜表僞降，以河南自效。
帝曰： 吾有死而已，寧有是議。
且賊凶逆多詐，此言云何可信。 
既而城中日蹙，簡文乃請武帝曰： 侯景圍逼，既無勤王之師，今欲許和，更思後計。 
帝大怒曰： 和不如死。 
簡文曰： 城下之盟，乃是深恥；白刃交前，流矢不顧。 
上遲迴久之，曰： 爾自圖之，無令取笑千載。 
乃聽焉。
景請割江右四州地，並求宣城王大器出送，然後解圍濟江。
仍許遣其儀同於子悅、左丞王偉入城爲質。中領軍傅岐議以宣城王嫡嗣之重，有輕言者請劍斬之。
乃請石城公大款出送，詔許焉。
遂於西華門外設壇，遣尚書僕射王克、兼侍中上甲鄉侯韶、兼散騎常侍蕭瑳與於子悅、王偉等登壇共盟。
右衛將軍柳津出西華門下，景出其柵門，與津遙相對，刑牲歃血。
南兗州刺史南康嗣王會理、前青冀二州刺史湘潭侯退、西昌侯世子彧率衆三萬至於馬卬洲，景慮北軍自白下而上，斷其江路，請悉勒聚南岸。
敕乃遣北軍並進江潭苑。
景又啓稱： 永安侯、趙威方頻隔柵詬臣，雲 天子自與爾盟，我終當逐汝 。
乞召入城，即進發。 
敕並召之。
景遂運東城米於石頭，食乃足。
又啓雲： 西岸信至，高澄已得壽春、鍾離，便無處安足，權借廣陵、譙州,須徵得壽春、鍾離，即以奉還朝廷。 
時荊州刺史湘東王繹師於武成，河東王譽次巴陵，前信州刺史桂陽王慥頓江津，並未之進。
既而有敕班師，湘東王欲旋。中記室參軍蕭賁曰： 景以人臣舉兵向闕，今若放兵，未及度江，童子能斬之，必不爲也。
大王以十萬之師，未見賊而退，若何！ 
湘東王不悅。
賁，骨鯁士也，每恨湘東不入援。
嘗與王雙六，食子未下，賁曰： 殿下都無下意。 
王深爲憾，遂因事害之。
景既知援軍號令不一，終無勤王之效，又聞城中死疾轉多，當有應之者。
既卻湘東王等兵，又得東城之米，王偉且說景曰： 王以人臣舉兵背叛，圍守宮闕，已盈十旬。
逼辱妃主，陵穢宗廟，今日持此，何處容身？
願且觀變。 
景然之，乃表陳武帝十失。
三年三月丙辰朔，城內於太極殿前設壇，使兼太宰、尚書僕射王克等告天地神只，以景違盟，舉烽鼓譟。
初，城圍之日，男女十餘萬，貫甲者三萬，至是疾疫且盡，守埤者止二三千人，並悉羸懦。
橫屍滿路，無人埋瘞，臭氣燻數里，爛汁滿溝洫。
於是羊鴉仁、柳仲禮、鄱陽世子嗣進軍於東府城北。
柵壘未立，爲景將宋子仙所敗，送首級於闕下。
景又遣於子悅乞和，城內遣御史中丞沈浚至景所。
景無去意，浚因責之，景大怒，即決石闕前水，百道攻城，晝夜不息。
丁卯，邵陵王世子堅帳內白曇朗、董勳華於城西北樓納賊。五鼓，賊四面飛梯，衆悉上。永安侯確與其兄堅力戰不能卻，乃還見文德殿言狀。
須臾，景乃先使王偉、儀同陳慶入殿陳謝曰： 臣既與高氏有隙，所以歸投，每啓不蒙爲奏，所以入朝。
而奸佞懼誅，深見推拒，連兵多日，罪合萬誅。 
武帝曰： 景今何在？
可召來。 
景入朝，以甲士五百人自衛，帶劍升殿。
拜訖，帝神色不變，使引向三公榻坐，謂曰： 卿在戎日久，無乃爲勞。 
景默然。
又問： 卿何州人？
而來至此。 
又不對。
其從者任約代對。
又問： 初度江有幾人？ 
景曰： 千人,  圍臺城有幾人？ 
帝俛首不言。
景出，謂其廂公王僧貴曰： 吾常據鞍對敵，矢刃交下，而意了無怖。
今見蕭公，使人自懾，豈非天威難犯。
吾不可以再見之。 
出見簡文於永福省，簡文坐與相見，亦無懼色。
初，簡文寒夕詩云： 雪花無有蔕，冰鏡不安臺。 
又詠月雲： 飛輪了無轍，明鏡不安臺。 
後人以爲詩讖，謂無蔕者，是無帝。不安臺者，臺城不安。輪無轍者，以邵陵名綸，空有赴援名也。
既而景屯兵西州，使僞儀同陳慶以甲防太極殿，悉滷掠乘輿服玩、後宮嬪妾，收王侯朝士送永福省，撤二宮侍衛。
使王偉守武德殿，於子悅屯太極東堂，矯詔大赦，自爲大都督、都督中外諸軍、錄尚書事，其侍中、使持節、大丞相、王如故。
先是，城中積屍不暇埋瘞，又有已死未斂，或將死未絕，景悉令聚而焚之，臭氣聞十餘裏。
尚書外兵郎鮑正疾篤，賊曳出焚之，宛轉火中，久而方絕。
景又矯詔徵鎮牧守各複本位，於是諸軍並散。
降蕭正德爲侍中、大司馬，百官皆復其職。
帝雖外跡不屈，而意猶忿憤，景欲以宋子仙爲司空，帝曰： 調和陰陽，豈在此物。 
景又請以文德主帥鄧仲爲城門校尉，帝曰： 不置此官。 
簡文重入奏，帝怒曰： 誰令汝來！ 
景聞亦不敢逼。
後每徵求，多不稱旨，至於御膳亦被裁抑。遂懷憂憤。
五月，感疾餒，崩於文德殿。
景祕不發喪，權殯於昭陽殿，自外文武鹹莫之知。
二十餘日，然後升梓宮於太極前殿，迎簡文即位。
及葬修陵，使衛士以大釘於要地釘之，欲令後世絕滅。
矯詔赦北人爲奴婢者，冀收其力用焉。
時東揚州刺史臨城公大連據州，吳興太守張嵊據郡，自南陵以上並各據守。景制命所行，唯吳郡以西、南陵以北而已。
六月，景乃殺蕭正德於永福省，封元羅爲西秦王，元景襲爲陳留王，諸元子弟封王者十餘人。
以柳仲禮爲使持節、大都督，隸大丞相，參戎事。
十一月，百濟使至，見城邑丘墟，於端門外號泣，行路見者莫不灑泣。
景聞大怒，收小莊嚴寺，禁不聽出入。
大寶元年正月，景矯詔自加班劍四十人，給前後部羽葆、鼓吹，置左右長史、從事中郎四人。
三月甲申，景請簡文禊宴於樂遊苑，帳飲三日。
其逆黨鹹以妻子自隨，皇太子以下，並令馬射，箭中者賞以金錢。
翌日向晨，簡文還宮。景拜伏苦請，簡文不從。
及發，景即與溧陽主共據御牀南面並坐，羣臣文武列坐侍宴。
四月辛卯，景又召簡文幸西州，簡文御素輦，侍衛四百餘人。
景衆數千浴鐵翼衛。
簡文至西州，景等逆拜。
上冠下屋白紗帽，服白布裙襦。
景服紫紬褶，上加金帶，與其僞儀同陳慶、索超世等西向坐。
溧陽主與其母範淑妃東向坐。
上聞絲竹，悽然下泣。
景起謝曰： 陛下何不樂？ 
上爲笑曰： 丞相言索超世聞此以爲何聲？ 
景曰： 臣且不知，豈獨超世。 
上乃命景起舞，景即下席應弦而歌。
上顧命淑妃，淑妃固辭乃止。
景又上禮，遂逼上起舞。
酒闌坐散，上抱景於牀曰： 我念丞相。 
景曰： 陛下如不念臣，臣何至此。 
上索筌蹄，曰： 我爲公講。 
命景離席，使其唱經。
景問超世何經最小，超世曰： 唯觀世音小。 
景即唱 爾時無盡意菩薩 。
上大笑，夜乃罷。
芰實荇花，所在皆罄，草根木葉，爲之凋殘。雖假命須臾，亦終死山澤。
其絕粒久者，鳥面鵠形，俯伏牀帷，不出戶牖者，莫不衣羅綺，懷金玉，交相枕藉，待命聽終。
於是千里絕煙，人跡罕見，白骨成聚如丘隴焉。
而景虐於用刑，酷忍無道，於石頭立大舂碓，有犯法者搗殺之。
東陽人李瞻起兵，爲賊所執，送詣建鄴。景先出之市中，斷其手足，刻析心腹，破出肝腸。
瞻正色整容，言笑自若，見其膽者乃如升焉。
又禁人偶語，不許大酺，有犯則刑及外族。
其官人任兼閫外者位必行臺，入附兇徒者並稱開府，其親寄隆重則號曰左右廂公，勇力兼人名爲庫真部督。
七月，景又矯詔自進位相國，封泰山等二十郡爲漢王。入朝不趨，贊拜不名，劍履上殿，依漢蕭何故事。
十月，景又矯詔自加宇宙大將軍、都督六合諸軍事，以詔文呈簡文。
簡文大驚曰： 將軍乃有宇宙之號乎？ 
初，武帝既崩，景立簡文，升重雲殿禮佛爲盟曰： 臣乞自今兩無疑貳，臣固不負陛下，陛下亦不得負臣。 
及南康王會理之事，景稍猜懼，謂簡文欲謀之。王偉因構扇，遂懷逆謀矣。
二年正月，景以王克爲太宰，宋子仙爲太保，元羅爲太傅，郭元建爲太尉，張化仁爲司徒，任約爲司空，於慶爲太師，紇奚斤爲太子太傅，時靈護爲太子太保，王偉爲尚書左僕射，索超世爲右僕射。
於大航跨水築城，名曰捍國。
四月，景遣宋子仙襲陷郢州刺史方諸。
景乘勝西上，號二十萬，聯旗千里，江左以來，水軍之盛未有也。
元帝聞之，謂御史中丞宗懍曰： 賊若分守巴陵，鼓行西上，荊、郢殆危，此上策也。
身頓長沙，徇地零、桂，運糧以至洞庭，湘、郢非吾有，此中策也。
擁衆江口，連攻巴陵，銳氣盡于堅城，士卒飢於半菽，此下策也。
吾安枕而臥，無所多憂。 
及次巴陵，王僧辯沈船臥鼓，若將已遁。景遂圍城。
元帝遣平北將軍胡僧佑與居士陸法和大破之，禽其將任約，景乃夜遁還都。
左右有泣者，景命斬之。
王僧辯乃東下，自是衆軍所至皆捷。
先是，景每出師，戒諸將曰： 若破城邑，淨殺卻，使天下知吾威名。 
故諸將以殺人爲戲笑，百姓雖死不從之。
是月，景乃廢簡文，幽於永福省，迎豫章王棟即皇帝位，升太極前殿，大赦，改元爲天正元年。
有迴風自永福省吹其文物皆倒折，見者莫不驚駭。
初，景既平建鄴，便有篡奪志，以四方須定，故未自立。
既而巴陵失律，江、郢喪師，猛將外殲，雄心內沮，便欲速僭大號。
又王偉雲： 自古移鼎必須廢立。 
故景從之。
其太尉郭元建聞之，自秦郡馳還諫曰： 主上仁明，何得廢之？ 
景曰： 王偉勸吾。 
元建固陳不可，景意遂回，欲復帝位，以棟爲太孫。
王偉固執不可，乃禪位於棟。
景以哀太子妃賜郭元建，元建曰： 豈有皇太子妃而降爲人妾。 
竟不與相見。
景司空劉神茂、儀同尹思合、劉歸義、王曄、桑乾王元頵等據東陽歸順。
十一月，景矯蕭棟詔，自加九錫，漢國置丞相以下百官，陳備物於庭。
忽有鳥似山鵲翔於景冊書上，赤足丹觜，都下左右所無。
賊徒悉駭，競射之，不能中。
景又矯棟詔，追崇其祖爲大將軍，父爲大丞相，自加冕十有二旒，建天子旌旗，出警入蹕，乘金根車，駕六馬，備五時副車，置旄頭雲罕，樂舞八佾，鍾虡宮懸之樂，一如舊儀。
尋又矯蕭棟詔禪位，使僞太宰王克奉璽紱於己。
先夕，景宿大莊嚴寺，即南郊，柴燎於天，升壇受禪，大風拔木，旗蓋盡偃，文物並失舊儀。
既唱警蹕，識者以爲名景而言警蹕，非久祥也。
景聞惡之，改爲備蹕。
人又曰，備於此便畢矣。
有司乃奏改雲永蹕。
乃以廣柳車載鼓吹，橐駝負犧牲，輦上置垂腳坐焉。
景所帶劍水精摽無故墮落，手自拾取，甚惡之。
將登壇，有兔自前而走，俄失所在。
又白虹貫日三重，日青無色。
還將登太極殿，醜徒數萬同共吹脣唱吼而上。
及升御牀，牀腳自陷。
大赦，改元爲太始元年。
方饗羣臣，中會而起，觸扆墜地。
封蕭棟爲淮陰王，幽之。
改梁律爲漢律，改左戶尚書爲殿中尚書，五兵尚書爲七兵尚書，直殿主帥爲直寢。
景三公之官，動置十數，儀同尤多。
或匹馬孤行，自執羈絏。
以宋子仙、郭元建、張化仁、任約爲佐命元功，並加三公之位；王偉、索超世爲謀主；於子悅、彭雋主擊斷；陳慶、呂季略、盧暉略、於和、史安和爲爪牙：斯皆尤毒於百姓者。
其餘王伯醜、任延和等復有數十人。
梁人而爲景用者，則故將軍趙伯超、前制局監姬石珍、內監嚴亶、邵陵王記室伏知命，此四人盡心竭力者。
若太宰王克、太傅元羅、侍中殷不害、太常姬弘正等雖官尊，止從人望，非腹心任也。
景祖名乙羽周，及篡以周爲廟諱，故改周弘正、石珍姓姬焉。
王偉請立七廟，景曰： 何謂七廟？ 
偉曰： 天子祭七世祖考，故置七廟。 
並請七世諱，敕太常具祭祀之禮。
景曰： 前世吾不復憶，唯阿爺名摽，且在朔州，伊那得來噉是。 
衆聞鹹笑之。
景黨有知景祖名乙羽周者，自外悉是王偉制其名位。
以漢司徒侯霸爲始祖，晉徵士侯瑾爲七世祖。
於是推尊其祖周爲大丞相，父摽爲元皇帝。
於時景修飾臺城及朱雀、宣陽等門，童謠曰： 的脰烏，拂朱雀，還與吳。 
又曰： 脫青袍，着芒屩，荊州天子挺應着。 
時都下王侯庶姓五等廟樹，鹹見殘毀，唯文宣太后廟四周柏樹獨鬱茂。
及景篡，修南郊路，僞都官尚書呂季略說景令伐此樹以立三橋。
始斫南面十餘株，再宿悉枿生，便長數尺。
時既冬月，翠茂若春。
賊乃大驚惡之，使悉斫殺。
識者以爲昔僵柳起於上林，乃表漢宣之興，今廟樹重青，必彰陝西之瑞。
又景牀東邊香爐無故墮地，景呼東西南北皆謂爲廂，景曰： 此東廂香爐那忽下地。 
議者以爲湘東軍下之徵。
十二月，謝答仁、李慶等軍至建德，攻元頵、李佔柵，大破之。執頵、佔送京口，截其手足徇之，經日乃死。
景二年，謝答仁攻東陽，劉神茂降，以送建康，景爲大銼碓，先進其腳，寸寸斬之，至頭方止。使衆觀之以示威。
王僧辯軍至蕪湖，城主宵遁。
侯子鑑率步騎萬餘人度州，並引水軍俱進。
僧辯逆擊，大破之。
景聞之大懼涕下，覆面引衾臥，良久方起，嘆曰： 咄叱！
咄叱！
誤殺乃公。 初，景之爲丞相，居於西州，將率謀臣，朝必集行列門外，謂之牙門。
以次引進，賚以酒食，言笑談論，善惡必同。
及篡，恆坐內不出，舊將稀見面，鹹有怨心。
至是登烽火樓望西師，看一人以爲十人，大懼。
僧辯及諸將遂於石頭城西步上，連營立柵，至於落星墩。
景大恐，遣掘王僧辯父墓，剖棺焚其屍。
王僧辯等進營於石頭城北，景列陣挑戰，僧辯大破之。
景既退敗，不敢入宮，斂其散兵屯於闕下，遂將逃。
王偉按劍攬轡諫曰： 自古豈有叛天子；今宮中衛士尚足一戰，寧可便走。 
景曰： 我在北打賀拔勝，敗葛榮，揚名河朔，與高王一種人。
來南直度大江，取臺城如反掌，打邵陵王於北山，破柳仲禮於南岸，皆乃所親見。
今日之事，恐是天亡。
乃好守城，當復一決。 
仰觀石闕，逡巡嘆息久之。
乃以皮囊盛二子掛馬鞍，與其儀同田遷、範希榮等百餘騎東奔。
王偉遂委臺城竄逸。侯子鑑等奔廣陵。
王克開臺城門引裴之橫入宮，縱兵蹂掠。
是夜遺燼燒太極殿及東西堂、延閣、祕署皆盡，羽儀輦輅莫有孑遺。
王僧辯命武州刺史杜崱救火，僅而得滅。故武德、五明、重雲殿及門下、中書、尚書省得免。
僧辯迎簡文梓宮升於朝堂，三軍縞素，踊於哀次。
命侯瑱、裴之橫追賊於東，焚僞神主於宣陽門，作神主於太廟，收圖書八萬卷歸江陵。
杜崱守臺城，都下戶口百遺一二，大航南岸極目無煙。
老小相扶競出，才度淮，王琳、杜龕軍人掠之，甚於寇賊，號叫聞於石頭。
僧辯謂爲有變，登城問故，亦不禁也。
僉以王師之酷，甚於侯景，君子以是知僧辯之不終。
初，景之圍臺城，援軍三十萬，兵士望青袍則氣消膽奪。
及赤亭之役，胡僧佑以羸卒一千破任約精甲二萬，轉戰而東，前無橫陣。
既而侯瑱追及，景衆未陣，皆舉幡乞降，景不能制。
乃與腹心人數十單舸走，推墮二子於水，自滬瀆入海至胡豆洲。
前太子舍人羊鯤殺之，送於王僧辯。
景長不滿七尺，長上短下，眉目疏秀，廣顙高顴，色赤少鬢，低視屢顧，聲散，識者曰： 此謂豺狼之聲，故能食人，亦當爲人所食。 
既南奔，魏相高澄悉命先剝景妻子麪皮，以大鐵鑊盛油煎殺之。女以入宮爲婢，男三歲者並下蠶室。
後齊文宣夢獼猴坐御牀，乃並煮景子於鑊，其子之在北者殲焉。
景性猜忍，好殺戮，恆以手刃爲戲。
方食，斬人於前，言笑自若，口不輟餐。
或先斷手足，割舌劓鼻，經日乃殺之。
自篡立後，時着白紗帽，而尚披青袍，頭插象牙梳，牀上常設胡牀及筌蹄，着靴垂腳坐。
或跂戶限，或走馬遨遊，彈射鴉鳥。
自爲天子，王偉不許輕出，於是鬱怏，更成失志，曰： 吾無事爲帝，與受擯不殊。 
及聞義師轉近，猜忌彌深，牀前蘭錡自遶，然後見客。
每登武帝所常幸殿，若有芒刺在身，恆聞叱咄者。
又處宴居殿，一夜驚起，若有物扣其心。
自是凡武帝所常居處，並不敢處。多在昭陽殿廊下。
所居殿屋，常有鵂鶹鳥鳴呼，景惡之，每使人窮山野捕鳥。
景所乘白馬，每戰將勝，輒躑躅嘶鳴，意氣駿逸；其有奔衄，必低頭不前。
及石頭之役，精神沮喪，臥不肯動。
景使左右拜請，或加棰策，終不肯進。
始景左足上有肉瘤，狀似龜，戰應克捷，瘤則隱起分明；如不勝，瘤則低。
至景敗日，瘤隱陷肉中。
天監中，沙門釋寶誌曰： 掘尾狗子自發狂，當死未死齧人傷，須臾之間自滅亡，起自汝陰死三湘。 
又曰： 山家小兒果攘臂，太極殿前作虎視。 
狗子，景小字，山家小兒，猴狀。
景遂覆陷都邑，毒害皇家。
起自懸瓠，即昔之汝南。
巴陵有地名三湘，景奔敗處。
其言皆驗。
景常謂人曰： 侯字人邊作主，下作人，此明是人主也。 
臺城既陷，武帝嘗語人曰： 侯景必得爲帝，但不久耳。
破 侯景 字成 小人百日天子 ，爲帝當得百日。 
案景以辛未年十一月十九日篡位，壬申年三月十九日敗，得一百二十日。而景以三月一日便往姑孰，計在宮殿足滿十旬，其言竟驗。
又大同中，太醫令朱耽嘗直禁省，無何夢犬羊各一在御坐，覺而告人曰： 犬羊非佳物也，今據御座，將有變乎？ 
既而天子蒙塵，景登正殿焉。
及景將敗，有僧通道人者，意性若狂，飲酒噉肉，不異凡等。
世間遊行已數十載，姓名鄉里，人莫能知。
初言隱伏，久乃方驗。
人並呼爲闍梨。
景甚信敬之。
景嘗於後堂與其徒共射，時僧通在坐，奪景弓射景陽山，大呼雲 得奴已 。
景後又宴集其黨，又召僧通。
僧通取肉搵鹽以進景，問曰： 好不？ 
景答： 所恨大咸。 
僧通曰： 不鹹則爛。 
及景死，僧辯截其二手送齊文宣，傳首江陵，果以鹽五斗置腹中，送於建康，暴之於市。
百姓爭取屠膾羹食皆盡，並溧陽主亦預食例。
景焚骨揚灰，曾罹其禍者，乃以灰和酒飲之。
首至江陵，元帝命梟於市三日，然後煮而漆之，以付武庫。
先是江陵謠言： 苦竹町，市南有好井。
荊州軍，殺侯景。 
及景首至，元帝付諮議參軍李季長宅，宅東即苦竹町也。
既加鼎鑊，即用市南井水焉。
景儀同謝答仁、行臺趙伯超降於侯瑱，生禽賊行臺田遷、儀同房世貴、蔡壽樂、領軍王伯醜。
兇黨悉平，斬房世貴於建康市，餘黨送江陵。
初，郭元建以有禮於皇太子妃，將降，侯子鑑曰： 此小惠也，不足自全。 
乃奔齊。
王偉，其先略陽人。
父略，仕魏爲許昌令，因居潁川。
偉學通周易，雅高辭采，仕魏爲行臺郎。
景叛後，高澄以書招之，偉爲景報澄書，其文甚美。
澄覽書曰： 誰所作也？ 
左右稱偉之文。
澄曰： 才如此，何由不早使知邪？ 
偉既協景謀謨，其文檄並偉所制，及行篡逆，皆偉創謀也。
景敗，與侯子鑑俱走相失，潛匿草中，直瀆戍主黃公喜禽送之。
見王僧辯，長揖不拜。
執者促之，偉曰： 各爲人臣，何事相敬。 
僧辯謂曰： 卿爲賊相，不能死節，而求活草間，顛而不扶，安用彼相。 
偉曰： 廢興時也，工拙在人。
向使侯氏早從偉言，明公豈有今日之勢。 
僧辯大笑，意甚異之，命出以徇。
偉曰： 昨及朝行八十里，願借一驢代步。 
僧辯曰： 汝頭方行萬里，何八十里哉。 
偉笑曰： 今日之事，乃吾心也。 
前尚書左丞虞騭嘗見辱於偉，遇之而唾其面，曰： 死虜，庸復能爲惡乎！ 
偉曰： 君不讀書，不足與語。 
騭慚而退。
及呂季略、周石珍、嚴亶俱送江陵，偉尚望見全，於獄爲詩贈元帝下要人曰： 趙壹能爲賦，鄒陽解獻書，何惜西江水，不救轍中魚。 
又上五百字詩於帝，帝愛其纔將舍之，朝士多忌，乃請曰： 前日偉作檄文，有異辭句。 
元帝求而視之，檄雲： 項羽重瞳，尚有烏江之敗；湘東一目，寧爲赤縣所歸。 
曇朗走入村中。村人斬之，傳首建鄴，懸於朱雀航，宗族無少長皆棄市。
周迪，臨川南城人也。
少居山谷，有膂力，能挽強弩，以弋獵爲事。
侯景之亂，迪宗人周續起兵於臨川，梁始興王蕭毅以郡讓續，迪佔募鄉人從之，每戰勇冠諸軍。
續所部渠帥，皆郡中豪族，稍驕橫，續頗禁之，渠帥等乃殺續推迪爲主。
梁元帝授迪高州刺史，封臨汝縣侯。
紹泰二年，爲衡州刺史，領臨川內史。周文育之討蕭勃也，迪按甲保境，以觀成敗。
陳武帝受禪，王琳東下，迪欲自據南川，乃總召所部八郡守宰結盟，聲言入赴，朝廷恐其爲變，因厚撫之。
琳至盆城，新吳洞主餘孝頃舉兵應琳。
琳以爲南川諸郡可傳檄而定，乃遣其將李孝欽、樊猛等南征糧餉。
孝欽等與餘孝頃逼迪，迪大敗之，禽孝欽、猛、孝頃送建鄴。
以功加平南將軍、開府儀同三司。
文帝嗣位，熊曇朗反，迪與周敷、黃法奭等圍曇朗，屠之。
王琳敗後，文帝徵迪出鎮盆口，又徵其子入朝，迪趑趄顧望並不至。
豫章太守周敷本屬迪，至是與法奭率其部詣闕，文帝錄其破熊曇朗功，並加官賞。
迪聞之不平，乃陰與留異相結。
及王師討異，迪疑懼，乃使其弟方興襲周敷，敷與戰，破之。
又別使兵襲華皎於盆城，事覺，盡爲皎禽。
天嘉三年，文帝乃使江州刺史吳明徹都督衆軍，與高州刺史黃法奭、豫章太守周敷討迪，不能克。
文帝乃遣宣帝總督討之，迪衆潰，脫身踰嶺之晉安，依陳寶應。
寶應以兵資迪，留異又遣第二子忠臣隨之。
明年秋，復越東興嶺。
文帝遣都督章昭達徵迪，迪又散於山谷。
初，侯景之亂，百姓皆棄本爲盜，唯迪所部獨不侵擾，耕作肆業，各有贏儲，政令嚴明，征斂必至。
性質樸，不事威儀。
冬則短身布袍，夏則紫紗襪腹。
居常徒跣，雖外列兵衛，內有女伎，挼繩破篾，傍若無人。
然輕財好施，凡所周贍，毫釐必均。
訥於語言，而衿懷信實，臨川人皆德之。
至是並藏匿，雖加誅戮，無肯言者。
昭達仍度嶺與陳寶應相抗。
迪復收合出東興，文帝遣都督程靈洗破之。
及寶應平，並禽異送都，斬建康市，子侄並伏誅，唯第三子貞臣以尚主獲免。
陳寶應，晉安候官人也，世爲閩中四姓。
父羽，有材幹，爲郡雄豪。寶應性反覆，多變詐。
梁時晉安數反，累殺郡將，羽初並扇惑成其事，後復爲官軍鄉導破之，由是一郡兵權皆自己出。
侯景之亂，晉安太守賓化侯蕭雲以郡讓羽，羽年老，但主郡事，令寶應典兵。
時東境饑饉，會稽尤甚，死者十七八，而晉安獨豐沃，士衆強盛。
侯景平，元帝因以羽爲晉安太守。
陳武帝輔政，羽請歸老，求傳郡於寶應，武帝許之。
紹泰二年，封候官縣侯。
武帝受禪，授閩州刺史，領會稽太守。
文帝即位，加其父光祿大夫，仍命宗正錄其本系，編爲宗室。
寶應娶留異女爲妻，侯安都之討異，寶應遣師助之，又資周迪兵糧，出寇臨川。
及都督章昭達破迪，文帝因命討寶應，詔宗正絕其屬籍。
寶應據建安湖際逆拒昭達，昭達深溝高壘不與戰。但命爲簰，俄而水盛，乘流放之，突其水柵，寶應衆潰。
執送都，斬建康市。