【列傳/卷一】

太祖母昭憲杜太后，定州安喜人也。
父爽，贈太師。
母範氏，生五子三女，太后居長。
既笄歸於宣祖。
治家嚴毅有禮法。
生邕王光濟、太祖、太宗、秦王廷美、夔王光贊、燕國陳國二長公主。
周顯德中，太祖爲定國軍節度使，封南陽郡太夫人。
及太祖自陳橋還京師，人走報太后曰： 點檢已作天子。 太后曰： 吾兒素有大志，今果然。 太祖即位，尊爲皇太后。
太祖拜太后於堂上，衆皆賀。
太后愀然不樂，左右進曰： 臣聞 母以子貴 ，今子爲天子，胡爲不樂？ 太后曰： 吾聞 爲君難 ，天子置身兆庶之上，若治得其道，則此位可尊；苟或失馭，求爲匹夫不可得，是吾所以憂也。 太祖再拜曰： 謹受教。 
建隆二年，太后不豫，太祖侍樂餌不離左右。
疾亟，召趙普入受遺命。
太后因問太祖曰： 汝知所以得天下乎？ 太祖嗚噎不能對。
太后固問之，太祖曰： 臣所以得天下者，皆祖考及太后之積慶也。 太后曰： 不然，正由周世宗使幼兒主天下耳。
使周氏有長君，天下豈爲汝有乎？
汝百歲後當傳位於汝弟。
四海至廣，萬幾至衆，能立長君，社稷之福也。 太祖頓首泣曰： 敢不如教。 太后顧謂趙普曰： 爾同記吾言，不可違也。 命普於榻前爲約誓書，普於紙尾書 臣普書 。
藏之金匱，命謹密宮人掌之。
太后崩於滋德殿，年六十，諡曰明憲。
仁宗即位，升祔真宗廟室，改諡章穆。
章獻明肅劉皇后，其先家太原，後徙益州，爲華陽人。
祖延慶，在晉、漢間爲右驍衛大將軍；父通，虎捷都指揮使、嘉州刺史，從徵太原，道卒。
後，通第二女也。
初，母龐夢月入懷，已而有娠，遂生後。
後在襁褓而孤，鞠於外氏。
善播鼗。
蜀人龔美者，以鍛銀爲業，摧之入京師。
後年十五入襄邸，王乳母秦國夫人性嚴整，因爲太宗言之，令王斥去。
王不得已，置之王宮指使張耆家。
太宗崩，真宗即位，入爲美人。
以其無宗族，乃更以美爲兄弟，改姓劉。
大中祥符中，爲修儀，進德妃。
自章穆崩，真宗欲立爲皇后，大臣多以爲不可，帝卒立之。
李宸妃生仁宗，後以爲己子，與楊淑妃撫禮甚至。
後性警悟，曉書史，聞朝廷事，能記其本末。
真宗退朝，閱天下封奏，多至中夜，後皆預聞。
宮圍事有問，輒傅引故實以對。
天禧四年，帝久疾居宮中，事多決於後。
宰相上寇準密議奏請皇太子監國，以謀泄罷相，用丁謂代之。
既而，入內都知周懷政謀廢后殺謂，複用准以輔太子。
客省使楊崇勳、內殿承製楊懷吉詣謂告，謂夜乘犢車，挾崇勳、懷吉造樞密使曹利用謀。
明日，誅懷政，貶準衡州司馬。
於是詔皇太子開資善堂，引大臣決天下事，後裁製於內。
真宗崩，遺詔尊後爲皇太后，軍國重事，權取處分。
謂等請太后御別殿，太后遣張景宗、雷允恭諭曰： 皇帝視事，當朝夕在側，何須別御一殿？ 於是請帝與太后五日一御承明殿，帝位左，太后位右，垂簾決事。
議已定，太后忽出手書，第欲禁中閱章奏，遇大事即召對輔臣。其謀出於丁謂，非太后意也。
謂既貶，馮拯等三上奏，請如初議。
帝亦以爲言，於是始同御承明殿。
百官表賀，太后哀慟。
有司請制令稱 吾 ，以生日爲長寧節，出入御大安輦，鳴鞭侍衛如乘輿。
令天下避太后父諱。
羣臣上尊號曰應元崇德仁壽慈聖太后，御文德殿受冊。
天聖五年正旦，太后御會慶殿。
羣臣及契丹使者班廷中，帝再拜跪上壽。
是歲郊祀前，出手書諭百官，毋請加尊號。
禮成，帝率百官恭謝如元日。
七年冬至，天子又率百官上壽，范仲淹力言其非，不聽。
九月，詔長寧節百官賜衣，天下賜宴，皆如乾元節。
明道元年冬至，復御文德殿。
有司陳黃麾仗，設宮架、登歌、二舞。
明年，帝親耕籍田，太后亦謁太廟，乘玉輅，服禕衣、九龍花釵冠，齋於廟。
質明，服袞衣，十章，減宗彝、藻，去劍，冠儀天，前後垂珠翠十旒。
薦獻七室，皇太妃亞獻，皇后終獻。
加上尊號曰應天齊聖顯功崇德慈仁保壽太后。
是歲崩，年六十五。
諡曰章獻明肅，葬於永定陵之西北。
舊制皇后皆二諡，稱制，加四諡自後始。
追贈三世皆至太師、尚書令、兼中書令，父封魏王。
初，仁宗即位尚少，太后稱制，雖政出宮闈，而號令嚴明，恩威加天下。
左右近習亦少所假借，宮掖間未嘗妄改作。
內外賜與有節，柴氏、李氏二公主入見，猶服髲鬀。
太后曰： 姑老矣。 命左右賜以珠璣帕首。
時潤王元份婦安國夫人李氏老，發且落，見太后，亦請帕首。
太后曰： 大長公主，太宗皇帝女，先帝諸妹也；若趙家老婦，寧可比耶？ 舊賜大臣茶，有龍鳳飾，太后曰： 此豈人臣可得？ 命有司別制入香京挺以賜之。
賜族人御食，必易以釦器，曰： 尚方器勿使入吾家也。 常服絁繻練裙，侍者見仁宗左右簪珥珍麗，欲效之。
太后戒曰： 彼皇帝嬪御飾也，汝安得學。 
先是，小臣方仲弓上書，請依武后故事，立劉氏廟，而程琳亦獻《武后臨朝圖》，後擲其書於地曰： 吾不作此負祖宗事。 有漕臣劉綽者，自京西還，言在庾有出剩糧千餘斛，乞付三司。
後問曰： 卿識王曾、張知白、呂夷簡、魯宗道乎？
此四人豈因獻羨餘進哉！ 
後稱制凡十一年，自仁宗即位，乃諭輔臣曰： 皇帝聽斷之暇，宣詔名儒講習經史，以輔其德。 於是設幄崇政殿之西廡，而日命近臣侍講讀。
丁謂、曹利用既以侮權貶竄，而天下惕然畏之。
晚稍進外家，任內宮羅崇勳、江德明等訪外事，崇勳等以此勢傾中外。
兄子從德死，姻戚、門人、廝役拜官者數十人。
御史曹脩古、楊偕、郭勸、段少連論奏，太后悉逐之。
太后保護帝既盡力，而仁宗所以奉太后亦甚備。
上春秋長，猶不知爲宸妃所出，終太后之世無毫髮間隙焉。
及不豫，帝爲大赦，悉召天下醫者馳傳詣京師。
諸嘗爲太后謫者皆內徙，死者復其宮。
其後言者多追詆太后時事，范仲淹以爲言，上曰： 此朕所不忍聞也。 下詔戒中外毋輒言。
於是泰寧軍節度使錢惟演請以章獻、章懿與章穆並祔真宗室。
詔三省與禮院議，皆以謂章穆皇后位崇中壺，已祔真宗廟室，自協一帝一後之文；章獻明肅處坤元之尊，章懿感日符之貴，功德莫與爲比，謂宜崇建新廟，同殿異室，歲時薦饗，一用太廟之儀，仍別立廟名，以崇世享。
翰林學士馮元等請以奉慈爲名，詔依。
嘉祐末，進貴妃。熙寧九年薨，年八十三。
許出殯其家，車駕臨奠，輟視朝三日，諡昭靜。仁宗郭皇后，其先應州金城人。
平盧軍節度使崇之孫也。
天聖二年，立爲皇后。
初，帝寵張美人，欲以爲後，章獻太后難之。
後既立，而頗見疏。
其後尚美人、楊美人俱幸，數與後忿爭。
一日，尚氏於上前有侵後語，後不勝忿，批其頰，上自起救之，誤批上頸，上大怒。
入內都知閻文應因與上謀廢后，且勸帝以爪痕示執政。
上以示呂夷簡，且告之故，夷簡亦以前罷相怨後，乃曰： 古亦有之。 後遂廢。
詔封爲淨妃、玉京衝妙仙師，賜名清悟，居長樂宮。
於是中丞孔道輔、諫官御史范仲淹段少連等十人伏閣言： 後無過，不可廢。 道輔等俱被黜責。
景祐元年，出居瑤華宮，而尚美人亦廢於洞真宮入道，楊美人別宅安置。
又賜後號金庭教主、衝靜元師。
后帝頗念之，遣使存問，賜以樂府，後和答之，辭甚愴惋。
帝嘗密令召入，後曰： 若再見召者，須百官立班受冊方可。 屬小疾，遣文應挾醫診視，數日，乃言後暴薨。
中外疑閻文應進毒，而不得其實。
上深悼之，追復皇后，而停諡冊祔廟之禮。
慈聖光獻曹皇后，真定人，樞密使周武惠王彬之孫也。
明道二年，郭後廢，詔聘入宮。
景祐元年九月，冊爲皇后。
性慈儉，重稼穡，常于禁苑種穀、親蠶，善飛帛書。
慶曆八年閏正月，帝將以望夕再張燈，後諫止。
後三日，衛卒數人作亂，夜趙屋叩寢殿。
後方侍帝，聞變遽起。
帝欲出，後閉閤擁持，趣呼都知王守忠使引兵入。
賊傷宮嬪殿下，聲徹帝所，宦者以乳嫗歐小女子始奏，後叱之曰： 賊在近殺人，敢妄言耶！ 後度賊必縱火，陰遣人挈水踵其後，果舉炬焚簾，水隨滅之。
是夕，所遣宦侍，後皆親剪其髮，諭之曰： 明日行賞，用是爲驗。 故爭盡死力，賊即禽滅。
閤內妾與卒亂當誅，祈哀幸姬，姬言之帝，貸共死。
後具衣冠見，請論如法，曰： 不如是，無以肅清禁掖。 帝命坐，後不可，立請，移數刻，卒誅之。
張妃怙寵上僣，欲假後蓋出遊。
帝使自來請，後與之，無靳色。
妃喜，還以告，帝曰： 國家文物儀章，上下有秩，汝張之而出，外廷不汝置。 妃不懌而輟。
英宗方四歲，育禁中，後拊鞠周盡；迨入爲嗣子，贊策居多。
帝夜暴疾崩，後悉斂諸門鑰置於前，召皇子入。
及明，宰臣韓琦等至，奉英宗即位，尊後爲皇太后。
帝感疾，請權同處分軍國事，御內東門小殿聽政。
大臣日奏事有疑未決者，則曰 公輩更議之 ，未嘗出己意。
頗涉經史，多援以決事。
中外章奏日數十，一一能紀綱要。
檢柅曹氏及左右臣僕，毫分不以假借，宮省肅然。
明年夏，帝疾益愈，即命撤簾還政，帝持書久不下，及秋始行之。
敕有司崇峻典禮，以弟佾同中書門下平章事。
神宗立，尊爲太皇太后，名宮曰慶壽。
帝致極誠孝，所以承迎娛悅，無所不盡，從行登玩，每先後策掖。
後亦慈愛天至，或退朝稍晚，必自至屏扆候矚，間親持饍飲以食帝。
外家男子，舊毋得入謁。
後春秋高，佾亦老，帝數言宜使入見，輒不許。
他日，佾侍帝，帝復爲請，乃許之，因偕詣後閤。少焉，帝先起，若令佾得伸親親意。
後遽曰： 此非汝所當得留。 趣遣出。
晚得水疾，侍醫莫能治。
元豐二年冬，疾甚，帝視疾寢門，衣不解帶。
旬日崩，年六十四。
帝推恩曹氏，拜佾中書令，進官者四十餘人。
初，王安石當國，變亂舊章，後乘間語神宗，謂祖宗法度不宜輕改。
熙寧宗祀前數日，帝至後所，後曰： 吾昔聞民間疾苦，必以告仁宗，因赦行之，今亦當爾。 帝曰： 今無他事。 後曰： 吾聞民間甚苦青苗、助役，宜罷之。
安石誠有才學，然怨之者甚衆，帝欲愛惜保全之，不若暫出之於外。 帝悚聽，垂欲止，復爲安石所持，遂不果。
帝嘗有意於燕薊，已與大臣定議，乃詣慶壽宮白其事。
後曰： 儲蓄賜予備乎？
鎧仗士卒精乎？ 帝曰： 固已辦之矣。 後曰： 事體至大，吉凶悔吝生乎動，得之不過南面受賀而已；萬一不諧，則生靈所繫，未易以言。
苟可取之，太祖、太宗收復久矣，何待今日。 帝曰： 敢不受教。 
蘇軾以詩得罪，下御史獄，人以爲必死。
後違預中聞之，謂帝曰： 嘗憶仁宗以制科得軾兄弟，喜曰： 吾爲子孫得兩宰相。
今聞軾以作詩繫獄，得非仇人中傷之乎？
捃至於詩，其過微矣。
在禁掖幾六十年，始終五朝，動循禮度。
薨，年七十七，贈賢妃。
英宗宣仁聖烈高皇后，亳州蒙城人。
曾祖瓊，祖繼勳，皆有勳王室，至節度使。
母曹氏，慈聖光獻後姊也，故後少鞠宮中。
時英宗亦在帝所，與後年同，仁宗謂慈聖，異日必以爲配。
既長，遂成昏濮邸。
生神宗皇帝、岐王顥、嘉王頵、壽康公主。
治平二年冊爲皇后。
後弟內殿崇班士林，供奉久，帝欲遷其官，後謝曰： 士林獲升朝籍，分量已過，豈宜援先後家比？ 辭之。
神宗立，尊爲皇太后，居寶慈宮。
帝累欲爲高氏營大第，後不許。
久之，但斥望春門外隙地以賜，凡營繕百役費，悉出寶慈，不調大農一錢。
元豐八年，帝不豫，浸劇，宰執王珪等入問疾，乞立延安郡王爲皇太子，太后權同聽政，帝頷之。
珪等見太后簾下。
後泣，撫王曰： 兒孝順，自官家服藥，未嘗去左右，書佛經以祈福，喜學書，已誦《論語》七卷，絕不好弄。 乃令王出簾外見珪等，珪等再拜謝且賀。
是日降制，立爲皇太子。
初，岐、嘉二王日問起居，至是，令母輒入。
又陰敕中人梁惟簡，使其妻制十歲兒一黃袍，懷以來，蓋密爲踐阼倉卒備也。
哲宗嗣位，尊爲太皇太后。
驛召司馬光、呂公著，未至，迎問今日設施所宜先。
未及條上，已散遣修京城役夫，減皇城覘卒，止禁庭工技，廢導洛司，出近侍尤亡狀者。
戒中外毋苛斂，寬民間保戶馬。
事由中旨，王珪等弗預知。
又起文彥博於既老，遣使勞諸途，諭以復祖宗法度爲先務，且令亟疏可用者。
從父遵裕坐西征失律抵罪，蔡確欲獻諛以固位，乞復其官。
後曰： 遵裕靈武之役，塗炭百萬，先帝中夜得報，起環榻行，徹旦不能寐，聖情自是驚悸，馴致大故，禍由遵裕，得免刑誅，幸矣。
先帝肉未冷，吾何敢顧私恩而違天下公議！ 確悚慄而止。
光、公著至，並命爲相，使同心輔政，一時知名士匯進於廷。
凡熙寧以來政事弗便者，次第罷之。
於是以常平舊式改青苗，以嘉祐差役參募役，除市易之法，逭茶鹽之禁舉邊砦不毛之地以賜西戎，而宇內復安。
契丹主戒其臣下，復勿生事於疆場，曰： 南朝盡行仁宗之政矣。 
蔡確坐《車蓋亭詩》謫嶺表，後謂大臣曰： 元豐之末，吾以今皇帝所書佛經出示人，是時惟王珪曾奏賀，遂定儲極。
且以子繼父，有何間言？
而確自謂有定策大功，妄扇事端，規爲異時眩惑地。
吾不忍明言，姑託訕上爲名逐之耳。
此宗社大計，奸邪怨謗所不暇恤也。 
廷試舉人，有司請循天聖故事，帝后皆御殿，後止之。
又請受冊寶於文德，後曰： 母后當陽，非國家美事，況天子正衙，豈所當御？
就崇政足矣。 上元燈宴，後母當入觀，止之曰： 夫人登樓，上必加禮，是由吾故而越黃制，於心殊不安。 但令賜之燈燭，遂歲以爲常。
侄公繪、公紀當轉觀察使，力遏之。
帝請至再，僅遷一秩，終後之世不敢改。
又以官冗當汰，詔損外氏恩四之一，以爲宮掖先。
臨政九年，朝廷清明，華夏綏定。
宋用臣等既被斥，祈神宗乳媼入言之，冀得複用。
後見其來，曰： 汝來何爲？
得非爲用臣等遊說乎？
且汝尚欲如曩日，求內降干撓國政耶？
若復爾，吾即斬汝。 媼大懼，不敢出一言。
自是內降遂絕，力行故事，抑絕外傢俬恩。
文思院奉上之物，無問鉅細，終身不取其一。
人以爲女中堯舜。
元祐八年九月，屬疾崩，年六十二。
後二年，章惇、蔡卞、邢恕始造爲不根之謗，皇太后、太妃力辨其誣，事乃已。
語在《恕傳》。
至高宗時，昭暴惇、卞、恕罪，褒錄後家，贈曹夫人爲魏、魯國夫人，弟士遜、士林及公繪、公紀皆追王，擢從孫世則節度使。
他受恩者，又十餘人云。


【志/卷一】

○儀象極度黃赤道中星土圭
夫不言而信，天之道也。
天於人君有告戒之道焉，示之以象而已。故自上古以來，天文有世掌之官，唐虞羲、和，夏昆吾，商巫咸，周史佚、甘德、石申之流。
居是官者，專察天象之常變，而述天心告戒之意，進言於其君，以致交修之儆焉。
《易》曰： 天垂象，見吉凶，聖人則之。 又曰： 觀乎天文，以察時變。 是也。
然考《堯典》，中星不過正人時以興民事。
夏仲康之世，《胤徵》之篇： 乃季秋月朔，辰弗集於房。 
然後日食之變昉見於《書》。
觀其數羲、和以 俶擾天紀 、 昏迷天象 之罪而討之，則知先王克謹天戒，所以責成於司天之官者，豈輕任哉！
箕子《洪範》論休咎之徵曰： 王省惟歲，卿士惟月，師尹惟日。 
 庶民惟星，星有好風，星有好雨。 
《禮記》言體信達順之效，則以天降膏露先之。
至於周《詩》，屢言天變，所謂 旻天疾威，敷於下土 ，又所謂 雨無其極，傷我稼穡 ， 正月繁霜，我心憂傷 ，以及 彼月而微，此日而微 ， 燁燁震電，不寧不令 。
孔子刪《詩》而存之，以示戒也。
他日約魯史而作《春秋》，則日食、星變屢書而不爲煩。
聖人以天道戒謹後世之旨，昭然可睹矣。
於是司馬遷《史記》而下，歷代皆志天文。
第以羲、和既遠，官乏世掌，賴世以有專門之學焉。
然其說三家：曰周髀，曰宣夜，曰渾天。
宣夜先絕，周髀多差，渾天之學遭秦而滅，洛下閎、耿壽昌晚出，始物色得之。
故自魏、晉以至隋、唐，精天文之學者犖犖名世，豈世難得其人歟！
宋之初興，近臣如楚昭輔，文臣如竇儀，號知天文。
太宗之世，召天下伎術有能明天文者，試隸司天臺；匿不以聞者幻罪論死。
既而張思訓、韓顯符輩以推步進。
其後學士大夫如沈括之議，蘇頌之作，亦皆底於幻眇。
靖康之變，測驗之器盡歸金人。
高宗南渡，至紹興十三年，始因祕書丞嚴抑之請，命太史局重創渾儀。
自是厥後，窺測占候蓋不廢焉爾。
寧宗慶元四年九月，太史言月食於晝，草澤上書言食於夜。
及驗視，如草澤言。
乃更造《統天曆》，命祕書正字馮履參定。
以是推之，民間天文之學蓋有精於太史者，則太宗召試之法亦豈徒哉！
今東都舊史所書天文禎祥、日月薄蝕、五緯凌犯、彗孛飛流、暈珥虹霓、精祲雲氣等事，其言時日災祥之應，分野休咎之別，視南渡後史有詳略焉。
蓋東都之日，海內爲一人，君遇變修德，無或他諉。
南渡土宇分裂，太史所上，必謹星野之書。且君臣恐懼修省之餘，故於天文休咎之應有不容不縷述而申言之者，是亦時勢使然，未可以言星翁、日官之術有精粗敬怠之不同也。
今合累朝史臣所錄爲一志，而取歐陽修《新唐書》、《五代史記》爲法，凡徵驗之說有涉於傅會，鹹削而不書，歸於傳信而已矣。
儀象曆象以授四時，璣衡以齊七政，二者本相因而成。
故璣衡之設，史謂起於帝嚳，或謂作於宓犧。
又云璿璣玉衡乃羲、和舊器，非舜創爲也。
漢馬融有云： 上天之體不可得知，測天之事見於經者，惟有璣衡一事。
璣衡者，即今之渾儀也。 
吳王蕃之論亦云： 渾儀之制，置天梁、地平以定天體，爲四遊儀以綴赤道者，此謂璣也；置望筒橫簫於遊儀中，以窺七曜之行，而知其躔離之次者，此謂衡也。 
若六合儀、三辰儀與四遊儀並列爲三重者，唐李淳風所作。
而黃道儀者，一行所增也。
如張衡祖洛下閎、耿壽昌之法，別爲渾象，置諸密室，以漏水轉之，以合璿璣所加星度，則渾象本別爲一器。
唐李淳風、梁令瓚祖之，始與渾儀並用。
太平興國四年正月，巴中人張思訓創作以獻。
太宗召工造于禁中，逾年而成，詔置於文明殿東鼓樓下。
其制：起樓高丈餘，機隱於內，規天矩地。
下設地輪、地足；又爲橫輪、側輪、斜輪、定身關、中關、小關、天柱；七直神，左搖鈴，右扣鍾，中擊鼓，以定刻數，每一晝夜週而復始。又以木爲十二神，各直一時，至其時則自執辰牌，循環而出，隨刻數以定晝夜短長。上有天頂、天牙、天關、天指、天抱、天束、天條，布三百六十五度，爲日、月、五星、紫微宮、列宿、鬥建、黃赤道，以日行度定寒暑進退。
開元遺法，運轉以水，至冬中凝凍遲澀，遂爲疏略，寒暑無準。
今以水銀代之，則無差失。
冬至之日，日在黃道表，去北極最遠，爲小寒，晝短夜長。
夏至之日，日在赤道里，去北極最近，爲小暑，晝長夜短。
春秋二分，日在兩交，春和秋涼，晝夜平分。
寒暑進退，皆由於此。
並著日月象，皆取仰視。
按舊法，日月晝夜行度皆人所運行。
新制成於自然，尤爲精妙。
以思訓爲司天渾儀丞。
銅候儀，司天冬官正韓顯符所造，其要本淳風及僧一行之遺法。
顯符自著經十卷，上之書府。
銅儀之制有九：
一曰雙規，皆徑六尺一寸三分，圍一丈八尺三寸九分，廣四寸五分，上刻周天三百六十五度，南北並立，置水臬以爲準，得出地三十五度，乃北極出地之度也。
以釭貫之，四面皆七十二度，屬紫微宮，星凡三十七坐，一百七十有五星，四時常見，謂之上規。
中一百一十度，四面二百二十度，屬黃赤道內外官，星二百四十六坐，一千二百八十九星，近日而隱，遠而見，謂之中規。
置臬之下，繞南極七十二度，除老人星外，四時常隱，謂之下規。
二曰遊規，徑五尺二寸，圍一丈五尺六寸，廣一寸二分，厚四分，上亦刻周天，以釭貫於雙規巔軸之上，令得左右運轉。
凡置管測驗之法，衆星遠近，隨天周遍。
三曰直規，二，各長四尺八寸，闊一寸二分，厚四分，於兩極之間用夾窺管，中置關軸，令其遊規運轉。
四曰窺管，一，長四尺八寸，廣一寸二分，關軸在直規中。
五曰平準輪，在水臬之上，徑六尺一寸三分，圍一丈八尺三寸九分，上刻八卦、十干、十二辰、二十四氣、七十二候於其中，定四維日辰，正晝夜百刻。
六曰黃道，南北各去赤道二十四度，東西交於卯酉，以爲日行盈縮、月行九道之限。
凡冬至日行南極，去北極一百一十五度，故景長而寒；夏至日在赤道北二十四度，去北極六十七度，故景短而暑。
月有九道之行，歲匝十二辰，正交出入黃道，遠不過六度。
五星順、留、伏、逆行度之常數也。
七曰赤道，與黃道等，帶天之紘以隔黃道，去兩極各九十一度強。
黃道之交也，按經東交角宿五度少，西交奎宿一十四度強。
日出於赤道外，遠不過二十四度。冬至之日行斗宿，日入於赤道內，亦不過二十四度，夏至之日行井宿；及晝夜分，炎涼等。
日、月、五星陰陽進退盈縮之常數也。
八曰龍柱，四，各高五尺五寸，並於平準輪下。
九曰水臬，十字爲之，其水平滿，北辰正。
以置四隅，各長七尺五寸，高三寸半，深一寸。
四隅水平則天地準。
唐貞觀初，李淳風於浚儀縣古嶽臺測北極出地高三十四度八分，差陽城四分。
今測定北極高三十五度以爲常準。
熙寧七年七月，沈括上《渾儀》、《浮漏》、《景表》三議。
《渾儀議》曰：
五星之行有疾舒，日月之交有見匿，求其次舍經劘之會，其法一寓於日。
冬至之日，日之端南者也。
日行周天而復集於表銳，凡三百六十有五日四分日之幾一，而謂之歲。
周天之體，日別之謂之度。
度之離，其數有二：日行則舒則疾，會而均，別之曰赤道之度；日行自南而北，升降四十有八度而迤，別之曰黃道之度。
度不可見，其可見者星也。
日、月、五星之所由，有星焉。
當度之畫者凡二十有八，而謂之舍。
舍所以絜度，度所以生數也。
度在天者也，爲之璣衡，則度在器。
度在器，則日月五星可摶乎器中，而天無所豫也。
天無所豫，則在天者不爲難知也。
自漢以前，爲歷者必有璣衡以自驗跡。
其後雖有璣衡，而不爲歷作。爲歷者亦不復以器自考，氣朔星緯，皆莫能知其必當之數。
至唐僧一行改《大衍曆法》，始複用渾儀參實，故其術所得，比諸家爲多。
臣嘗歷考古今儀象之法，《虞書》所謂璿璣玉衡，唯鄭康成粗記其法，至洛下閎制圓儀，賈逵又加黃道，其詳皆不存於書。
其後張衡爲銅儀於密室中，以水轉之，蓋所謂渾象，非古之璣衡也。
吳孫氏時王蕃、陸績皆嘗爲儀及象，其說以謂舊以二分爲一度，而患星辰稠穊，張衡改用四分，而復椎重難運。
故蕃以三分爲度，周丈有九寸五分寸之三，而具黃赤道焉。
績之說以天形如鳥卵小橢，而黃、赤道短長相害，不能應法。
至劉曜時，南陽孔定製銅儀，有雙規，規正距子午以象天；有橫規，判儀之中以象地；有時規，斜絡天腹以候赤道；南北植幹，以法二極；其中乃爲遊規、窺管。
劉曜太史令晁崇、斛蘭皆嘗爲鐵儀，其規有六，四常定，以象地，一象赤道，其二象二極，乃是定所謂雙規者也。
其制與定法大同，唯南北柱曲抱雙規，下有縱衡水平，以銀錯星度，小變舊法。
而皆不言有黃道，疑其失傳也。
唐李淳風爲圓儀三重：其外曰六合，有天經雙規、金渾緯規、金常規。次曰三辰，轉於六合之內，圓徑八尺，有璿璣規、月遊規，所謂璿璣者，黃、赤道屬焉。又次曰四遊，南北爲天樞，中爲遊筒可以升降遊轉，別爲月道，傍列二百四十九交以攜月遊。
一行以爲難用，而其法亦亡。
其後率府兵曹梁令瓚更以木爲遊儀，因淳風之法而稍附新意，詔與一行雜校得失，改鑄銅儀，古今稱其詳確。
至道中，初鑄渾天儀於司天監，多因斛蘭、晁崇之法。
皇祐中，改鑄銅儀於天文院，姑用令瓚、一行之論，而去取交有失得。
臣今輯古今之說以求數象，有不合者十有三事：
其一，舊說以謂今中國於地爲東南，當令西北望極星，置天極不當中北。
又曰：天常傾西北，極星不得居中。
臣謂以中國規觀之，天常北倚可也，謂極星偏西則不然。
所謂東西南北者，何從而得之？
豈不以日之所出者爲東，日之所入者爲西乎？
臣觀古之候天者，自安南都護府至浚儀太嶽臺才六千里，而北極之差凡十五度，稍北不已，庸詎知極星之不直人上也？
臣嘗讀黃帝《素書》： 立於午而面子，立於子而面午，至於自卯而望酉，自酉而望卯，皆曰北面。
立於卯而負酉，立於酉而負卯，至於自午而望南，自子而望北，則皆曰南面。 
臣始不諭其理，逮今思之，乃常以天中爲北也。
常以天中爲北，則蓋以極星常居天中也。
《素問》尤爲善言天者。
今南北才五百里，則北極輒差一度以上；而東西南北數千裏間，日分之時候之，日未嘗不出於卯半而入於酉半，則又知天樞既中，則日之所出者定爲東，日之所入者定爲西，天樞則常爲北無疑矣。
以衡窺之，日分之時，以渾儀抵極星以候日之出沒，則常在卯、酉之半少北。
此殆放乎四海而同者，何從而知中國之爲東南也？
彼徒見中國東南皆際海而爲是說也。
臣以謂極星之果中、果非中，皆無足論者。
彼北極之出地六千里之間所差者已如是，又安知其茫昧幾千萬裏之外邪？
今直當據建邦之地，人目之所及者，裁以爲法。不足爲法者，宜置而勿議可也。
其二曰：紘平設以象地體，今渾儀置於崇臺之上，下敢日月之所出，則紘不與地際相當者。
臣詳此說雖粗有理，然天地之廣大，不爲一臺之高下有所推遷。
蓋渾儀考天地之體，有實數，有準數。
所謂實者，此數即彼數也，此移赤彼亦移赤之謂也。
所謂準者，以此準彼，此之一分，則準彼之幾千里之謂也。
今臺之高下乃所謂實數，一臺之高不過數丈，彼之所差者亦不過此，天地之大，豈數丈足累其高下？
若衡之低昂，則所謂準數者也。
衡移一分，則彼不知其數幾千里，則衡之低昂當審，而臺之高下非所當恤也。
其三曰：月行之道，過交則入黃道六度而稍卻，復交則出於黃道之南，亦如之。
月行周於黃道，如繩之繞木，故月交而行日之陰，則日爲之虧；入蝕法而不虧者，行日之陽也。
每月退交二百四十九周有奇，然後復會。
今月道既不能環繞黃道，又退交之漸當每日差池，今必候月終而頓移，亦終不能符會天度，當省去月環。
其候月之出入，專以曆法步之。
其四，衡上、下二端皆徑一度有半，用日之徑也。
若衡端不能全容日月之體，則無由審日月定次。
欲日月正滿上衡之端，不可動移，此其所以用一度有半爲法也。
下端亦一度有半，則不然。
若人目迫下端之東以窺上端之西，則差幾三度。
凡求星之法，必令所求之星正當穿之中心。
今兩端既等，則人目遊動，無因知其正中。
今以鉤股法求之，下徑三分，上徑一度有半，則兩竅相覆，大小略等。
人目不搖，則所察自正。
其五，前世皆以極星爲天中，自祖恆以璣衡窺考天極不動處，乃在極星之末猶一度有餘。
今銅儀天樞內徑一度有半，乃謬以衡端之度爲率。
若璣衡端平，則極星常遊天樞之外；璣衡小偏，則極星乍出乍入。
令瓚舊法，天樞乃徑二度有半，蓋欲使極星遊於樞中也。
臣考驗極星更三月，而後知天中不動處遠極星乃三度有餘，則祖恆窺考猶爲未審。
今當爲天樞徑七度，使人目切南樞望之，星正循北極樞裏周常見不隱，天體方正。
其六，令瓚以辰刻、十干、八卦皆刻於紘，然紘平正而黃道斜運，當子、午之間，則日徑度而道促；卯、酉之際，則日迤行而道舒。
如此，辰刻不能無謬。
新銅儀則移刻於緯，四遊均平，辰刻不失。
然令瓚天中單環，直中國人頂之上，而新銅儀緯斜絡南北極之中，與赤道相直。
舊法設之無用，新儀移之爲是。
然當側窺如車輪之牙，而不當衡規如鼓陶，其旁迫狹，難賦辰刻，而又蔽映星度。
其七，司天銅儀，黃、赤道與紘合鑄，不可轉移，雖與天運不符，至於窺測之時，先以距度星考定三辰所舍，復運遊儀抵本宿度，乃求出入黃道與去極度，所得無以異於令瓚之術。
其法本於晁崇、斛蘭之舊制，雖不甚精縟，而頗爲簡易。
李淳風嘗謂斛蘭所作鐵儀，赤道不動，乃如膠柱。以考月行，差或至十七度，少不減十度。
此正謂直以赤道候月行，其差如此。
今黃、赤道度，再運遊儀抵所舍宿度求之，而月行則以月曆每日去極度算率之，不可謂之膠也。
新法定宿而變黃道，此定黃道而變宿，但可賦三百六十五度而不能具餘分，此其爲略也。
其八，令瓚舊法，黃道設於月道之上，赤道又次月道，而璣最處其下。
每月移一交，則黃、赤道輒變。
今當省去月道，徙璣於赤道之上，而黃道居赤道之下，則二道與衡端相迫，而星度易審。
其九，舊法：規環一面刻周天度，一面加銀丁。
所以施銀丁者，夜候天晦，不可目察，則以手切之也。
古之人以璿爲之，璿者，珠之屬也。
今司天監三辰儀設齒於環背，不與橫蕭會，當移列兩旁，以便參察。
其十，舊法：重璣皆廣四寸，厚四分。
其他規軸，椎重樸拙，不可旋運。
今小損其制，使之輕利。
其十一，古之人知黃道歲易，不知赤道之因變也。
黃道之度，與赤道之度相偶者也。
黃道徙而西，則赤道不得獨膠。
今當變赤道與黃道同法。
其十二，舊法：黃、赤道平設，正當天度，掩蔽人目，不可佔察。
其後乃別加鑽孔，尤爲拙謬。
今當側置少偏，使天度出北際之外，自不凌蔽。
其十三，舊法：地紘正絡天經之半，凡候三辰出入，則地際正爲地紘所伏。
今當徙紘稍下，使地際與紘之上際相直。
候三辰伏見，專以紘際爲率，自當默與天合。
又言渾儀制器：
渾儀之爲器，其屬有三，相因爲用。
其在外者曰體，以立四方上下之定位。其次曰象，以法天之運行，常與天隨。其在內璣衡，璣以察緯，衡以察經。
求天地端極三明匿見者，體爲之用；察黃道降陟辰刻運徙者，象爲之用；四方上下無所不屬者，璣衡爲之用。
體之爲器，爲圓規者四。
其規之別：一曰經，經之規二並峙，正抵子午，若車輪之植。
二規相距四寸，夾規爲齒，以別去極之度。
北極出紘之上三十有四度十分度之八強，南極下紘亦如之。
對銜二釭，聯二規以爲一，釭中容樞。
二曰緯，緯之規一，與經交於二極之中，若車輪之倚，南北距極皆九十一度強。
夾規爲齒，以別周天之度。
三曰紘，紘之規一，上際當經之半，若車輪之僕，以考地際，周賦十二辰，以定八方。
紘之下有趺，從一衡一，刻溝受水以爲平。
中溝爲地，以受注水。
四末建趺，爲升龍四以負紘。
凡渾儀之屬皆屬焉。
龍吭爲綱維之四揵以爲固。
象之爲器，爲圓規者四。
其規之別：一曰璣，璣之規二並峙，相距如經之度。
夾規爲齒，對銜二釭，釭中容樞，皆如經之率。
設之亦如經，其異者經膠而璣可旋。
二曰赤道，赤道之規一刻，璣十分寸之三以銜赤道。
赤道設之如緯，其異者緯膠於經，而赤道銜於璣，有時而移，度穿一竅，以移歲差。
三曰黃道，黃道之規一，刻赤道十分寸之二以銜黃道，其南出赤道之北際二十有四度，其北入赤道亦如之。
交於奎、角，度穿一竅，以銅編屬於赤道。
歲差盈度，則並赤道徙而西。
黃赤道夾規爲齒，以別均迤之度。
璣衡之爲器，爲圓規二，曰璣，對峙，相距如象璣之度，夾規爲齒，皆如象璣。
其異者：象璣對銜二釭，而璣對銜二樞，貫於象璣天經之釭中。
三物相重而不相膠，爲間十分寸之三，無使相切，所以利旋也。
爲橫簫二，兩端夾樞，屬於璣，其中挾衡爲橫一，棲於橫簫之間。
中衡爲轊，以貫橫簫，兩末入於璣之罅而可旋。
璣可以左右，以察四方之詳；衡可以低昂，以察上下之祥。
《浮漏議》曰：
播水之壺三，而受水之壺一。
曰求壺、廢壺，方中皆圓尺有八寸，尺有四寸五分以深，其食二斛，爲積分四百六十六萬六千四百六十。
曰復壺，如求壺之度，中離以爲二，元一斛介八斗，而中有達。
曰建壺，方尺植三尺有五寸，其食斛有半。
求壺之水，復壺之所求也。
壺盈則水馳，壺虛則水凝。
復壺之肋爲枝渠，以爲水節。
求壺進水暴，則流怒以搖，復以壺，又折以爲介。
復爲枝渠，達其濫溢。
枝渠之委，所謂廢壺也，以受廢水。
三壺皆所以播水，爲水制也。
自復壺之介，以玉權釃於建壺，建壺所以受水爲刻者也。
建壺一易箭，則發上室以瀉之。
求、復、建壺之泄，皆欲迫下，水所趣也。
玉權下水之概寸，矯而上之然後發，則水撓而不躁也。
復壺之達半求壺之注，玉權半復壺之達。
枝渠博皆分，高如其博，平方如砥，以爲水概。
壺皆爲之冪，無使穢遊，則水道不慧。
求壺之冪龍紐，以其出水不窮也。
復壺士紐，士所以生法者，復壺製法之器也。
廢壺鯢紐，止水之沈，鯢所伏也。
銅史令刻，執漏政也。
冬設熅燎，以澤凝也。
注水以龍噣直頸附於壺體，直則易浚，附於壺體則難敗。
復壺玉爲之喙，銜於龍噣，謂之權，所以權其盈虛也。
建壺之執窒瓬塗而彌之以重帛，窒則不吐也。
管之善利者，水所溲也，非玉則不能堅良以久。
權之所出高則源輕，源輕則其委不悍而溲物不利。
箭不效於璣衡，則易權、洗箭而改畫，覆以璣衡，謂之常不弊之術。
今之下漏者，始嘗甚密，久復先大者管泐也。
管泐而器皆弊者，無權也。
弊而不可復壽者，術固也。
察日之晷以璣衡，而制箭以日之晷跡，一刻之度，以賦餘刻，刻有不均者，建壺有眚也。
贅者磨之，創者補之，百刻一度，其壺乃善。
晝夜已復，而箭有餘才者，權鄙也。
晝夜未復，而壺吐者，權沃也。
如是，則調其權，此制器之法也。
下漏必用甘泉，惡其垽之爲壺眚也。
必用一源泉之冽者，權之而重，重則敏於行，而爲箭之情慓；泉之滷者，權之而輕，輕則椎於行，而爲箭之情駑。
一井不可他汲，數汲則泉濁。
陳水不可再注，再注則行利。
此下漏之法也。
箭一如建壺之長，廣寸有五分，三分去二以爲之厚，其陽爲百刻，爲十二辰。
博牘二十有一，如箭之長，廣五分，去半以爲之厚。
陽爲五更，爲二十有五籌；陰刻消長之衰。
三分箭之廣，其中刻契以容牘。
夜算差一刻，則因箭而易牘。
鐐匏，箭舟也。
其虛五升，重一鎰有半。
鍛而赤柔者金之美者也，然後漬而不墨，墨者其久必蝕。
銀之有銅則墨，銅之有錫則屑，特銅久灂則腹敗而飲，皆工之所不材也。《景表議》曰：
步景之法，惟定南北爲難。
古法置槷爲規，識日出之景與日入之景。
晝參諸日中之景，夜考之極星。
極星不當天中，而候景之法取晨夕景之最長者規之，兩表相去中折以參驗，最短之景爲日中。
然測景之地，百里之間，地之高下東西不能無偏，其間又有邑屋山林之蔽，倘在人目之外，則與濁氛相雜，莫能知其所蔽，而濁氛又系其日之明晦風雨，人間煙氣塵坌變作不常。
臣在本局候景，入濁出濁之節，日日不同，此又不足以考見出沒之實，則晨夕景之短長未能得其極數。
參考舊聞，別立新術。
候景之表三，其崇八尺，博三寸三分，殺一以爲厚者。
圭首剡其南使偏銳。
其趺方厚各二尺，環趺刻渠受水以爲準。
以銅爲之。
表四方誌墨以爲中刻之，綴四繩，垂以銅丸，各當一方之墨。
先約定四方，以三表南北相重，令趺相切，表別相去二尺，各使端直。
四繩皆附墨，三表相去左右上下以度量之，令相重如一。
自日初出，則量西景三表相去之度，又量三表之端景之所至，各別記之。
至日欲入，候東景亦如之。
長短同，相去之疏密又同，則以東西景端隨表景規之，半折以求最短之景。
五者皆合，則半折最短之景爲北，表南墨之下爲南，東西景端爲東西。
五候一有不合，未足以爲正。
既得四方，則惟設一表，方首，表下爲石席，以水平之，植表於席之南端。
席廣三尺，長如九服冬至之景，自表趺刻以爲分，分積爲寸，寸積爲尺。
爲密室以棲表，當極爲霤，以下午景使當表端。
副表並趺崇四寸，趺博二寸，厚五分，方首，剡其南，以銅爲之。
凡景表景薄不可辨，即以小表副之，則景墨而易度。
元祐間蘇頌更作者，上置渾儀，中設渾象，旁設昏曉更籌，激水以運之。
三器一機，吻合躔度，最爲奇巧。
宣和間，又嘗更作之。
而此五儀者悉歸於金。
中興更謀製作，紹興三年正月，工部員外郎袁正功獻渾儀木樣，太史局令丁師仁始請募工鑄造，且言： 東京舊儀用銅二萬餘，今請折半用八千斤有奇。 
已而不就，蓋在廷諸臣罕通其制度者。
乃召蘇頌子攜取頌遺書，考質舊法，而攜亦不能通也。
至十四年，乃命宰臣秦檜提舉鑄渾儀，而以內侍邵諤專領其事，久而儀成。
三十二年，始出其二置太史局。
而高宗先自爲一儀置諸宮中，以測天象，其制差小，而邵諤所鑄蓋祖是焉，後在鐘鼓院者是也。
清檯之儀，後其一在祕書省。
按：儀制度：表裏凡三重，其第一重曰六合儀，陽經徑四尺九寸六分，闊三寸二分，厚五分。
南北正位，兩面各列周天度數，南北極出入地皆三十一度少，度闊三分。
陰緯單環大小如陽經，闊三寸二分，厚一寸八分。
上置水平池，闊九分，深四分，沿環通流，亦如舊制。
內外八幹、十二枝，畫艮、巽、坤、乾卦於四維。
第二重曰三辰儀，徑四尺三分，闊二寸二分，厚五分。
釭釧刻畫如陽經。
赤道單環，徑四尺一寸四分，闊一寸二分，厚五分。
上列二十八宿、均天度數，闊二分七釐。
黃道單環，徑四尺一寸四分，闊一寸二分，厚五分，上列七十二候，均分卦策，與赤道相交，出入各二十四度弱。
百刻單環，徑四尺五寸六分，闊一寸二分，厚五分，上列晝夜刻數。
第三重曰四遊儀，徑三尺九寸，闊一寸九分，厚五分。
釭釧刻畫如璿璣，度闊二分半。
望筒長三尺六寸五分，內圓外方，中通孔竅，四面闊一寸四分七釐，窺眼闊三分，夾窺徑五尺三分。
鰲雲以負龍柱，龍柱各高五尺二寸。
十字平水臺高一尺一寸七分，長五尺七寸，闊五寸二分。
水槽闊七分，深一寸二分。
若水運之法與夫渾象，則不復設。
其後朱熹家有渾儀，頗考水運制度，卒不可得。
蘇頌之書雖在，大抵於渾象以爲詳，而其尺寸多不載，是以難遽復雲。
舊制有白道儀以考月行，在望筒之旁。
自熙寧沈括以爲無益而去之，南渡更造，亦不復設焉。
極度極度極星之在紫垣，爲七曜、三垣、二十八宿衆星所拱，是謂北極，爲天之正中。
而自唐以來，歷家以儀象考測，則中國南北極之正，實去極星之北一度有半，此蓋中原地勢之度數也。
中興更造渾儀，而太史令丁師仁乃言： 臨安府地勢向南，於北極高下當量行移易。 
局官呂璨言： 渾天無量行更易之制，若用於臨安與天參合，移之他往必有差忒。 
遂罷議。
後十餘年，邵諤鑄儀，則果用臨安北極高下爲之。
以清檯儀校之，實去極星四度有奇也。
黃赤道黃赤道佔天之法，以二十八宿爲綱維，分列四方，南北去極各九十有一度有奇，南低而北昂，去地各三十有六度，一定不易者，名之曰赤道。
以日躔半在赤道內，半在赤道外，出入內外極遠者皆二十有四度，以其行赤道之中者名之曰黃道。
凡五緯皆隨日由黃道行，惟月之行有九道，四時交會歸於黃道而轉變焉，故有青、黑、白、赤四者之異名。
夫赤道終古不移，則星舍宜無盈縮矣。
然自唐一行作《大衍曆》，以儀揆測之，得畢、觜、參、鬼四宿，分度與古不同。
皇祐初，日官周琮以新儀測候，與唐一行尤異。
紹聖二年，清檯以赤道度數有差，覆命考正。
惟牛、室、尾、柳四宿與舊法合，其他二十四宿躔度或多或寡。
蓋天度之不齊，古人特紀其大綱，後世漸極於精密也。
若夫黃道橫絡天體，列宿躔度自隨歲差而增減。
中興以來，用《統元》、《紀元》及《乾道》、《淳熙》、《開禧》、《統天》、《會元》，每一歷更一黃道，其多寡之異有不可勝載者，而步佔家亦隨各歷之躔度焉。
中星中星四時中星見於《堯典》，蓋聖人南面而治天下，即日行而定四時，虛、鳥、火、昴之度在天，夷隩析因之候在人，故《書》首載之，以見授時爲政之大也。
而後世考驗冬至之日，堯時躔虛，至於三代則躔於女，春秋時在牛，至後漢永元已在鬥矣。
大略六十餘年輒差一度。
開禧佔測已在箕宿，校之堯時，幾退四十餘度。
蓋自漢太初至今，已差一氣有餘。
而太陽之躔十二次，大約中氣前後，乃得本月宮次。
蓋太陽日行一度，近歲《紀元歷》定歲差，約退一分四十餘秒。
蓋太陽日行一度而微遲緩，一年周天而微差，積累分秒而躔度見焉。
歷家考之，萬五千年之後，所差半周天，寒暑將易位，世未有知其說者焉。
土圭土圭《周官》大司徒以土圭之法正日景，以求地中。
而馮相氏春夏致日，秋冬致月，以辨四時之敘。
漢之造歷必先定東西，立晷儀，唐詔太史測天下之晷，蓋校定日景，推驗氣節，必先乎此也。
宋朝測景在浚儀之嶽臺，崇寧間姚舜輔造《紀元歷》，求嶽臺晷景，冬至後初限六十二日二十二分。
蓋立八尺之表，俟圭尺上正八尺之景去冬至多寡日辰，立爲初限，用減二至，得一百二十日四十二分爲夏至後初限，以爲後法。
蓋冬至之景，長短實與歲差相應，而地裏遠近古今亦不同焉。
中興後，清檯亦立晷圭，如汴京之制，冬至必測驗焉。
《統天曆》、《開禧歷》亦皆以六十二日數分爲冬至初限，而議者謂臨安之晷景當與嶽臺異。
或謂當立八尺之表，俟圭景上八尺之景在四十九日有奇，當用四十九日五分爲臨安冬至後初限，用減二至限，得一百三十三日有奇爲夏至後初限。
參合天道，其法爲密焉。
然土圭之法本以致日景，求地中，而表景不應，災祥系焉。
佔家知之，而亦不能知其所以然也。


【本紀/卷一】

○太祖一太祖啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝諱匡胤，姓趙氏，涿郡人也。
高祖朓，是爲僖祖，仕唐歷永清、文安、幽都令。
朓生珽，是爲順祖，歷藩鎮從事，累官兼御史中丞。
珽生敬，是爲翼祖，歷營、薊、涿三州刺史。
敬生弘殷，是爲宣祖。
周顯德中，宣祖貴，贈敬左驍騎衛上將軍。
宣祖少驍勇，善騎射，事趙王王鎔，爲鎔將五百騎援唐莊宗於河上，有功。
莊宗愛其勇，留典禁軍。
漢乾祐中，討王景於鳳翔，會蜀兵來援，戰於陳倉。
始合，矢集左目，氣彌盛，奮擊大敗之，以功遷護聖都指揮使。
周廣順末，改鐵騎第一軍都指揮使，轉右廂都指揮，領嶽州防禦使。
從徵淮南，前軍卻，吳人來乘，宣祖邀擊，敗之。
顯德三年，督軍平揚州，與世宗會壽春。
壽春賣餅家餅薄小，世宗怒，執十餘輩將誅之，宣祖固諫得釋。
累官檢校司徒、天水縣男。與太祖分典禁兵，一時榮之。
卒，贈武清軍節度使、太尉。
太祖，宣祖仲子也，母杜氏。
後唐天成二年，生於洛陽夾馬營，赤光繞室，異香經宿不散。體有金色，三日不變。
既長，容貌雄偉，器度豁如，識者知其非常人。
學騎射，輒出人上。
嘗試惡馬，不施銜勒，馬逸上城斜道，額觸門楣墜地，人以爲首必碎，太祖徐起，更追馬騰上，一無所傷。
又嘗與韓令坤博土室中，雀鬥戶外，因競起掩雀，而室隨壞。
漢初，漫遊無所遇，舍襄陽僧寺。有老僧善術數，顧曰： 吾厚贐汝，北往則有遇矣。 
會周祖以樞密使徵李守真，應募居帳下。
廣順初，補東西班行首，拜滑州副指揮。
世宗尹京，轉開封府馬直軍使。
世宗即位，復典禁兵。
北漢來寇，世宗率師御之，戰於高平。
將合，指揮樊愛能等先遁，軍危。太祖麾同列馳馬衝其鋒，漢兵大潰。
乘勝攻河東城，焚其門。左臂中流矢，世宗止之。
還，拜殿前都虞候，領嚴州刺史。
三年春，從徵淮南，首敗萬衆於渦口，斬兵馬都監何延錫等。
南唐節度皇甫暉、姚鳳衆號十五萬，塞清流關，擊走之。
追至城下，暉曰： 人各爲其主，願成列以決勝負。 
太祖笑而許之。
暉整陣出，太祖擁馬項直入，手刃暉中腦，並姚鳳禽之。
宣祖率兵夜半至城下，傳呼開門，太祖曰： 父子固親，啓閉，王事也。 
詰旦，乃得入。
韓令坤平揚州，南唐來援，令坤議退，世宗命太祖率兵二千趨六合。
太祖下令曰： 揚州兵敢有過六合者，斷其足！ 
令坤始固守。
太祖尋敗齊王景達於六合東，斬首萬餘級。
還，拜殿前都指揮使，尋拜定國軍節度使。
四年春，從徵壽春，拔連珠砦，遂下壽州。
還，拜義成軍節度、檢校太保，仍殿前都指揮使。
冬，從徵濠、泗，爲前鋒。時南唐砦於十八里灘，世宗方議以橐駝濟師，而太祖獨躍馬截流先渡，麾下騎隨之，遂破其砦。
因其戰艦乘勝攻泗州，下之。
南唐屯清口，太祖從世宗翼淮東下，夜追至山陽，俘唐節度使陳承詔以獻，遂拔楚州。
進破唐人於氵鑾江口，直抵南岸，焚其營柵，又破之於瓜步，淮南平。
唐主畏太祖威名，用間於世宗，遣使遺太祖書，饋白金三千兩，太祖悉輸之內府，間乃不行。
五年，改忠武軍節度使。
六年，世宗北征，爲水陸都部署。
及莫州，先至瓦橋關，降其守將姚內斌，戰卻數千騎，關南平。
世宗在道，閱四方文書，得韋囊，中有木三尺餘，題雲 點檢作天子 ，異之。
時張永德爲點檢，世宗不豫，還京師，拜太祖檢校太傅、殿前都點檢，以代永德。
恭帝即位，改歸德軍節度、檢校太尉。
七年春，北漢結契丹入寇，命出師御之。
次陳橋驛，軍中知星者苗訓引門吏楚昭輔視日下復有一日，黑光摩蕩者久之。
夜五鼓，軍士集驛門，宣言策點檢爲天子，或止之，衆不聽。
遲明，逼寢所，太宗入白，太祖起。
諸校露刃列於庭，曰： 諸軍無主，願策太尉爲天子。 
未及對，有以黃衣加太祖身，衆皆羅拜，呼萬歲，即掖太祖乘馬。
太祖攬轡謂諸將曰： 我有號令，爾能從乎？ 皆下馬曰： 唯命。 
太祖曰： 太后、主上，吾皆北面事之，汝輩不得驚犯；大臣皆我比肩，不得侵凌；朝廷府庫、士庶之家，不得侵掠。
用令有重賞，違即孥戮汝。 
諸將皆載拜，肅隊以入。
副都指揮使韓通謀御之，王彥升遽殺通於其第。
太祖進登明德門，令甲士歸營，乃退居公署。
有頃，諸將擁宰相範質等至，太祖見之，嗚咽流涕曰： 違負天地，今至於此！ 質等未及對，列校羅彥環按劍厲聲謂質等曰： 我輩無主，今日須得天子。 
質等相顧，計無從出，乃降階列拜。
召文武百僚，至晡，班定。
翰林承旨陶谷出周恭帝禪位制書於袖中，宣徽使引太祖就庭，北面拜受已，乃掖太祖升崇元殿，服袞冕，即皇帝位。
遷恭帝及符後於西宮，易其帝號曰鄭王，而尊符後爲周太后。
建隆元年春正月乙巳，大赦，改元，定有天下之號曰宋。
賜內外百官軍士爵賞，貶降者敘復，流配者釋放，父母該恩者封贈。
遣使遍告郡國。
丙午，詔諭諸鎮將帥。
戊申，賜書南唐。
贈韓通中書令，命以禮收葬。
己酉，遣官告祭天地社稷。
復安州、華州、兗州爲節度。
辛亥，論翊戴功，以周義成軍節度使、殿前都指揮使石守信爲歸德軍節度使、侍衛親軍馬步軍副都指揮使，江寧軍節度使、侍衛親軍馬軍都指揮使高懷德爲義成軍節度使、殿前副都點檢，武信軍節度使、侍衛親軍步軍都指揮使張令鐸爲鎮安軍節度使、侍衛親軍馬步軍都虞候，殿前都虞候王審琦爲泰寧軍節度使、殿前都指揮使，虎捷右廂都虞候張光翰爲江寧軍節度使、侍衛親軍馬軍都指揮使，龍捷右廂都指揮使趙彥徽爲武信軍節度使，餘領軍者並進爵。
壬子，賜宰相、樞密、諸軍校襲衣、犀玉帶、鞍馬有差。
癸丑，放南唐降將周成等歸國。
乙卯，遣使分振諸州。
丁巳，命周宗正郭祀周陵廟，仍以時祭享。
己未，宰相表請以二月十六日爲長春節。
癸亥，以周天雄軍節度使、魏王符彥卿守太師，雄武軍節度使王景守太保、太原郡王，定難軍節度使、守太傅、西平王李彝殷守太尉，荊南節度使高保融守太傅，餘領節鎮者並進爵。
甲子，賜皇弟殿前都虞候匡義名光義。
己巳，立太廟。
鎮州郭崇報契丹與北漢軍皆遁。
二月乙亥，尊母南陽郡夫人杜氏爲皇太后。
以周宰相範質依前守司徒、兼侍中，王溥守司空、兼門下侍郎、同中書門下平章事，魏仁浦爲尚書右僕射、兼中書侍郎、同中書門下平章事，樞密使吳廷祚同中書門下二品。
丙戌，長春節，賜羣臣衣各一襲。
三月乙巳，改天下郡縣之犯御名、廟諱者。
丙辰，南唐主李景、吳越王錢俶遣使以御服、錦綺、金帛來賀。
宿州火，遣使恤災。
壬戌，定國運以火德王，色尚赤，臘用戌。
癸亥，命武勝軍節度使宋延渥等率舟師巡江徼。
是春，均、房、商、洛鼠食苗。
夏四月癸酉，竇儼上二舞十二樂曲名、樂章。
乙酉，幸玉津園。
遣使分詣京城門，賜饑民粥。
丙戌，浚蔡河。
癸巳，昭義軍節度使李筠叛，遣歸德軍節度使石守信討之。
五月己亥朔，日有食之。
庚子，遣昭化軍節度使慕容延釗、彰德軍節度使王全斌將兵出東道，與守信會討李筠。
壬寅，竇儼上太廟舞曲名。
癸卯，石守信敗李筠於長平。
甲辰，命諸道進討。
丙午，幸魏仁浦第視疾。
己酉，西京作週六廟成，遣官奉遷。
丁巳，詔親征，以樞密使吳廷祚留守上都，都虞候光義爲大內都點檢，命天平軍節度使韓令坤屯兵河陽。
己未，發京師。
丁卯，石守信、高懷德破筠衆於澤州，禽僞節度範守圖，殺北漢援兵之降者數千人，筠遁入澤州。
戊辰，王師圍之。
六月癸酉，有星赤色，出心。
辛未，拔澤州，筠赴火死，命埋胔骼。釋河東相衛融，禁剽掠。
甲申，免澤州今年租。
有星赤色，出太微垣，歷上相。
乙酉，伐上黨。
丁亥，筠子守節以城降，赦之。
上如潞。
辛卯，大赦，減死罪，免附潞三十里今年租，錄陣歿將校子孫，丁夫給復三年。
甲午，永安軍節度使折德扆破北漢沙谷砦。
秋七月戊申，上至自潞。
壬子，幸範質第視疾。
甲子，遣工部侍郎艾穎拜嵩、慶陵。
乙丑，南唐進白金，賀平澤、潞。
丁卯，南唐進乘輿御服物。
八月戊辰朔，御崇元殿，行入閣儀。
辛未，遣郭饗周廟。
壬申，復貝州爲永清軍節度。
甲戌，命宰相禱雨。
辛巳，以周武勝軍節度使侯章爲太子太師。
壬午，以光義領泰寧軍節度，依前殿前都虞候。
甲申，立琅琊郡夫人王氏爲皇后。
戊子，南唐進賀平澤潞金銀器、羅綺以千計。
九月壬寅，昭義軍節度使李繼勳焚北漢平遙縣。
癸卯，三佛齊國遣使貢方物。
丙午，奉玉冊諡高祖曰文獻皇帝，廟號僖祖，高祖妣崔氏曰文懿皇后；曾祖曰惠元皇帝，廟號順祖，曾祖妣桑氏曰惠明皇后；祖曰簡恭皇帝，廟號翼祖，祖妣劉氏曰簡穆皇后；皇考曰武昭皇帝，廟號宣祖。
己酉，幸宜春苑。
中書舍人趙逢坐從徵避難，貶房州司戶參軍。
己未，淮南節度李重進以揚州叛，遣石守信等討之。
甲子，歸太原俘。
冬十月丁卯朔，賜內外文武官冬衣有差。
壬申，定縣爲望、緊、上、中、下，令三年一注。
壬午，河決厭次。
乙酉，晉州兵馬鈐轄荊罕儒襲北漢汾州，死之。龍捷指揮石進二十九人坐不救棄市。
丁亥，詔親征揚州，以都虞候光義爲大內都部署，樞密使吳廷祚權上都留守。
戊子，詔諸道長貳有異政、衆舉留請立碑者，委參軍驗實以聞。
庚寅，發京師。
十一月丁未，師傅揚州城，拔之，重進盡室自焚。
戊申，誅重進黨，揚州平。
命諸軍習戰艦於迎鑾，南唐主懼甚，其臣杜著、薛良因詭跡來奔，帝疾其不忠，斬著下蜀市，配良廬州牙校。
己酉，振揚州城中民人米一斛，十歲以下者半之。
脅隸爲軍者，賜衣屨遣還。
庚戌，給攻城役夫死者人絹三匹，復三年。
乙卯，南唐主遣使來犒師。
庚申，遣其子從鎰來朝。
十二月己巳，駕還。
丁亥，上至自揚。
辛卯，泉州節度使留從效稱藩。
二年春正月丙申朔，上詣太后宮門稱慶。
庚子，占城國王遣使來朝。
壬寅，幸造船務觀習水戰。
戊申，以揚州行宮爲建隆寺。
太僕少卿王承哲坐舉官失實，責授殿中丞。
壬子，商州鼠食苗，詔免賦。
謂宰臣曰： 比命使度田，多邀功弊民，當慎其選，以見朕意。 
丁巳，導蔡水入潁。
己未，遣郭饗周廟。
靈武節度使馮繼業獻馬五百、橐駝百、野馬十。
甲子，澤州刺史張崇詁坐黨李重進棄市。
二月丙寅，幸飛山營，閱炮車。
壬申，疏五丈河。
癸酉，有司奏進士合格者十一人。荊南高保勖進黃金什器。
甲戌，幸城南，觀修水匱。
丁丑，南唐進長春節御衣、金帶及金銀器。
己卯，賜天雄軍節度符彥卿粟。
禁春夏捕魚射鳥。
己丑，定竊盜律。
三月丙申，內酒坊火，酒工死者三十餘人，乘火爲盜者五十人，擒斬三十八人，餘以宰臣諫獲免。
酒坊使左承規、副使田處巖以酒工爲盜，坐棄市。
閏月己巳，幸玉津園。謂侍臣曰： 沉湎非令儀，朕宴偶醉，恆悔之。 
壬辰，南唐進謝賜生辰金器、羅綺。
丁丑，金、商、房三州飢，振之。
癸未，幸迎春苑宴射。
夏四月癸巳朔，日有食之。
壬寅，詔郡國置前代帝王、賢臣陵冢戶。
己酉，無棣男子趙遇詐稱皇弟，伏誅。
己未，商河縣令李瑤坐贓杖死，左贊善大夫申文緯坐失覺察除籍。
庚申，班私煉貨易鹽及貨造酒麴律。
五月癸亥朔，以皇太后疾，赦雜犯死罪已下。
乙丑，天狗墮西南。
丙寅，三佛齊國來獻方物。
丁丑，以安邑、解兩池鹽給徐、宿、鄆、濟。
庚寅，供奉官李繼昭坐盜賣官船棄市。
詔諸道郵傳以軍卒遞。
六月甲午，皇太后崩於滋德殿。
己亥，羣臣請聽政，從之。
庚子，以太后喪，權停時享。
辛丑，見百官於紫宸殿門。壬子，祈雨。
庚申，釋服。
秋七月壬戌，以皇太后殯，不受朝。
辛未，晉州神山縣谷水泛出鐵，方圓二丈三尺，重七千斤。
壬申，以光義爲開封府尹，光美行興元尹。
己卯，隴州進黃鸚鵡。
八月壬辰朔，不視朝。
壬寅，詔諸大辟送所屬州軍決判。
甲辰，南唐主李景死，子煜嗣，遣使請追尊帝號，從之。
己酉，執易定節度使、同平章事孫行友，削官勒歸私第。
辛亥，幸崇夏寺，觀修三門。
女直國遣使來朝獻。
大名府永濟主簿郭顗坐贓棄市。
庚申，《周世宗實錄》成。
九月壬戌朔，不御殿。
南唐遣使來進金銀、繒彩。
甲子，契丹解利來降。
荊南節度使高保勖遣其弟保寅來朝。
戊子，遣使南唐賻祭。
冬十月癸巳，南唐遣其臣韓熙載、田霖來會皇太后葬。
丙申，遣樞密承旨王仁贍賜南唐禮物。
戊戌，禁邊民盜塞外馬。
辛丑，丹州大雨、雹。
丙午，葬明憲皇太后於安陵。
十一月辛酉朔，不視朝。
甲子，太后祔廟。
己巳，幸相國寺，遂幸國子監。
癸酉，沙州節度使來曹元忠、瓜州團練使曹延繼等遣使獻玉鞍勒馬。
十二月壬申，回鶻可汗景瓊遣使獻方物。
乙未，李繼勳敗北漢軍，俘遼州刺史傅廷彥、弟勳來獻。
辛丑，幸新修河倉。
庚戌，畋於近郊。
癸丑，遣使賜南唐、吳越馬、羊、橐駝有差。
三年春正月庚申朔，以喪不受朝賀。
己已，淮南飢，振之。
庚午，幸迎春苑宴射。
甲戌，廣皇城。
詔郡國長吏勸民播種。
丙子，瓜沙歸義節度使曹元忠獻馬。
庚辰，女直國遣使只骨來獻。
詔郡國不得役道路居民。
癸未，幸國子監。
二月丙辰，復幸國子監，遂如迎春苑宴從官。
庚寅，詔文班官舉堪爲賓佐、令錄者各一人，不當者比事連坐。
甲午，詔自今百官朝對，須陳時政利病，無以觸諱爲懼。
乙未，滑州節度使張建豐坐失火免官。
己亥，更定竊盜律。
壬午，上謂侍臣曰： 朕欲武臣盡讀書以通治道，何如？ 左右不知所對。
甲寅，北漢寇潞、晉，守將擊走之。
三月戊午朔，厭次霣霜殺桑。
壬戌，三佛齊國遣使來獻。
癸亥，禱雨。
丁卯，幸太清觀，遂幸開封尹後園宴射。
己巳，大雨。
詔申律文諭郡國，犯大辟者刑部審覆。
乙亥，遣使賜南唐主生辰禮物。
丁丑，女直國遣使來獻。
丁亥，命徙北漢降人於邢、洺。
夏四月乙未，延州大雨雪，趙、衛二州旱。
丙申，寧州大雨雪，溝洫冰。
戊戌，幸太清觀。
庚子，回鶻阿督等來獻方物。
壬寅，丹州雪二尺。
乙巳，贈兄光濟爲邕王，弟光贊爲夔王，追冊夫人賀氏爲皇后。
五月甲子，幸相國寺禱雨，遂幸迎春苑宴射。
乙亥，海州火。
開太行運路。
癸未，命使檢諸州旱。
甲申，詔均戶役，敢蔽佔者有罪。
復幸相國寺禱雨。
乙酉，廣大內。
齊、博、德、相、霸五州自春不雨，以旱，減膳徹樂。
六月辛卯，振宿州飢。
癸巳，吳廷祚以雄武軍節度使罷。
乙未，賜酒國子監。
丁酉，幸太清觀。
己亥，減京畿、河北死罪以下。
壬寅，京師雨。
壬子，蕃部尚波於等爭採造務，以兵犯渭北，知秦州高防擊走之。
乙卯，幸迎春苑宴射。
黃陂縣有象自南來食稼。
秋七月庚申，南唐遣其臣翟如璧謝賜生辰禮，貢金銀、錦綺千萬。
壬戌，放南唐降卒弱者數千人歸國。
乙丑，免舒州菰蒲新稅。
丁卯，潞州大雨、雹。
索內外軍不律者配沙門島。
己卯，北漢捉生指揮使路貴等來降。
辛巳，遣從臣十人檢河北旱。
癸未，兗、濟、德、磁、洺五州蝝。
八月癸巳，蔡河務綱官王訓等四人坐以糠土雜軍糧，磔於市。
乙未，用知制誥高錫言，諸行賂獲薦者許告訐，奴婢鄰親能告者賞。
詔注諸道司法參軍皆以律疏試判。
詔尚書吏部舉書判拔萃科。
九月庚午，吐蕃尚波於等歸伏羌縣地。
壬申，修武成王廟。
丙子，占城國來獻。
禁伐桑、棗。
冬十月乙酉朔，賜百官冬服有差。
丙戌，幸太清觀，遂幸造船務，觀習水戰。
己亥，幸嶽臺，命諸軍習騎射，復幸玉津園。
辛丑，以樞密副使趙普爲樞密使。
辛亥，畋近郊。
十一月癸亥，禁奉使請託。
縣令考課以戶口增減爲黜陟。
丙寅，南唐遣其臣顧彝來朝。
丙子，三佛齊國遣使李麗林等來獻，高麗國遣李興祐等來朝。
己卯，畋於近郊。
壬午，賜南唐建隆四年曆。
十二月丙戌，詔縣置尉一員，理盜訟。置弓手，視縣戶爲差。
戊戌，蒲、晉、慈、隰、相、衛六州飢，振之。
庚子，班捕盜令。
甲辰，衡州刺史張文表叛。
是歲，周鄭王出居房州。
乾德元年春正月甲寅朔，不御殿。
乙卯，發關西鄉兵赴慶州。
丁巳，修畿內河堤。
己未，遣使賜南唐、吳越馬、橐駝、羊有差。
庚申，遣山南東道節度使慕容延釗率十州兵以討張文表。
乙丑，幸造船務，觀造戰船。
甲戌，詔荊南發水卒三千應延釗於潭。
己卯，女直國遣使來獻。
二月壬辰，周保權將楊師璠梟文表於朗陵市。
甲午，慕容延釗入荊南，高繼衝請歸朝，得州三、縣十七。
乙未，克潭州。
辛亥，澶、滑、衛、魏、晉、絳、蒲、孟八州飢，命發廩振之。
三月辛未，幸金鳳園習射，七發皆中。
符彥卿等進馬稱賀，乃遍賜從臣名馬、銀器有差。
壬申，高繼衝籍其錢帛芻粟來上。
癸酉，班新定律。
戊寅，慕容延釗破三江口，下嶽州，克復朗州，湖南平。得州十四、監一、縣六十六。
夏四月，旱。
甲申，遍禱京城祠廟，夕雨。
減荊南朗州、潭州管內死罪一等，滷掠者給主。
乙酉，遣使祭南嶽。
丁亥，幸國子監，遂幸武成王廟，宴射玉津園。
庚寅，出內錢募諸軍子弟鑿習戰池。
辛卯，《建隆應天曆》成，御製序。
壬辰，賞湖南立功將士。
癸巳，幸玉津園。
丙申，兵部郎中曹匪躬棄市，海陵鹽城屯田副使張藹除名，並坐不法。
庚子，荊南節度使高繼衝進助宴金銀、羅紈、柱衣、屏風等物。
癸卯，辰、錦、敘等州歸順。
甲辰，詔疏鑿三門。
禁涇、原、邠、慶等州補蕃人爲邊鎮將。
夏西平王李彝興獻犛牛一。
乙巳，幸玉津園，閱諸軍騎射。
丙午，免湖南茶稅，禁陝州鹽井。
辛亥，貸澶州民種食。
五月壬子朔，禱雨京城。
甲寅，遣使禱雨嶽瀆。
乙丑，廣大內。庚午，給荊南管內符印。
癸酉，幸玉津園。
六月乙酉，免潭州諸縣無名配斂。
壬辰，暑，罷營造，賜工匠衫履。
乙未，詔荊南兵願歸農者聽。
丙申，詔歷代帝王三年一饗，立漢光武、唐太宗廟。
己亥，澶、濮、曹、絳蝗，命以牢祭。
庚子，百官三上表請舉樂，從之。
減左右仗千牛員。
丙午，雨。
詔蠟祀，廟、社皆用戌臘一日。
己酉，命習水戰於新池。
秋七月辛亥朔，定州縣所置雜職、承符、廳子等名數。
甲寅，以湖湘歿王事靳彥朗男承勳等三十人補殿直。
丙辰，幸新池，賜役夫錢，遂幸玉津園。
丁巳，安國軍節度使王全斌等率兵入太原境，以俘來獻，給錢米以釋之。
己未，詔民有疾而親屬遺去者罪之。
癸亥，湖南疫，賜行營將校藥。
丁卯，幸武成王廟，遂幸新池，觀習水戰。
己巳，朗州賊將汪端寇州城，都監尹重睿擊走之。
詔免荊南管內夏稅之半。
甲戌，釋周保權罪。
乙亥，詔繕朗州城，免其管內夏稅。
丁丑，分命近臣禱雨。
己卯，班《重定刑統》等書。
八月壬午，殿前都虞候張瓊以陵侮軍校史珪、石漢卿等，爲所誣譖，下吏，瓊自殺。
丙戌，遣給事中劉載朝拜安陵。
丁亥，王全斌攻北漢樂平縣，降之。
辛卯，以樂平縣爲平晉軍，降卒千八百人爲效順軍人，賜錢帛。
壬辰，詔九經舉人下第者再試。
癸巳，女直國遣使獻名馬。
蠲登州沙門島民稅，令專治船渡馬。
丙申，北漢靜陽十八砦首領來降。
泉州陳洪進遣使來朝貢。
齊州河決。
京師雨。
己亥，契丹幽州岐溝關使柴廷翰等來降。
癸卯，宰相質率百官上尊號，不允。
九月甲寅，三上表請，從之。
丙寅，宴廣政殿，始用樂。
丁卯，責宣徽南院使兼樞密副使李處耘爲淄州刺史。
戊辰，女直國遣使獻海東青名鷹。
丙子，禁朝臣公薦貢舉人。
賜南唐羊萬口。
磔汪端於朗州。
戊寅，北漢引契丹兵攻平晉，遣洺州防禦使郭進等救之。
冬十月庚辰，詔州縣徵科置簿籍。
己亥，畋近郊。
丁未，吳越國王進郊祀禮金銀、珠器、犀象、香藥皆萬計。
十一月乙卯，荊南節度使高繼衝進郊祀銀萬兩。
甲子，有事南郊，大赦，改元乾德。
百官奉玉冊上尊號曰應天廣運仁聖文武至德皇帝。
丙寅，南唐進賀南郊尊號、銀絹萬計。
丁卯，賜近臣襲衣、金帶、器幣、鞍馬有差。
乙亥，畋近郊。
十二月庚辰，殿前祗候李璘以父仇殺員僚陳友，璘自首，義而釋之。
辛巳，開封府尹光義、興元尹光美各益食邑，賜功臣號；宰相質、溥、仁浦並特進，易封，益食邑；樞密使普加光祿大夫，易功臣號；文武臣僚各進階、勳、爵、邑。
甲申，皇后王氏崩。
辛卯，罷登州都督。
己亥，泉州陳洪進遣使貢白金千兩，乳香、茶藥皆萬計。
己巳，南唐主上表乞呼名，詔不允。
閏月己酉朔，校醫官，黜其藝不精者二十二人。
甲寅，命近臣祈雪。
丁卯，覆試拔萃科，田可封、宋白、譚利用等稱旨，賜與有差。
辛未，卜安陵於鞏縣。
乙亥，折德扆敗北漢軍於府州城下，禽其將楊璘。
以太常議，奉赤帝爲感生帝。
二年春正月辛巳，諭郡國長吏勸農耕作。
有象入南陽，虞人殺之，以齒、革來獻。
京師雨雪、雷。
癸未，幸迎春苑宴射。
甲申，詔著四時聽選式。
回鶻遣使獻方物。
戊子，質以太子太傅、溥以太子太保、仁浦仍尚書左僕射罷。
庚寅，以趙普爲門下侍郎、同中書門下平章事，李崇矩樞密使。
壬辰，詔親試製舉三科，不限官庶，許直詣閣門進狀。
甲辰，詔諸道獄詞令大理、刑部檢詳，或淹留差失致中書門下改正者，重其罪。
乙已，幸玉津園宴射。
丁未，詔縣令、簿、尉非公事毋至村落。
令、錄、簿、尉諸職官有耄耋篤疾者舉劾之。
二月戊申朔，北漢遼州刺史杜延韜以城來降。
癸丑，遣使振陝州飢。
導潩水入京。
丁巳，治安陵，隧壞，役兵壓死者二百人，命有司瘞恤。
庚午，府州俘北漢衛州刺史楊璘來獻。
甲戌，南唐進改葬安陵銀綾絹各萬計。
浚汴河。
三月辛巳，幸教船池，賜水軍將士衣有差，還，幸玉津園宴射。
乙未，北漢耀州團練使周審玉等來降。
丁酉，遣使祈雨於五嶽。
禁臣僚往來假官軍部送。
辛丑，遣攝太尉光義奉冊寶上明憲皇太后諡曰昭憲，皇后賀氏諡曰孝惠，王氏諡曰孝明。
夏四月丁未朔，策賢良方正直言極諫科，博州判官穎贄中第。
戊申，振河中飢。
己酉，免諸道今年夏稅之無苗者。乙卯，葬昭憲皇太后、孝明皇后於安陵。
乙丑，始置參知政事，以兵部侍郎薛居正、呂餘慶爲之。
己已，靈武飢，轉涇粟以餉。
壬申，祔二後於別廟。
徙永州諸縣民之畜蠱者三百二十六家於縣之僻處，不得復齒於鄉。
五月己卯，知制誥高錫坐受藩鎮賂，貶萊州司馬。
辛巳，宗正卿趙礪坐贓杖、除籍。
癸未，幸玉津園宴射。
六月己酉，以光義爲中書令，光美同中書門下平章事，子德昭貴州防禦使。
庚申，幸相國寺，遂幸教船池、玉津園。
辛未，河南、北及秦諸州蝗，惟趙州不食稼。
秋七月乙亥，春州暴水溺民。
庚辰，郃陽雨雹。
辛巳，幸玉津園。還，幸新池，觀習水戰。
辛卯，詔翰林學士陶谷、竇儀舉堪爲藩郡通判者各一人，不當者連坐。
九月甲戌朔，《周易》博士奚嶼責乾州司戶，庫部員外王貽孫責左贊善大夫，並坐試任子不公。
戊子，延州雨雹。
乙未，幸北郊觀稼。
辛丑，太子太傅質薨。
壬寅，潘美等克郴州。
冬十月戊申，周紀王熙謹薨。輟視朝。
十一月甲戌，命忠武軍節度使王全斌爲西川行營前軍兵馬都部署，武信軍節度崔彥進副之，將步騎三萬出鳳州道；江寧軍節度使劉光義爲西川行營前軍兵馬副都部署，樞密承旨曹彬副之，將步騎二萬出歸州道以伐蜀。
乙亥，宴西川行營將校於崇德殿，示川峽地圖，授攻取方略，賜金玉帶、衣物各有差。
壬辰，畋近郊。
十二月乙巳，釋廣南郴州都監陳琄等二百人。
戊申，劉光義拔夔州，蜀節度高彥儔自焚。
丁巳，蠲歸、峽秋稅。
辛酉，王全斌克萬仞、燕子二砦，下興州，連拔石圌等二十餘砦。
甲子，光義拔巫山等砦，斬蜀將南光海等八千級，禽其戰翟都指揮袁德宏等千二百人。
全斌先鋒史進德敗蜀人於三泉砦，禽其節度使韓保正、李進等。
南唐進銀二萬兩、金銀器皿數百事。
庚午，詔招復山林聚匿。
辛未，畋北郊。


【列傳/卷二】

神宗欽聖憲肅向皇后，河內人，故宰相敏中曾孫也。
治平三年，歸於潁邸，封安國夫人。神宗即位，立爲皇后。
帝不豫，後贊宣仁後定建儲之議。
哲宗立，尊爲皇太后。宣仁命葺慶壽故宮以居後，後辭曰： 安有姑居西而婦處東，瀆上下之分。 不敢徙，遂以慶壽後殿爲隆祐宮居之。
帝將卜後及諸王納婦，後敕向族勿以女置選中。
族黨有欲援例以恩換閤職，及爲選人求京秩者，且言有特旨，後曰： 吾族未省用此例，何庸以私情撓公法。 一不與。
帝倉卒晏駕，獨決策迎端王。
章惇異議，不能沮。
徽宗立，請權同處分軍國事，後以長君辭。
帝泣拜，移時乃聽。
凡紹聖、元符以還，惇所斥逐賢大夫士，稍稍收用之。
故事有如御正殿、避家諱、立誕節之類，皆不用。
大觀元年薨，乘輿臨奠，輟朝三日，諡曰惠穆。哲宗昭慈聖獻孟皇后，洺州人，眉州防禦使、馬軍都虞候、贈太尉元之孫女也。
初，哲宗既長，宣仁高太后歷選世家女百餘入宮。
後年十六，宣仁及欽聖向太后皆愛之，教以女儀。
元祐七年，諭宰執： 孟氏子能執婦禮，宜正位中宮。 命學士草制。
又以近世禮儀簡略，詔翰林、臺諫、給舍與禮官議冊後六禮以進。
至是，命尚書左僕射呂大防攝太尉，充奉迎使，同知樞密院韓忠彥攝司徒副之；尚書左丞蘇頌攝太尉，充發策使，籤書樞密院事王巖叟攝司徒副之；尚書右丞蘇轍攝太尉，充告期使，皇叔祖同知大宗正事宗景攝宗正卿副之；皇伯祖判大宗正事高密郡王宗晟攝太尉，充納成使，翰林學士範百祿攝宗正卿副之；吏部尚書王存攝太尉，充納吉使，權戶部尚書劉奉世攝宗正卿副之；翰林學士梁燾攝太尉，充納采、問名使，御史中丞鄭雍攝宗正卿副之。
帝親御文德殿冊爲皇后。
宣仁太后語帝曰： 得賢內助，非細事也。 進後父閤門祗候在爲宗儀使、榮州刺史，母王氏華原郡君。
久之，劉婕妤有寵。
紹聖三年，後朝景靈宮，訖事，就坐，諸嬪御立侍，劉獨背立簾下，後閤中陳迎兒呵之，不顧，閤中皆忿。
冬至日，會朝欽聖太后於隆祐宮，後御坐未髹金飾，宮中之制，惟後得之。
婕妤在他坐，有慍色，從者爲易坐，制與後等。
衆弗能平，因傳唱曰： 皇太后出！ 後起立，劉亦起，尋各復其所，或已撤婕妤坐，遂僕於地。
懟不復朝，泣訴於帝。
內侍郝隨謂婕妤曰： 毋以此慼慼，願爲大家早生子，此坐正當爲婕妤有也。 
會後女福慶公主疾，後有姊頗知醫，嘗已後危疾，以故出入禁掖。
公主藥弗效，持道家治病符水入治。
後驚曰： 姊寧知宮中禁嚴，與外間異邪？ 令左右藏之；俟帝至，具言其故。
帝曰： 此人之常情耳。 後即藝符於帝前。
宮禁相汀傳，厭魅之端作矣。
未幾，後養母聽宣夫人燕氏、尼法端與供奉官王堅爲後禱祠。
事聞，詔入內押班梁從政、管當御藥院蘇珪，即皇城司鞫之，捕逮宦者、宮妾幾三十人，搒掠備至，肢體毀折，至有斷舌者。
獄成，命侍御史董敦逸覆錄，罪人過庭下，氣息僅屬，無一人能出聲者。
敦逸秉筆疑未下，郝隨等以言脅之。
敦逸畏禍及己，乃以奏牘上。
詔廢后，出居瑤華宮，號華陽教主、玉清妙靜仙師，法名衝真。
初，章惇誣宣仁後有廢立計，以後逮事宣仁，惇又陰附劉賢妃，欲請建爲後，遂與郝隨構成是獄，天下冤之。
敦逸奏言： 中宮之廢，事有所因，情有可察。
詔下之日，天爲之陰翳，是天不欲廢后也；人爲之流涕，是人不欲廢后也。 且言： 嘗覆錄獄事，恐得罪天下後世。 帝曰： 敦逸不可更在言路。 曾布曰： 陛下本以皇城獄出於近習推治，故命敦逸錄問，今乃貶錄問官，何以取信中外？ 乃止。
帝久亦悔之，曰： 章惇誤我。 
元符末，欽聖太后將復後位，適有布衣上書，以後爲言者，即命以官；於是詔後還內，號元祐皇后，時劉號元符皇后故也。
崇寧初，郝隨諷蔡京再廢后，昌州判官馮澥上書言後不得復。
臺臣錢遹、石豫、左膚等連章論韓忠彥等信一布衣狂言，復己廢之後，以掠虛美，望斷以大義。
蔡京與執政許將、溫益、趙挺之、張商英皆主其說。
徽宗從之，詔依紹聖詔旨，復居瑤華宮，加賜希微元通知和妙靜仙師。
靖康初，瑤華宮火，徙居延寧宮；又火，出居相國寺前之私第。
金人圍汴，欽宗與近臣議再復後，尊爲元祐太后。
詔未下而京城陷。
時六宮有位號者皆北遷，後以廢獨存。
張邦昌僣位尊號爲宋太后，迎居延福宮，受百官朝。
胡舜陟、馬伸又言，政事當取後旨。邦昌乃覆上尊號元祐皇后，迎入禁中，垂簾聽政。
後聞康王在濟，遣尚書左右丞馮澥、李回及兄子忠厚持書奉迎。
命副都指揮使郭仲荀將所部扈衛，又命御營前軍統制張俊逆於道。
尋降手書，播告天下。
王至南京，後遣宗室士〈亻褭〉及內侍邵成章奉圭寶、乘輿、服御迎，王即皇帝位，改元，後以是日撤簾，尊後爲元祐太后。
尚書省言， 元 字犯後祖名，請易以所居宮名，遂稱隆祐太后。
上將幸揚州，命仲荀衛太后先行，駐揚州州治。
會張浚請先定六宮所居地，遂詔忠厚奉太后幸杭州，以苗傅爲扈從統制。
逾年，傅與劉正彥作亂，請太后聽政。又請立皇子。
太后諭之曰： 自蔡京、王黼更祖宗法，童貫起邊事，致國家禍亂。
今皇帝無失德，止爲黃潛善、汪伯彥所誤，皆已逐矣。 傅等言必立皇太子，太后曰： 今強敵在外，我以婦人抱三歲小兒聽政，將何以令天下？ 傅等泣請，太后力拒之。
帝聞事急，詔禪位元子，太后垂簾聽政。
朱勝非請令臣僚得獨對論機事，仍日引傅黨一人上殿，以釋其疑。
太后從之，每見傅等，曲加慰撫，傅等皆喜。
韓世忠妻梁氏在傅軍中，勝非以計脫之，太后召見，勉令世忠速來，以清巖陛。
梁氏馳入世忠軍，諭太后意。
世忠等遂引兵至，逆黨懼。
朱勝非等誘以復辟，命王世修草狀進呈。
太后喜曰： 吾責塞矣。 再以手札趣帝還宮，即欲撤簾。
帝令勝非請太后一齣御殿，乃命撤簾。
是日，上皇太后尊號。
太后聞張浚忠義，欲一見之，帝爲召浚至禁中。
承議郎馮楫嘗貽書苗傅勸復辟，上未之知，太后白其事，楫得遷秩。
帝幸建康，命籤書樞密院事鄭珏衛太后繼發，比至，帝率羣臣迎於郊。
會防秋迫，命劉寧止制置江、浙，衛太后往洪州，百司非預軍事者悉從。
仍命滕康、劉珏權知三省樞密院事從行，凡四方奏讞、吏部差注、舉闢、功賞之類，皆隸焉。
覆命四廂都指揮使楊惟忠，將兵萬人衛從。
帝慮敵人來侵，密諭康、珏緩急取太后旨，便宜以行。
過落星寺，舟覆，宮人溺死者十數，惟太后舟無虞。
既至洪州，議者言： 金人自蘄、黃渡江，陸行二百餘里，即到洪州。 帝憂之，命劉光世屯江州。
光世不爲備，金人遂自大冶縣徑趣洪州。
康、珏奉太后行，次吉州。
金人追急，太后乘舟夜行。
質明，至太和縣，舟人景信反，楊惟忠兵潰，失宮人一百六十，康、珏俱遁，兵衛不滿百，遂往虔州。
太后及潘妃以農夫肩輿而行。
帝慮太后徑入閩、廣，遣使歷詢後所在，及知在虔州，遂命中書舍人李正民來朝謁。
時虔州府庫皆空，衛軍所給，惟得沙錢，市買不售，與百姓交鬥，縱火肆掠。
土豪陳新率衆圍城，康、珏、惟忠弗能禁。
惟忠步將胡友自外引兵破新於城下，新乃去。
帝聞，罷康、珏，命盧益、李回代之。
諭輔臣曰： 朕初不識太后，自迎至南京，愛朕不啻己出。
今在數千裏外，兵馬驚擾，當亟奉迎，以愜朕朝夕慕念之意。 遂遣御營司都統辛企宗、帶御器械潘永思迎歸。
太后至越，帝親迎於行宮門外，遍問所過守臣治狀。
入宮禁中，嘗微苦風眩。
有宮人自言善符咒，疾良已。
太后驚曰： 仁吾豈敢復聞此語耶！ 立命出之。
太后生辰，置酒宮中，從容謂帝曰： 宣仁太后之賢，古今母后未有其比。
昔奸臣肆爲謗誣，雖嘗下詔明辨，而國史尚未刪定，豈足傳信？
吾意在天之靈，不無望於帝也。 帝聞之悚然。
後乃更修《神宗》、《哲宗實錄》，始得其正，而奸臣情狀益著。
帝事太后極孝，雖帷帳皆親視；或得時果，必先獻太后，然後敢嘗。
宣教郎範燾與忠厚有憾，誣與太后密養欽宗子。
帝曰： 朕於太后如母子，安得有此。 即治其罪。
紹興五年春，患風疾，帝旦暮不離左右，衣弗解帶者連夕。
四月，崩於行宮之西殿，年五十九。
遺命擇地攢殯，俟軍事寧，歸葬園陵。
帝詔曰： 朕以繼體之重，當從重服，凡喪祭用母后臨朝禮。 上尊號曰昭慈獻烈皇太后，推恩外家凡五十人。
殯於會稽上皇村，附神主於哲宗室，位在昭懷皇后上。
三年，改諡昭慈聖獻。
後性節儉謙謹，有司月供千緡而止。
幸南昌，斥賣私絹三千匹充費。
尋詔文書應奏者避後父名，不許；羣臣請上太皇太后號，亦不許。
忠厚直顯謨閣，臺諫、給舍交章論列，後聞，即令易武，命學士院降詔，戒敕忠厚等不得預聞朝政、通貴近、至私第謁見宰執。
以恩澤當得官者近八十員，後未嘗陳請。
帝思後，殊慘不樂，皇后吳氏知帝意，乃請爲其侄珣、琚婚邢氏二女，以慰帝心。
淳熙末，改諡憲節，祔高宗廟。憲聖慈烈吳皇后，開封人。
父近，以後貴，累官武翼郎，贈太師，追封吳王，諡宣靖。
近嘗夢至一亭，扁曰 侍康 ；傍植芍藥，獨放一花，殊妍麗可愛，花下白羊一，近寤而異之。
後以乙未歲生，方產時，紅光徹戶外。
年十四，高宗爲康王，被選入宮，人謂 侍康 之徵。
王即帝位，後常以戎服侍左右。
後頗知書，從幸四明，衛士謀爲變，入問帝所在，後紿之以免。
未幾，帝航海，有魚躍入御舟，後曰： 此周人白魚之祥也。 帝大悅，封和義郡夫人。
還越，進封才人。
後益博習書史，又善翰墨，由是寵遇日至，與張氏併爲婉儀，尋進貴妃。
顯仁太后迴鑾，亦愛後。
憲節皇后崩聞至，秦檜等累表請立中宮，太后亦爲言。
紹興十三年，詔立貴妃爲皇后。
帝御文德殿授冊，後即穆清殿廷受之。
追王三代，親屬由後官者三十五人。
顯仁太后性嚴肅，後身承起居，順適其意。
嘗繪《古列女圖》，置坐中爲鑑；又取《詩序》之義，扁其堂曰 賢志 。
初，伯琮以宗子召入宮，命張氏育之。
後時爲才人，亦請得育一子，於是得伯玖，更名璩。
中外議頗籍籍。
張氏卒，並育於後，後視之無間。
伯琮性恭儉，喜讀書，帝與後皆愛之，封普安郡王。
後嘗語帝曰： 普安，其天日之表也。 帝意決，立爲皇子，封建王。
出璩居紹興。
高宗內禪，手詔後稱太上皇后，遷居德壽宮。
孝宗即位，上尊號曰壽聖太上皇后。
月朔，朝上皇畢，入見後如宮中儀。
乾道七年，加號壽聖明慈。
淳熙二年，以上皇行慶壽禮，復加壽聖齊明廣慈之號。
十年，以後年七十，親屬推恩有差。
十二年，加尊號曰備德。
上皇崩，遺詔改稱皇太后。
帝欲迎還大內，太后以上皇几筵在德壽宮，不忍捨去，因名所御殿曰慈福，居焉。
光宗即位，更號壽聖皇太后，以壽皇故，不稱太皇太后也。
帝嘗言及用人，後 宜崇尚舊臣。 紹熙四年，後壽八十，帝乃覲後，奉冊禮，加尊號曰隆慈備福。
五年正月，帝率羣臣行慶壽禮，嘉王侍側，後勉以讀書辨邪正、立綱常爲先。
夏，孝宗崩，始正太皇太后之號。
時光宗疾未平，不能執喪，宰臣請垂簾主喪事，後不可。
已而宰執請如唐肅宗故事，羣臣發喪太極殿，成服禁中，許之。
後代行祭尊禮。尋用樞密趙汝愚請，於梓宮前垂簾，宣光宗手詔，立皇子嘉王爲皇帝。
翌日，冊夫人韓氏爲皇后，撤簾。
慶元元年，加號光祐，遷居重華宮。
汝愚後以謫死，中書舍人汪義端目汝愚爲李林甫，欲並逐其黨，太后聞而非之。
三年十月，後寢疾，詔禱天地、宗廟、社稷，大赦天下，逾月而崩，年八十三。
帝曰： 朕老矣，安有是？近葬李妃用三萬緡耳。 帝雖在位久，後宮寵幸，無著聞者。
光宗慈懿李皇后，安陽人，慶遠軍節度使、贈太尉道之中女。
初，後生，有黑鳳集道營前石上，道心異之，遂字後曰鳳娘。
道帥湖北，聞道士皇甫坦善相人，乃出諸女拜坦。
坦見後，驚不敢受拜，曰： 此女當母天下。 坦言於高宗，遂聘爲恭王妃，封榮國夫人，進定國夫人。
乾道四年，生嘉王。
七年，立爲皇太子妃。
性妒悍，嘗訴太子左右於高、孝二宮，高宗不懌，謂吳後曰： 是婦將種，吾爲皇甫坦所誤。 孝宗亦屢訓後： 宜以皇太后爲法，不然，行當廢汝。 後疑其說出於太后。
及太子即位，冊爲皇后。
光宗欲誅宦者，近習皆懼，遂謀離間三宮。
會帝得習疾，孝宗購得良藥，欲因帝至宮授之。
宦者遂訴於後曰： 太上合藥一大丸，俟宮車過即投藥。
萬一有不虞，其奈宗社何？ 後覘藥實有。
心銜之。頃之，內宴，後請立嘉王爲太子，孝宗不許。
後曰： 妾六禮所聘，嘉王，妾親生也，何爲不可？ 孝宗大怒。
後退，持嘉王泣訴於帝，謂壽皇有廢立意。
帝惑之，遂不朝太上。
帝嘗宮中浣手，睹宮人手白，悅之。
他日，後遣人送食合於帝，啓之，則宮人兩手也。
又黃妃有寵，因帝親郊，宿齋宮，後殺之，以暴卒聞。
是夕風雨大作，黃壇燭盡滅，不能成禮。
帝疾由是益增劇，不視朝，政事多決於後矣。
後益驕奢，封三代爲王，家廟逾制，衛兵多於太廟。
後歸謁家廟，推恩親屬二十六人、使臣一百七十二人，下至李氏門客，亦奏補官。
中興以來未有也。
是時，帝久不朝太上，中外疑駭。
紹熙四年九月重明節，宰執、侍從，臺諫連章請帝過宮。
給事中謝深甫言： 父子至親，天理昭然。
太上之愛陛下，亦猶陛下之愛嘉王。
中書舍人陳傅良引帝裾請毋入，因至屏後，後叱曰： 此何地，爾秀才欲所頭邪？ 傅良下殿慟哭，後復使人問曰： 此何理也。 傅良曰： 子諫父不聽，則號泣而隨之。 後益怒，遂傳旨罷還宮。
恭聖仁烈楊皇后，少以姿容選入宮，忘其姓氏，或雲會稽人。慶元元年三月，封平樂郡夫人。
三年四月，進封婕妤。
有楊次山者，亦會稽人，後自謂其兄也，遂姓楊氏。
五年，進婉儀。
六年，進貴妃。
恭淑皇后崩，中宮未有所屬，貴妃與曹美人俱有寵。韓侂冑見妃任權術，而曹美人性柔順，勸帝立曹。
而貴妃頗涉書史，知古今，性復機警，帝竟立之。
次山客王夢龍知其謀，密以告後，後深銜之，與次山欲因事誅侂胄。
會侂胄議用兵中原，俾皇子〈日嚴〉入奏： 侂胄再起兵端，將不利於社稷。 帝不答。
後從傍贊之甚力，亦不答。
恐事泄，俾次山擇廷臣可任者，與共圖之。
禮部侍郎史彌遠，素與侂胄有隙，遂欣然奉命。
參知政事錢象祖，嘗諫用兵貶信州，彌遠乃先告之。
禮部尚書衛涇、著作郎王居安、前右司郎官張鎡皆預其謀。開禧三年十一月三日，侂胄方早朝，彌遠密遣中軍統制夏震伏兵六部橋側，率健卒擁侂胄至玉津園，槌殺之。
覆命彌遠。象祖等俱赴延和殿，以殛侂胄聞，帝不之信，越三日，帝猶謂其未死。蓋是謀悉出中宮及次山等，帝初不知也。
後既誅侂胄，彌遠日益貴用事。
嘉定十四年，帝以國嗣未定，養宗室子貴和，立爲皇子，賜名竑。
彌遠爲丞相，既信任於後，遂專國政，竑漸不能平。
初，竑好琴，彌遠買美人善琴者納之，而私厚美人家，令伺皇子動靜。
竑嬖之，一日，竑指輿地圖示美人曰： 此瓊崖州也，他日必置史彌遠於此地。 美人以告彌遠。
竑又書字於幾曰： 彌遠當決配八千里。 竑左右皆彌遠腹心，走白彌遠。
彌遠大懼，陰蓄異志，欲立他宗室子昀爲皇子，遂陰與昀通。
十七年閏八月丁酉，帝大漸，彌遠夜召昀入宮，後尚未知也。
彌遠遣後兄子谷及石以廢立事白後，後不可曰： 皇子先帝所立，豈敢擅變？ 是夜，凡七往反，後終不聽。
谷等乃拜泣曰： 內外軍民皆已歸心，苟不立之，禍變必生，則楊氏無唯類矣。 後默然良久，曰： 其人安在？ 彌遠等召昀入，後拊其背曰： 汝今爲吾子矣！ 遂矯詔廢竑爲濟王，立昀爲皇子，即帝位，尊皇后曰皇太后，同聽政。
寶慶二年十一月戊寅，加尊號壽明。
紹定元年正月丙子，復加慈睿。
四年正月，後壽七十，帝率百官朝慈明殿，加尊號壽明仁福慈睿皇太后。
十二月辛巳，後不豫，詔禱祠天地、宗廟、社稷、宮觀，赦天下。
五年十二月壬午，崩於慈明殿。壽七十有一，諡恭聖仁烈。
次山官至少保，封永陽郡王。
次山二子：谷封新安郡王，石永寧郡王。
自有傳。
侄孫鎮，尚理宗女周漢公主，官至左領軍衛將軍、附馬都統。
宗族鳳孫等，皆任通顯雲。
理宗謝皇后，諱道清，天台人。
父渠伯，祖深甫。
後生而黧黑，瞖一目。
渠伯早卒，家產益破壞。
後嘗躬親汲飪。
初，深甫爲相，有援立楊太后功，太后德之。
理宗即位，議擇中宮，太后命選謝氏諸女。
後獨在室，兄弟欲納入宮，諸父攑伯不可，曰： 即奉詔納女，當厚奉資裝，異時不過一老宮婢，事奚益？ 會元夕，縣有鵲來巢燈山，衆以爲后妃之祥。
攑伯不能止，乃供送後就道。
後旋病疹，良已，膚蛻，瑩白如玉；醫又藥去目瞖。
時賈涉女有殊色，同在選中。
及入宮，理宗意欲立賈。
太后曰： 謝女端重有福，宜正中宮。 左右亦皆竊語曰： 不立真皇后，乃立假皇后邪！ 帝不能奪，遂定立後。
初封通義郡夫人，寶慶三年九月，進貴妃，十二月，冊爲皇后。
後既立，賈貴妃專寵；貴妃薨，閻貴妃又以色進。
後處之裕如，略不介懷。
太后深賢之，而帝禮遇益加焉。
開慶初，大元兵渡江，理宗議遷都平江、慶元，後諫不可，恐搖動民心，乃止。
理宗崩，度宗立。
鹹淳三年，尊爲皇太后，號壽和聖福。
進封三代：父渠伯，魏王；祖深甫、曾祖景之，皆魯王。
宗族男女各進秩賜封賞賚有差。
度宗崩，瀛國公即位，尊爲太皇太后。
太后年老且疾，大臣屢請垂簾同聽政，強之乃許。
加封五代。
太后以兵興費繁，痛自裁節，汰慈元殿提舉已下官，省泛索錢緡月萬。
平章賈似道兵潰，陳宜中上疏請正其罪。
太后曰： 似道勤勞三朝，豈宜以一旦罪而失遇大臣禮？ 先削其官，後乃置法貶死。
京朝官聞難，往往避匿遁去。
太后命揭榜朝堂曰： 我國家三百年，待士大夫不薄。
吾與嗣君遭家多難，爾小大臣不能出一策以救時艱，內則畔官離次，外則委印棄城，避難偷生，尚何人爲？
亦何以見先帝於地下乎？
天命未改，國法尚存。
凡在官守者，尚書省即與轉一次；負國逃者，御史覺察以聞。 
德祐元年六月朔，日食既，太后削 聖福 以應天變。
丞相王爚老病，陳宜中、留夢炎庸懦無所長，日坐朝堂相爭戾。
而張世傑兵敗於焦山，宜中棄官去。
太后累召不至，遺書宜中母，使勉之。
十月，始還朝。
太后又親爲書召夏貴等兵，曰： 吾母子不足念，獨不報先帝德乎？ 貴等亦罕有至者。
是月，大元兵破常州，太后遣陸秀夫等請和，不從。
宜中即率公卿請遷都，太后不許，宜中痛哭固請，不得已從之。
明日當啓行，而宜中倉卒失奏，於是宮車已駕，日且暮而宜中不至，太后怒而止。
明年正月，更命宜中使軍中，約用臣禮。
宜中難之，太后涕泣曰： 苟存社稷，臣，非所較也。 未幾，大元兵薄皋亭山，宜中宵遁，文武百官亦潛相引去。
二月辛丑，大軍駐錢塘，宋亡。
瀛國公與全後入朝，太后以疾留杭。
是年八月，至京師，降封壽眷郡夫人。
越七年終，年七十四，無子。
兄奕，宋時封郡王。
侄堂，兩浙鎮撫大使，尚榮郡公主；暨、並節度使，端平初，頗幹國政雲。
度宗全皇后，會稽人，理宗母慈憲夫人侄孫女也。
略涉書史，幼從父昭孫知嶽州。
開慶初，秩滿歸，道潭州。
時大元兵自羅鬼入破全、衡、永、桂，圍潭州，人有見神人衛城者，已而潭獨不下。
逾年事平，至臨安。
會忠王議納妃。
初，丁大全請選知臨安府顧嵓女，已致聘矣；大全敗，嵓亦罷去。
臺臣論嵓大全黨，宜別選名族以配太子。
臣僚遂言全氏侍其父昭孫，往返江湖，備嘗艱險；其處貴富，必能盡警戒相成之道。
理宗以母慈憲故，乃詔後入宮，問曰： 爾父昭孫，昔在寶祐間沒於王事，每念之，令人可哀。 後對曰： 妾父可念，淮、湖之民尤可念也。 帝深異之，詔大臣曰： 全氏女言辭甚令，宜配冢嫡，以承祭祀。 
景定二年十一月，詔封永嘉郡夫人。
十二月，冊爲皇太子妃。
弟永堅等補承信郎、直祕閣。
度宗立，鹹淳三年正月，冊爲皇后。
追贈三代，賜家廟、第宅。
弟清夫、庭輝等一十五人，各轉一官。
五年三月，後歸寧，推恩姻族五十六人，進一秩。
鹹平郡夫人全氏三十二人，各特封有差。
後生子不育，次生瀛國公。
十年，度宗崩，瀛國公立，冊爲皇太后。
宋亡，從瀛國公入朝於燕京。後爲尼正智寺而終。


【志/卷二】

紫微垣紫微垣東蕃八星，西蕃七星，在北斗北，左右環列，翊衛之象也。
一曰大帝之坐，天子之常居也，主命、主度也。
東蕃近閶闔門第一星爲左樞，第二星爲上宰，三星曰少宰，四星曰上弼一曰上輔，五星爲少弼一曰少輔，六星爲上衛，七星爲少衛，八星爲少丞或曰上丞。
其西蕃近閶闔門第一星爲右樞，第二星爲少尉，第三星爲上輔，第四星爲少輔，第五星爲上衛，第六星爲少衛，第七星爲上丞。
其佔，欲均明，大小有常，則內輔盛；垣直，天子自將出徵；門開，兵起宮垣。
兩蕃正南開如門，曰閶闔。
有流星自門出四野者，當有中使御命，視其所往分野論之；不依門出入者，外蕃國使也。
太陰、歲星犯紫微垣，有喪。
太白、辰星犯之，改世。
熒惑守宮，君失位。
客星守，有不臣，國易政。
國皇星，兵。
彗星犯，有異王立。
流星犯之，爲兵、喪，水旱不調。
使星入北方，兵起石氏雲：東西兩蕃總十六星，西蕃亦八星，一右樞，二上尉，三少尉，四上輔，五少輔，六上衛，七少衛，八少丞。
上宰一星，上輔二星，三公也。
少宰一星，少輔二星，三孤也。
此三公、三孤在朝者也。
左右樞、上少丞，疑丞輔弼，四鄰之謂也。
尉二星，衛四星，六軍大副尉，四衛將軍也。
北極五星，在紫微宮中，北辰最尊者也，其紐星爲天樞，天運無窮，三光迭耀，而極星不移，故曰 居其所而衆星共之 。
樞星在天心，四方去極各九十一度。
賈逵、張衡、蔡邕、王蕃、陸績皆以北極紐星之樞，是不動處。
在紐星末猶一度有餘。
今清檯則去極四度半。
第一星主月，太子也；二星主日，帝王也，亦太一之坐，謂最赤明者也；第三星主五行，庶子也。
《乾象新星書》曰： 第三星主五行，第四星主諸王，第五星爲後宮。 
閎雲： 北極五星，初一曰帝，次二曰後，次三曰妃，次四曰太子，次五曰庶子。 四曰太子者，最赤明者也。
後四星勾曲以抱之者，帝星也。
太公望以爲北辰，以爲耀魄寶，以爲帝極者是也。
或以勾陳口中一星爲耀魄寶者，非是。
北極中星不明，主不用事；右星不明，太子憂；左星不明，庶子憂；明大動搖，主好出遊；色青微者，兇。
客星入，爲兵、喪。
彗星入，爲易位。
流星入，兵起地動。
北斗七星在太微北，杓攜龍角，衡殷南斗，魁枕參首，是爲帝車，運於中央，臨制四海，以建四時、均五行、移節度、定諸紀，乃七政之樞機，陰陽之元本也。
魁第一星曰天樞，正星，主天。又曰樞爲天，主陽德，天子象。
其分爲秦，《漢志》主徐州。
《天象佔》曰： 天子不恭宗廟，不敬鬼神，則不明，變色。 
二曰璇，法星，主地。又曰璇爲地，主陰刑，女主象。
其分爲楚，《漢志》主益州。
《天象佔》曰： 若廣營宮室，妄鑿山陵，則不明，變色。 
三曰璣，爲人，主火，爲令星，主中禍。
其分爲梁，《漢志》主冀州。
若王者不恤民，驟徵役，則不明，變色。
四曰權，爲時，主水，爲伐星，主天理，伐無道。
其分爲吳，《漢志》主荊州。
若號令不順四時，則不明，變色。
五曰玉衡，爲音，主土，爲殺星，主中央，助四方，殺有罪。
其分爲燕，《漢志》主兗州。
若廢正樂，務淫聲，則不明，變色。
六曰闓陽，爲律，主木，爲危星，主天倉、五穀。
其分爲趙，《漢志》主揚州。
若不勸農桑，峻刑法，退賢能，則不明，變色。
七曰搖光，爲星，主金，爲部星，爲應星，主兵。
其分爲齊，《漢志》主豫州。
王者聚金寶，不修德，則不明，變色。
又曰一至四爲魁，魁爲璇璣；五至七爲杓，杓爲玉衡：是爲七政，星明其國昌。
第八曰弼星，在第七星右，不見，《漢志》主幽州。
第九曰輔星，在第六星左，常見，《漢志》主幷州。
《晉志》，輔星傅乎闓陽，所以佐鬥成功，丞相之象也。
其色在春青黃，在夏赤黃，秋爲白黃，冬爲黑黃。
變常則國有兵殃，明則臣強。
鬥旁欲多星則安，鬥中星少則人恐。
太陰犯之，爲兵、喪、大赦。
白暈貫三星，王者惡之。
星孛於北斗，主危。
彗星犯，爲易主。
流星犯。主客兵。
客星犯，爲兵。
五星犯之，國亂易主。
按：北斗與輔星爲八，而《漢志》雲九星，武密及楊維德皆採用之。
《史記索隱》雲： 北斗星間相去各九千里。
其二陰星不見者，相去八千里。 
而丹元子《步天歌》亦云九星，《漢書》必有所本矣。
勾陳六星，在紫宮中，五帝之後宮也，太帝之正妃也，大帝之帝居也。
《樂緯》曰： 主後宮。 
巫咸曰： 主天子護軍。 
《荊州佔》： 主大司馬。 
或曰主六軍將軍。
或曰主三公、三師，爲萬物之母。
六星比陳，象六宮之化，其端大星曰元始，餘星乘之曰庶妾，在北極配六輔甘氏曰：勾陳在辰極左，是爲鉤陳衛六軍將軍。
或以爲後宮，非是。
勾陳口中一星爲陽德，天皇大帝內坐。
或即以爲天皇大帝，非是。
其佔，色不欲甚明，明即女主惡之。
星盛，則輔強；主不用諫，佞人在側，則不見。
客星入之，色蒼白，將有憂；白，爲立將；赤黑，將死。
客星出而色赤，戰有功；守之，後宮有女使欲謀。
彗星犯之，後宮有謀，近臣憂。
流星入，爲迫主。
青氣入，大將憂。
天皇大帝一星，在勾陳口中，其神曰耀魄寶，主御羣靈，執萬神圖，大人之象也。
客星犯之，爲除舊佈新。
彗、孛犯，大臣叛。
流星犯，國有憂。
雲氣入之，潤澤，吉。
黃白氣入，連大帝坐，臣獻美女；出天皇上者，改立王。
四輔四星，又名四弼，在極星側，是曰帝之四鄰，所以輔佐北極，而出度授政也。
去極星各四度。
閎雲： 四輔一名中鬥。 
或以爲後宮，非是。
武密曰： 光浮而動，兇；明小，吉；暗，則不理。 
客星犯之，大臣憂。
彗、孛犯，權臣死。
流星犯，大臣黜。
黃、白氣入，四輔有喜。
白氣入，相失位。
五帝內坐五星，在華蓋下，設敘順，帝所居也。
色正，吉；變色，爲災。
客星犯紫宮中坐，佔爲大臣犯主。
彗、孛犯之，民飢，大臣憂，三年有兵起。
流星犯，爲兵起、臣叛；出，爲有誅戮。
雲氣入，色黃，太子即位，期六十日，赤黃，人君有異。
六甲六星，在華蓋槓旁，主分陰陽，配節候，故在帝旁，所以佈政教、授農時也。
明，則陰陽和；不明，則寒暑易節；星亡，水旱不時。
客星犯之，色赤，爲旱；黑，爲水；白，則人多疫。
彗、孛犯，女主出政令。
流星犯，爲水旱，術士誅。
雲氣犯，色黃，術士興。
蒼白，史官受爵。
柱史一星，在北極東，主記過，左右史之象。
一雲在天柱前，司上帝之言動。
星明，爲史官得人；不明，反是。
客星犯之，史官有黜者。
彗、孛犯，太子憂，或百官黜。
流星犯，君有咎。
雲氣犯，色黃，史有爵祿。
蒼白氣入，左右史死。
女史一星，在柱史北，婦人之微者，主傳漏。
天柱五星，在東垣下，一雲在五帝左稍前，主建政教。
一曰法五行，主晦朔、晝夜之職。
明正，則吉，人安，陰陽調；不然，則司歷過。
客星犯之，國中有賊。
彗、孛犯，宗廟不安，君憂，一曰三公當之。
雲氣赤黃，君喜；黑，三公死。
女御四星，在大帝北，一雲在勾陳腹，一雲在帝坐東北，御妻之象也。
星明，多內寵。
客星犯之，後宮有誅，一雲自戮。
孛、彗犯，後宮有誅。
流星犯，後宮有出者。一雲外國進美女。
雲氣化黃，爲後宮有子，喜；蒼白，多病。
尚書五星，在紫微東蕃內，大理東北，《晉志》在東南維，一雲在天柱右稍前，主納言，夙夜諮謀，龍作納言之象。
彗、孛犯之，官有叛，或太子憂。
流星若出，則尚書出使；犯之，諫官黜，八坐憂。
雲氣入，黃，爲喜；黃而赤，尚書出鎮；黑，尚書有坐罪者。
大理二星，在宮門左，一雲在尚書前，主平刑斷獄。
明，則刑憲平；不明，則獄有冤酷。
客星犯之，貴臣下獄；色黃，赦；白，受戮；赤黃，無罪；守之，則刑獄冤滯，或刑官有黜。
彗犯，獄官憂；流星，佔同。
雲氣入，黃白，爲赦；黑，法官黜。
陰德二星，巫咸圖有之，在尚書西，甘氏雲： 陰德外坐在尚書右，陽德外坐在陰德右，太陰太陽入垣翊衛也。 
《天官書》則以 前列直鬥口三星，隨北耑銳，若見若不見，曰陰德。 
謂施德不欲人知也。
主周急振撫。
明，則立太子，或女主治天下。
客星犯之，爲旱，飢；守之，發粟振給。
彗、孛犯，後宮有逆謀。
流星犯，君令不行。
雲氣入，黃，爲喜；青黑，爲憂。
天牀六星，在紫微垣南門外，主寢舍解息燕休。
一曰在二樞之間，備幸之所也。
陶隱居雲： 傾則天王失位。 
客星入宮中，有刺客，或內侍憂。
彗、孛犯之，主憂，大臣失位。
流星犯，后妃叛，女主立，或人君易位。
雲氣入，色黃，天子得美女，後宮喜有子；蒼白，主不安，青黑，憂；白，兇。
華蓋七星，杠九星，如蓋有柄下垂，以覆大帝之坐也，在紫微宮臨勾陳之上。
正，吉；傾，則兇。
客星犯之，王室有憂，兵起。
彗、孛犯，兵起，國易政。
流星犯，兵起宮內，以赦解之；貫華蓋，三公災。
雲氣入，黃白，主喜；赤黃，侯王喜。
傳舍九星，在華蓋上，近河，賓客之館，主北使入中國。
客星犯，邦有憂；一曰客星守之，備奸使；亦曰北地兵起。
彗、孛犯，守之，亦爲北兵。
黑雲氣入，北兵侵中國。
八谷八星，在華蓋西、五車北，一曰在諸王西。
武密曰： 主候歲豐儉，一稻、二黍、三大麥、四小麥、五大豆、六小豆、七粟、八麻。 
甘氏曰： 八谷在宮北門之右，司親耕，司候歲，司尚食。 
星明，吉；一星亡，一谷不登；八星不見，大飢。
客星入，谷貴。
彗星入，爲水。
黑雲氣犯之，八谷不收。
內階六星，在文昌東北，天皇之階也。
一曰上帝幸文館之內階也。
明，吉；傾動，憂。
彗、孛、客、流星犯之，人君遜避之象。
文昌六星，在北斗魁前、紫微垣西，天之六府也，主集計天道。
一曰上將、大將軍，建威武；二曰次將、尚書，正左右；三曰貴相、大常，理文緒；四曰司祿、司中、司隸，賞功進；五曰司命、司怪、太史，主滅咎；六曰司寇、大理，佐理寶。
所謂一者，起北斗魁前近內階者也。
明潤色黃，大小齊，天瑞臻，四海安；青黑微細，則多所殘害；動搖，三公黜。
月暈其宿，大赦。
歲星守之，兵起。
熒惑守之，將兇。
太白守、入，兵興。
填星守，國安。
客星守，大臣叛。
彗、孛犯，大亂。
流星犯，宮內亂。
三公三星，在北斗杓南及魁第一星西，一雲在斗柄東，爲太尉、司徒、司空之象。
在魁西者名三師，佔與三公同，皆主宣德化、調七政、和陰陽之官也。
移徙，不吉；居常，則安；一星亡，天下危；二星亡，天下亂；三星不見，天下不治。
客星犯，三公憂。
彗、孛及流星犯之，三公死。
天牢六星，在北斗魁下，貴人之牢也，主繩愆禁暴。
甘氏雲： 賤人之牢也。 
月暈入，多盜。
熒惑犯之，民相食，國有敗兵。
太白、歲星守，國多犯法。
客星、彗星犯之，三公下獄，或將相憂。
流星犯之，有赦宥之令。
勢四星，在太陽守西北，一曰在璣星北。
勢，腐形人也，主助宣王命，內常侍官也。
以不明爲吉，明則閹人擅權。
天理四星，在北斗魁中，貴人之牢也。
星不欲明，其中有星則貴人下獄。
客星犯，多獄。
彗、孛犯之，國危。
赤雲氣犯之，兵大起，將相行兵。
相一星，在北斗第四星南，總百司，集衆事，掌邦典，以佐帝王。
一曰在中鬥文昌之南，在朝少師行大宰者。
明，吉；暗，兇；亡，則相黜。
太陽守一星，在相星西北、鬥第三星西南，大將、大臣之象，主設武備以戒不虞。
一曰在下臺北，太尉官也，在朝少傅行大司馬者。
明，吉；暗，兇。
客、彗、孛犯之，爲易政，將相憂，兵亂。
雲氣入，黃，爲喜；蒼白，將死；赤，大臣憂。
內廚二星，在紫微垣西南外，主六宮之內飲食及后妃夫人與太子燕飲。
彗、孛或流星犯之，飲食有毒。
天廚六星，在扶筐北，一曰在東北維外，主盛饌，今光祿廚也。
星亡，則飢；不見，爲兇。
客星、流星犯之，亦爲飢。
天一一星，在紫微宮門右星南，天帝之神也，主戰鬥，知吉凶。
明，則陰陽和，萬物盛，人君吉；亡，則天下亂。
客星犯，五穀貴。
彗、孛犯之，臣叛。
流星犯，兵起，民流。
雲氣犯，黃，君臣和；黑，宰相黜。
太一一星，在天一南相近一度，亦天帝神也，主使十六神，知風雨、水旱、兵革、饑饉、疾疫、災害所在之國也。
明，吉；暗，兇；離位，有水旱。
客星犯，兵起，民流，火災，水旱，饑饉。
彗、孛犯，兵、喪。
流星犯，宰相、史官黜。
雲氣犯，黃白，百官受賜；赤爲旱、兵；蒼白，民多疫。
天槍三星，在北斗杓東。
一曰天鉞，天之武備也，故在紫微宮左右，所以御難也。
明，吉；暗、小，兵敗；芒角動，兵起。
客星、彗星、流星犯，皆爲兵、飢。
天棓五星，在女牀北，天子先驅也，主分爭與刑罰藏兵，亦所以御難，備非常也。
一星不具，其國兵起；明，有憂；細微，吉。
客星入，兵、喪。
彗星守，兵起。
流星犯，諸侯多爭。
雲氣犯，蒼白、黑，爲兇。
天戈一星，又名玄戈，在招搖北，主北方。
芒角動搖，則北兵起。
客星守之，北兵敗。
彗、孛、流星犯之，佔同。
雲氣犯，黑，爲北兵退；蒼白，北人病。
太尊一星，在中臺北，貴戚也。
不見，爲憂。
客、彗、流星犯之，併爲貴戚將敗之徵。
按《步天歌》載，中宮紫微垣經星常宿可名者三十五坐，積數一百六十有四。
而《晉志》所載太尊、天戈、天槍、天棓皆屬太微垣，八谷八星在天市垣，與《步天歌》不同。
太微垣太微垣十星，《漢志》曰： 南宮朱鳥，權、衡。 
《晉志》曰： 天子庭也，五帝之坐也，十二諸侯之府也。
其外蕃，九卿也。
一曰太微爲衡，衡主平也；又爲天庭，理法平辭，監升授德，列宿受符，諸神考節，舒情稽疑也。
南蕃中二星間曰端門。
東曰左執法，廷尉之象。
西曰右執法，御史大夫之象。
執法所以舉刺兇邪。
左執法東，左掖門也。
右執法西，右掖門也。
東蕃四星：南第一曰上相，其北，東太陽門也；第二曰次相，其北，中華東門也；第三曰次將，其北，東太陰門也；第四曰上將，所謂四輔也。
西蕃四星：南第一曰上將，其北，西太陽門也；第二曰次將，其北，中華西門也；第三曰次相，其北，西太陰門也；第四曰上相，亦曰四輔也。 
《漢志》： 環衛十二星，蕃臣：西，將；東，相；南四星，執法；中，端門；左右，掖門。 
《乾象新書》：十星，東西各五，在翼、軫北。
其西蕃北星爲上相，南門右星爲右執法。
東西蕃有芒及動搖者，諸侯謀上。
執法移，刑罰尤急。
月、五星入太微軌道，吉；其所犯中坐，成刑。
月犯太微垣，輔臣惡之，又君弱臣強，四方兵不制；犯執法，《海中佔》雲： 將相有免者期三年。 
月入東西門、左右掖門，而南出端門，有叛臣，君憂；入西門，出東門，君憂，大臣假主威。
月中犯乘守四輔，爲臣失禮，輔臣有誅。
月暈，天子以兵自衛。
一月三暈太微，有赦。
月食太微，大臣憂，王者惡之。
歲星入，有赦；犯之，執法臣有憂；入東門，天下有急兵；守之，將、相、執法憲臣死；入端門，守天庭，大禍至；入南門，出東門，旱；入南門，逆出西門，國有喪；逆行入東門，出西門，國破亡。
填星、熒惑犯之，逆行入，爲兵、喪；犯上將，上將憂；守端門，國破亡，或三公謀上，有戮臣；犯西上將，天子戰於野，上相死；入太微，色白無芒，天下飢；退行不正，有大獄；犯太微門，左右將死；入天庭在屏星南，出左掖門左將死，右掖門右將死，直出端門無咎；入太微，凌犯、留止，爲兵，入二十日，廷尉當之，留天庭十日有赦；犯太微東南陬，歲飢，執法大臣憂；犯上相，大臣死。
填星犯入太微，有德令，女主執政。
若逆行執法、四輔，守之，有憂；守太微，國破；守西蕃，王者憂。
太白犯入太微，爲兵，大臣相殺；留守，有兵、喪；與填星犯太微中，王者惡之；入右掖門，從端門出，貴人奪勢；晝見太微，國有兵、喪。
月掩太白於端門外，國受兵。
辰星犯太微，天子當之，有內亂；入天庭，後宮憂，大水；守左右執法，入，兵起，有赦；入西門，後宮災，大水；入西門，出東門，爲兵、喪、水災。
客星犯入太微，色黃白，天子喜；出入端門，國有憂；左掖門，旱；右掖門，國亂；出天庭，有苛令，兵起；入太微三十日，有赦；犯四輔，輔臣兇。
彗星犯太微，天下易；出太微，宮中憂，火災；犯執法，執法者黜；犯天庭，王者有立；孛於翼，近太微上將，爲兵、喪；孛於西蕃，主革命；孛五帝，亡國殺君。
流星出太微，大臣有外事；出南門甚衆，貴人有死者；縱橫太微宮，主弱臣強；由端門入翼，光照地有聲，有立王。
雲氣出入，色微青，君失位。
青白黑雲氣入左右掖，爲喪；出，無咎。
赤氣入東掖門，內兵起。
黃白雲氣入太微垣，人主喜，年壽長。
入左右掖門，天子有德令。
黑及蒼白氣入，天子憂，出則無咎。
黑氣如蛇入垣門，有喪。
內五帝坐五星，內一星在太微中，黃帝坐，含樞紐之神也。
天子動得天度，止得地意，從容中道則明以光，不明則人主當求賢以輔法；不則奪勢。
四帝星夾黃帝坐，四方各去二度。
東方，蒼帝靈威仰之神也。
南方，赤帝赤熛怒之神也。
西方，白帝白招拒之神也。
北方，黑帝葉光紀之神也。
黃帝坐明，天子壽，威令行；小，則反是，勢在臣下；若亡，大人當之。
月出坐北，禍大；出坐南，禍小；出近之，大臣誅，或飢；犯黃帝坐，有亂臣。
抵帝坐，有土功事。
月暈帝坐，有赦。
《海中佔》：月犯帝坐，人主惡之。
五星守黃帝坐，大人憂。
熒惑、太白入，有強臣。
歲星犯，有非其主立。
熒惑犯，兵亂；入天庭，至帝坐，有赦。
太白入之，兵在宮中。
填逆行，守黃帝坐，亡君之戒。
五星入，色白，爲亂。
客星色黃白抵帝坐，臣獻美女。
彗星入，宮亂；抵帝坐，或如粉絮，兵、喪並起。
流星犯之，大臣憂；抵四帝坐，輔臣憂，人多死。
蒼白氣抵帝坐，天子有喪；青赤，近臣欲謀其主；黃白，天子有子孫喜。
月犯四帝，天下有喪，諸侯有憂。
五星犯四帝，爲憂。
太子一星，在帝坐北，帝儲也。
儲有德，則星明潤。
雲氣入，黃爲喜，黑爲憂。
太白、熒惑、客星、流星守、犯，皆爲憂。
一雲金、火守之，或入，太子不廢則爲篡逆之事。
內五諸侯五星，在九卿西，內侍天子，不之國也。
《乾象新書》：在郎位南，辟雍禮得，則星明；亡，則諸侯黜。
從官一星，在太子北，侍臣也。
以不見爲安，一曰不見則帝不安，如常則吉。
倖臣一星，在帝坐東北，常侍太子，以暗爲吉。
《新書》：在太子東，青、赤氣入之，近臣謀君不成。
內屏四星，在端門內，近右執法。
屏者，所以擁蔽帝庭也。
左右執法各一星，在端門兩旁，左爲廷尉之象，右爲御史大夫之象，主舉刺兇奸。
君臣有禮，則光明潤澤。
《乾象新書》：在中臺南，明，則法令平。
月、五星及客星犯守，則君臣失禮、輔臣黜。
熒惑、太白入，爲兵。
流星犯之，尚書憂。
郎位十五星，在帝坐東北，一曰依烏郎府也。
周之元士，漢之光祿、中散、諫議、議郎、郎中是其職，主衛守也。
其星不具，后妃災，倖臣誅。
星明大，或客星入之，大臣爲亂，元士憂。
彗、孛犯，郎官失勢。
彗星、枉矢出其次，郎佐謀叛。
熒惑守之，兵、喪。
赤氣入，兵起；黃白，吉；黑，兇。
郎將一星，在郎位北，主閱具，以爲武備也。
若今之左、右中郎將。
《新書》曰：在太微垣東北。
明，大臣叛。
客星犯、守，郎將誅。
黃、白氣入，則受賜。
流星犯，將軍憂。
常陳七星，如畢狀，在帝坐北，天子宿衛虎賁之士，以設強御也。
星搖動，天子自出將；明，則武兵用；微，則弱。
客星犯，王者行誅。
九卿三星，在三公北，主治萬事，今九卿之象也。
《乾象新書》：在內五諸侯南，佔與天紀同。
三公三星，在謁者東北，內坐朝會之所居也。
《乾象新書》：在九卿南，其佔與紫微垣三公同。
謁者一星，在左執法東北，主贊賓客、辨疑惑。
《乾象新書》：在太微垣門內，左執法北。
明盛，則四夷朝貢。
三臺六星，兩兩而居，起文昌，列抵太微。
一曰天柱，三公之位也。
在人曰三公，在天曰三臺，主開德宣符。
西近文昌二星，曰上臺，爲司命，主壽；次二星曰中臺，爲司中，主宗室；東二星曰下臺，爲司祿，主兵，所以昭德塞違也。
又曰三臺爲天階，太一躡以上下。
一曰泰階，上階上星爲天子，下星爲女主；中階上星爲諸侯三公，下星爲卿大夫；下階上星爲士，下星爲庶人，所以和陰陽而理萬物也。
又曰上臺上星主兗、豫，下星主荊、揚；中臺上星主樑、雍，下星主冀；下臺上星主青，下星主徐。
人主好兵，則上階上星疏而色赤。
修宮廣囿，肆聲色，則上階合而橫。
君弱則上階迫而色暗。
公侯皆叛，率部動兵，則中階上星赤。
外夷來侵，邊國騷動，則中階下星疏而橫，色白。
卿大夫廢正向邪，則中階下星疏而色赤。
民不從令，犯刑爲盜，則上階下星色黑。
去本就末，奢侈相尚，則下階上星闊而橫，色白。
君臣有道，賦省刑清，則上階爲之戚。
諸侯貢聘，公卿盡忠，則中階爲之比。
庶人奉化，徭役有敘，則下階爲之密。
若主奢欲，數奪民時，則上階爲之奪。
諸侯僭強，公卿專貪，則中階爲之疏。
士庶逐末，豪傑相凌，則下階爲之闊。
三階平，則陰陽和，風雨時，谷豐世泰；不平，則反是。
三臺不具，天下失計。
色明齊等，君臣和而政令行；微細，反是。
一曰天柱不見，王者惡之。
司命星亡，春不得耕。
司中不具，夏不得耨。
司祿不具，秋不得獲。
一曰三臺色青，天下疾；赤，爲兵；黃潤，爲德；白，爲喪；黑，爲憂。
月入，君憂，臣亂，公族叛。
月入而暈，三公下獄。
客星入之，貴臣賜爵邑；出而色蒼，臣奪爵；守之，大臣黜，或貴臣多病。
彗星犯，三公黜。
流星入，天下兵將憂；抵中臺，將相憂，人主惡之。
雲氣入，蒼白，民多傷；黃白潤澤，民安君喜；黃，將相喜；赤，爲憂；青黑，憂在三公；蒼白，三公黜。
按上臺二星在柳北，其北星入柳六度。
中臺二星，其北入張二度。
下臺二星在太微垣西蕃北，其北星入翼二度。
武密書：三臺屬鬼，又屬柳、屬張。
《乾象新書》：上臺屬柳，中臺屬張，下臺屬翼。
長垣四星，在少微星南，主界域，及北方。
熒惑入之，北人入中國。
太白入，九卿謀，邊將叛。
彗、孛犯之，北地不安。
流星入，北方兵起，將入中國。
少微四星，在太微西，士大夫之位也。
一名處士，亦天子副主，或曰博士官，一曰主衛掖門。
南第一星處士，第二星議士，第三星博士，第四星大夫。
明大而黃，則賢士舉。
月五星犯守處士，女主憂，宰相易。
歲犯，小人用，忠臣危。
火犯，賢德退。
土犯，宰相易，女主憂。
金犯，大臣誅，又曰以所居主佔之。
客星、孛星犯之，王者憂，奸臣衆。彗星犯，功臣有罪，一曰法令臣誅。
流星出，賢良進，道術用。
雲氣入，色蒼白，賢士憂，大臣黜。
靈臺三星，在明堂西，神之精明曰靈，四方而高曰臺，主觀雲物，察符瑞，候災變也。
武密曰：與司怪佔同。
虎賁一星，在下臺星南，一曰在太微西蕃北、下臺南，靜室旄頭之騎官也。
明，則臣順，與車騎星同佔。
明堂三星，在太微西南角外，天子佈政之宮。
明吉，暗兇。
五星、客星及彗犯之，主不安其宮。
右上元太微宮常星一十九坐，積數七十有八，而《晉志》所載，少微、長垣各四星，屬天市垣，與《步天歌》不同。
天市垣天市垣二十二星，在氐、房、心、尾、箕、鬥內宮之內。
東蕃十一星：南一曰宋，二曰南海，三曰燕，四曰東海，五曰徐，六曰吳越，七曰齊，八曰中山，九曰九河，十曰趙，十一曰魏。
西蕃十一星：南一曰韓，二曰楚，三曰梁，四曰巴，五曰蜀，六曰秦，七曰周，八曰鄭，九曰晉，十曰河間，十一曰河中。
象天王在上，諸侯朝王，王出皋門大朝會，西方諸侯在應門左，東方諸侯在應門右。
其率諸侯幸都市也亦然。
一曰在房、心東北，主權衡，主聚衆。
又曰天旗庭，主斬戮事。《乾象新書》曰：市中星衆潤澤，則歲實。
熒惑守之，戮不忠之臣。
彗星掃之，爲徙市易都。
客星入，爲兵起；出，爲貴喪。
《天文錄》曰：天子之市，天下所會也。
星明大，則市吏急，商人無利；小，則反是；忽然不明，糴貴；中多小星，則民富。
月入天市，易政更弊，近臣有抵罪，兵起。
月守其中，女主憂，大臣災。
五星入，將相憂，五官災；守之，主市驚更弊。
又曰：五星入，兵起。
熒惑守，大飢，火災。
或芒角色赤如血，市臣叛。
填星守，糴貴。
太白入，起兵，糴貴。
辰星守，蠻夷君死。
客星守，度量不平；星色白，市亂；出天市，有喪。
彗星守，谷貴；出天市，豪傑起，徙易市都；掃帝坐，出天市，除舊佈新。
流星入，色蒼白，物貴；赤，火災，民疫。一曰出天市，爲外兵。
雲氣入，色蒼白，民多疾；蒼黑，物貴；出，物賤；黃白，物賤；黑，爲嗇夫死。
帝坐一星，在天市中，天皇大帝外坐也。
光而潤澤，主吉，威令行；微小，大人憂。
月犯之，人主憂。
五星犯，臣謀主，下有叛；熒惑，尤甚。
客星入，色赤，有兵；守之，大臣爲亂。
彗、孛犯，人民亂，宮廟徙。
流星犯，諸侯兵起，臣謀主，貴人更令。
候一星，在帝坐東北候，一作後。
主伺陰陽也。
明大，輔臣強；細微，國安；亡，則主失位；移，則不安居。
太陰犯之，輔臣憂。
客、彗守之，輔臣黜。
孛犯，臣謀叛。
宦者四星，在帝坐西南侍，主刑餘之臣也。
星微，吉；失常，宦者有憂。
鬥五星，在宦者南，主平量。
《乾象新書》：在帝坐西，覆則歲熟，仰則荒。
客、彗犯，爲飢。
斛四星，在斗南，主度量、分銖、算數。
其星不明，兇；亡，則年飢。
一曰在市樓北，名天斛。
列肆二星，在斛西北，主貨金、玉、珠、璣。
屠肆二星，在帛度東北，主屠宰、烹殺。
《乾象新書》：在天市垣內十五度。
車肆二星，在天市門中，主百貨。
星不明，則車蓋盡行；明，則吉。
客星、彗星守之，天下兵車盡發。
《乾象新書》：在天市垣南門偏東。
宗正二星，在帝坐東南，宗大夫也。
武密曰：主囗司宗得失之官。
《乾象新書》：在宗人西。
彗星守之，若失色，宗正有事。
客星守之，更號令也；犯之，主不親宗廟。
星孛其分，宗正黜。
宗人四星，在宗正東，主錄親疏享祀。
宗族有序，則星如綺文而明正；動，則天子親屬有變。
客星守之，貴人死。
宗星二星，在候星東，宗室之象，帝輔血脈之臣。
《乾象新書》：在宗人北。
客星守之，宗支不和；暗，則宗支弱。
帛度二星，在宗星東北，主度量買賣平貨易者。
《乾象新書》：在屠肆南。
星明大，尺量平，商人不欺。
客星、彗星守之，絲綿大貴。
市樓六星，在天市中，臨箕星之上，市府也，主市賈律度。
其陽爲金錢，陰爲珠玉，變見，各以其所佔之。
《乾象新書》：主闤闠，度律制令，在天市中。
星明，吉；暗，則市吏不理。
彗星、客星守之，市門多閉。
七公七星，在招搖東，爲天相，三公之象也，主七政。
明，則輔佐強；大而動，爲兵；齊政，則國法平；戾，則獄多囚；連貫索，則世亂；入河中，糴貴，民飢。
太白守之，天下亂，兵起。
客星守，歲飢，主危。
流星出其分，主將黜。
貫索九星，在七公星前，賤人之牢也。
一曰連索，一曰連營，一曰天牢，主法律，禁強暴。
牢口一星爲門，欲其開也。
星在天市垣北。
星皆明，天下獄繁；七星見，小赦；五星、六星，大赦；動，則斧鑕用；中空，改元。
石申曰：一星亡，則有賜爵；三星亡，大赦，遠期八十日；入河中，爲飢；中星衆，則囚多。
辰星犯之，主水，米貴。
彗星出，其分中外豪傑起。
客星入，有枉死者；色黃，諸侯獻地；青，爲憂；赤，爲兵；白，乃爲吉。
流星入，女主憂，或赦；出，則貴女死。
雲氣入，色蒼白，天子亡地；青，兵起；黑，獄多枉死；白，天子喜。
天紀九星，在貫索東，九卿之象，萬事綱紀，主獄訟。
星明，則天下多訟；亡，則政理壞，國紀亂；散絕，則地震山崩；與女牀合，則君失禮，女謁行。
客星守之，主危，民飢。
客星犯，諸侯舉兵。
彗、孛犯之，地震。
客星、彗星合守，天下獄訟不理。
女牀三星，在天紀北，後宮御女侍從官也，主女事。
明，則宮人恣；舒，則妾代女主；不動，則吉；不見，女子多疾。
客星、彗星守之，宮人謀上。
客星入，女子憂，後宮恣動，女謁行。
雲氣出，色黃，後宮有福；白，爲喪；黑，兇；青，女多疾。
右天市垣常星可名者一十七坐，積數八十有八。
而市樓、天斛、列肆、車肆、鬥、帛度、屠肆等星，《晉志》皆不載，《隋志》有之，屬天市垣，與《步天歌》合。
又貫索，七公、女牀、天紀，《晉志》屬太微垣。
按《乾象新書》：天紀在天市垣北，女牀屬箕宿，貫索屬房宿，七公屬氐宿。
武密以七公屬房，又屬尾；貫索屬房，又屬氐、屬心；女牀屬於尾、箕。
說皆不同。


【本紀/卷二】

○太祖二三年春正月癸酉朔，以出師，不御殿。
甲戌，王全斌克劍門，斬首萬餘級，禽蜀樞密使王昭遠、澤州節度趙崇韜。
乙亥，詔瘞徵蜀戰死士卒，被傷者給繒帛。
壬午，全斌取利州。
乙酉，蜀主孟昶降。得州四十五、縣一百九十八、戶五十三萬四千三十有九。
高麗國王遣使來朝獻。
戊子，吏部郎中鄧守中坐試吏不當，責本曹員外郎。
癸巳，劉光義取萬、施、開、忠四州，遂州守臣陳愈降。
乙未，詔撫西川將吏百姓。
丙申，赦蜀，歸俘獲，除管內逋賦，免夏稅及沿徵物色之半。
二月癸卯，南唐、吳越進長春節御衣、金銀器、錦綺以千計。
甲辰，遣皇城使竇思儼迎勞孟昶。
丁未，全州大水。
庚申，王全斌殺蜀降兵二萬七千人於成都。
三月癸酉，詔置義倉。
是月，兩川賊羣起，先鋒都指揮使高彥暉死之，詔所在攻討。
夏四月乙巳，回鶻遣使獻方物。
癸丑，職方員外郎李嶽坐贓棄市。
南唐進賀收蜀銀絹以萬計。
戊午，遣中使給蜀臣鞍馬、車乘於江陵。
癸亥，募諸軍子弟導五丈河，通皇城爲池。
五月辛未朔，詔還諸道幕職、令錄經引對者，以涉途遠近，差減其選。
壬申，幸迎春苑宴射。
乙亥，遣開封尹光義勞孟昶於玉津園。
丙戌，見孟昶於崇元殿，宴昶等於大明殿。
丁亥，賜將士衣服錢帛。
戊子，大赦，減死罪一等。
壬辰，宴孟昶及其子弟於大明殿。
六月甲辰，以孟昶爲中書令、秦國公，昶子弟諸臣錫爵有差。
庚戌，孟昶薨。
秋七月，珍州刺史田景遷內附。
壬辰，追封孟昶爲楚王。
丁酉，幸教船池，遂幸玉津園宴射。
八月戊戌朔，詔籍郡國驍勇兵送闕下。
癸卯，河決陽武縣。
庚戌，詔王全斌等廩蜀亡命兵士家。
乙卯，河溢河陽，壞民居。
戊午，殿直成德鈞坐贓棄市。
己未，鄆州河水溢，沒田。
辛酉，壽星見。
九月己巳，閱諸道兵，以騎軍爲驍雄，步軍爲雄武，並隸親軍。
壬申，詔蜀諸郡各置克寧軍五百人。
辛巳，河決澶州。
戊子，幸西水磑。
十月丁酉朔，大霧。
己未，太子中舍王治坐受贓殺人，棄市。
丙寅，濟水溢鄒平。
十一月丙子，甘州回鶻可汗遣僧獻佛牙、寶器。
乙未，劍州刺史張仁謙坐殺降，貶宋州教練。
十二月丁酉朔，詔婦爲舅姑喪者齊、斬。
己亥，詔西川管內監軍、巡檢毋預州縣事。
戊午，甘州回鶻可汗、于闐國王等遣使來朝，進馬千匹、橐駝五百頭、玉五百圍、琥珀五百斤。
四年春正月丙子，遣使分詣江陵、鳳翔，賜蜀羣臣家錢帛。
丁亥，命丁德裕等率兵巡撫西川。
己丑，幸迎春苑宴射。
二月癸卯，視皇城役。
丙辰，于闐國王遣其子德從來獻。
安國軍節度使羅彥瑰等敗北漢於靜陽，擒其將鹿英。
辛酉，試下第舉人。
甲子，免西川今年夏稅及諸徵之半，田不得耕者盡除之。
嶽州火。
三月癸酉，罷義倉。
甲戌，占城國遣使來獻。
癸未，僧行勤等一百五十七人各賜錢三萬，遊西域。
夏四月丁酉，占城遣使來獻。
丙午，潭州火。
壬子，罷光州貢鷹鷂。
丁巳，契丹天德軍節度使於延超與其子來降。
進士李藹坐毀釋氏，辭不遜，黥杖，配沙門島。
庚申，幸燕國長公主第視疾。
五月，南唐賀文明殿成，進銀萬兩。
甲戌，光祿少卿郭巳坐贓棄市。
乙亥，閱蜀法物、圖書。
丁丑，詔蜀郡敢有不省父母疾者罪之。
辛巳，潭州火。
壬午，澶州進麥兩歧至六歧者百六十五本。
辛卯，熒惑犯軒轅。
六月甲午，東阿河溢。
甲辰，河決觀城。
月犯心前星。
丙午，澧州刺史白全紹坐縱紀綱規財部內免官。
詔人臣家不得私養宦者，內侍年三十以上方許養一子，士庶敢有閹童男者不赦。
己酉，果州貢禾，一莖十三穗。
秋七月丙寅，詔蜀官將吏及姻屬疾者，所在給醫藥、錢帛。
戊辰，西南夷首領董暠等內附。
己巳，幸造船務，又幸開封尹北園宴射。
癸酉，賜西川行營將士錢帛有差。
庚辰，罷劍南蜀米麥徵。
華州旱，免今年租。
給州縣官奉戶。
八月丁酉，詔除蜀倍息。
庚子，水壞高苑縣城。
壬寅，詔憲臣及吏、刑部官三週歲滿日，即轉授加恩。
庚戌，樞密直學士馮瓚、綾錦副使李美、殿中侍御史李檝爲宰相趙普陷，以贓論死，會赦，流沙門島，逢恩不還。
辛亥，幸玉津園宴射。
京兆府貢野蠶繭。
壬子，衡州火。
乙卯，錄囚。
丙辰，河決滑州，壞靈河大堤。
普州兔食稼。
閏月乙丑，河溢入南華縣。
己巳，衡州火。
乙亥，詔：民能樹藝、開墾者不加徵，令、佐能勸來者受賞。
九月壬辰朔，水。
虎捷指揮使孫進、龍衛指揮使吳瑰等二十七人，坐黨呂翰亂伏誅，夷進族。
庚子，占城獻馴象。
乙巳，幸教船池，遂幸玉津園觀衛士騎射。
丙午，詔吳越立禹廟於會稽。
冬十月辛酉朔，命太常復二舞。
癸亥，詔諸郡立古帝王陵廟，置戶有差。
己巳，禁吏卒以巡察擾民。
十二月庚辰，妖人張龍兒等二十四人伏誅，夷龍兒、李土、楊密、聶贇族
五年春正月戊戌，治河堤。
丁未，合州漢初縣上青樛木中有文曰 大連宋 。
甲寅，王全斌等坐伐蜀黷貨殺降，全斌責崇義軍節度使，崔彥進責昭化軍節度使，王仁贍責右衛大將軍。
丙辰，詔伐蜀將校有受蜀人錢物者，並即還主。
丁巳，賞伐蜀功，曹彬、劉光義等進爵有差。
二月庚申朔，幸造船務，遂幸城西觀衛士騎射。
甲子，薛居正、呂餘慶併爲吏部侍郎、依前參知政事。
己丑，幸教船池。
三月甲辰，詔翰林學士、常參官於幕職、州縣及京官內各舉堪任常參官者一人，不當者連坐。
乙巳，詔諸道舉部內官吏才德優異者。
丙午，以普爲尚書左僕射兼門下侍郎、同中書門下平章事，崇矩檢校太傅。
是日，幸教船池，又幸玉津園宴射。
丙辰，北漢石盆砦招收指揮使閻章以砦來降。
五星聚奎。夏五月乙巳，賜京城貧民衣。
北漢鴻唐砦招收指揮使樊暉以砦來降。
甲寅，王溥爲太子太傅。
六月戊午朔，日有食之。
辛巳，幸建隆觀，遂幸飛龍院。
丁亥，牂牁順化王子等來獻方物。
七月丁酉，禁燬銅佛像。
己酉，免水旱災戶今年租。
八月甲申，河溢入衛州城，民溺死者數百。
九月壬辰，倉部員外郎陳郾坐贓棄市。
甲午，西南蕃順化王子部纔等遣使獻方物。
己酉，畋近郊。
十一月乙酉朔，工部侍郎毋守素坐居喪娶妾免。
供奉武仁海坐枉殺人棄市。
十二月丙辰，禁新小鐵鑞等錢、疏惡布帛入粉藥者。
癸酉，升麟州爲建寧軍節度。
趙普以母憂去位，丙子，起復。
開寶元年春正月甲午，增治京城。
陝之集津、絳之垣曲、懷之武陟飢，振之。
己亥，北漢偏城砦招收指揮使任恩等來降。
三月庚寅，班縣令、尉捕盜令。
癸巳，幸玉津園。
乙巳，有馴象自至京師。
夏四月乙卯，幸節度使趙彥徽第視疾。
五月丁未，賜南唐米麥十萬斛。
六月癸丑朔，詔民田爲霖雨、河水壞者，免今年夏稅及沿徵物。
癸亥，詔荊蜀民祖父母、父母在者，子孫不得別財異居。
丁丑，太白晝見。
戊寅，復見。
辛巳，龍出單父民家井中，大風雨，漂民舍四百區，死者數十人。
秋七月丙申，幸鐵騎營，賜軍錢羊酒有差。
北漢穎州砦主胡遇等來降。
丙午，幸鐵騎營，遂幸玉津園。
戊申，坊州刺史李懷節坐強市部民物，責左衛率府率。
北漢主劉鈞卒，養子繼恩立。
八月乙卯，按鶻於近郊，還，幸相國寺。
戊午，又按鶻於北郊，還，幸飛龍院。
丙寅，遣客省使盧懷忠等二十二人率禁軍會潞州。
戊辰，命昭義軍節度使李繼勳等徵北漢。
九月辛巳朔，禁錢出塞。
癸未，監察御史楊士達坐鞠獄濫殺棄市。
庚子，李繼勳敗北漢於銅溫河。
己酉，北漢供奉官侯霸榮弒其主繼恩，繼元立。
冬十月己未，畋近郊，還，幸飛龍院。
丙子，吳越王遣其子惟浚來朝貢。
十一月癸卯，日南至，有事南郊，改元開寶。大赦，十惡、殺人、官吏受贓者不原。
宰相普等奉玉冊寶，上尊號曰應天廣運大聖神武明道至德仁孝皇帝。
十二月甲子，行慶，自開封興元尹、宰相、樞密使及諸道蕃侯，並加勳爵有差。
乙丑，大食國遣使獻方物。
二年春正月己卯朔，以出師，不御殿。
二月乙卯，命昭義軍節度使李繼勳爲河東行營前軍都部署，侍衛步軍指揮使党進副之，宣徽南院使曹彬爲都監，棣州防禦使何繼筠爲石嶺關部署，建雄軍節度使趙贊爲汾州路部署，以伐北漢。
宴長春殿。
命彰德軍節度使韓仲贇爲北面都部署，彰義軍節度使郭延義副之，以防契丹。
戊午，詔親征。
己酉，以開封尹光義爲上都留守，樞密副使沈義倫爲大內部署、判留司三司事。
甲子，發京師。
乙亥，雨，駐潞州。
三月壬辰，發潞州。
乙未，李繼勳敗北漢軍於太原城下。
戊戌，駕傅城下。庚子，觀兵城南，築長連城。
辛丑，幸汾河，作新橋。
發太原諸縣丁數萬集城下。
癸卯，北漢史昭文以憲州來降，乙巳，臨城南，謂汾水可以灌其城，命築長堤壅之，決晉祠水注之。
遂砦城四面，繼勳軍於南，贊軍於西，彬軍於北，進軍於東，乃北引汾水灌城。
辛亥，遣海州刺史孫方進率兵圍汾州。
四月戊申，幸城東觀築堤。
壬子，復幸城東。
己未，何繼筠敗契丹於陽曲，斬首數千級，俘武州刺史王彥符以獻，命陳示所獲首級、鎧甲於城下。
壬戌，幸汾河觀造船。
戊辰，幸城西上生院。
丙子，復幸城西。
五月癸未，韓仲贇敗契丹於定州北。
自戊子至庚寅，命水軍載弩環攻，橫州團練使王廷義、殿前都虞候石漢卿死之。
甲午，北漢趙文度以嵐州來降。
甲辰，都虞候趙廷翰奏，諸軍欲登城以死攻，上愍之，不允。
閏月戊申，雉圮，水注城中，上遽登堤觀。
己酉，右僕射魏仁浦薨。
壬子，以太常博士李光贊言，議班師。
己未，命兵士遷河東民萬戶于山東。
庚申，分命使臣率兵赴鎮、潞。
壬戌，駕還。
戊辰，駐蹕於鎮州。
六月丙子朔，發鎮州。
癸巳，至自太原。曲赦京城囚。
秋七月丁巳，幸封禪寺。
詔鎮、深、趙、邢、洺五州管內鎮、砦、縣悉城之。
甲子，大宴，賜宰相、樞密使、翰林學士、節度、觀察使襲衣金帶。
戊辰，西南夷順化王子武纔等來獻方物。
癸酉，幸新水磑。
汴決下邑。
乙亥，壽星見。
八月丁亥，詔川峽諸州察民有父母在而別籍異財者，論死。
九月乙巳朔，幸武成王廟。
壬戌，幸玉津園宴射。
冬十月戊子，畋近郊。
庚寅，散指揮都知杜延進等謀反伏誅，夷其族。
詔相、深、趙三州丁夫死太原城下者，復其家。
庚子，以王溥爲太子太師，武衡德爲太子太傅。
癸卯，西川兵馬都監張延通、內臣張嶼、引進副使王珏爲丁德裕所譖，延通坐不遜誅，嶼、珏並杖配。
十一月丙午，幸鎮寧軍節度使張令鐸第視疾。
甲寅，畋近郊，還，幸金鳳園。
庚申，回鶻、于闐遣使來獻方物。
十二月癸未，幸中書視宰相趙普疾。
己亥，右贊善大夫王昭坐監大盈倉，其子與倉吏爲奸贓，奪兩任、配隸汝州。
丁德裕誣奏西川轉運使李鉉指斥，事既直，猶坐酒失，責授右贊善大夫。
三年春正月癸卯朔，雨雪，不御殿。
癸丑，增河堤。
辛酉，詔民五千戶舉孝弟彰聞、德行純茂者一人，奇才異行不拘此限，里閭郡國遞審連署以聞，仍爲治裝詣闕。
二月庚寅，幸西茶庫，遂幸建隆觀。
三月庚戌，詔閱進士十五舉以上司馬浦等百六人，並賜本科出身。
辛亥，賜處士王昭素國子博士致仕。
丙辰，殿中丞張顒坐先知潁州政不平，免官。
己未，幸宰相趙普第視疾。
夏四月辛未朔，日有食之。
丁亥，幸寺觀禱雨。
辛卯，雨。
甲午，幸教船池。
己亥，罷河北諸州鹽禁。
詔郡國非其土產者勿貢。
五月丁未，禁京城民畜兵器。
癸丑，幸城北觀水磑。
癸亥，賜諸班營舍爲雨壞者錢有差。
六月乙未，禁諸州長吏親隨人掌廂鎮局務。
秋七月乙巳，立報水旱期式。
壬子，詔蜀州縣官以戶口差第省員加祿，尋詔諸路亦如之。
戊辰，幸教船池，又幸玉津園宴射。
八月戊子，幸教船池，又幸玉津園。
九月己亥朔，命潭州防禦使潘美爲貴州道兵馬行營都部署，朗州團練使尹崇珂副之。
遣使發十州兵會賀州，以伐南漢。
甲辰，詔：西京、鳳翔、雄、耀等州，周文、成、康三王，秦始皇，漢高、文、景、武、元、成、哀七帝，後魏孝文，西魏文帝，後周太祖，唐高祖、太宗、中宗、肅宗、代宗、德、順、文、武、宣、懿、僖、昭諸帝凡二十七陵嘗被盜發者，有司備法服、常服各一襲，具棺槨阝重葬，所在長吏致祭。
己酉，幸開寶寺觀新鍾。
丙辰，女直國遣使齎定安國王烈萬華表，獻方物。
丁卯，潘美等敗南漢軍萬衆於富州，下之。
十月庚辰，克賀州。
十一月壬寅，下昭、桂二州。
乙巳，減桂陽歲貢白金額。
癸丑，右領軍衛將軍石延祚坐監倉與吏爲奸贓，棄市。
癸亥，定州駐泊都監田欽祚敗契丹於遂城。
丙寅，以曹州舉德行孔蟾爲章丘主簿。
十二月壬申，潘美等下連州。
辛卯，大敗南漢軍萬餘於韶州，下之。癸巳，增河堤。
四年春正月戊戌朔，以出師，不視朝。
丙午，罷諸道州縣攝官。
丁未，右千牛衛大將軍桑進興坐贓棄市。
癸丑，潘美等取英州、雄州。
二月丁亥，南漢劉釒長遣其左僕射蕭漼等以表來上。
己丑，潘美克廣州，俘劉鋹，廣南平。
得州六十、縣二百十四、戶十七萬二百六十三。
辛卯，大赦廣南，免二稅，僞署官仍舊。
三月乙未，幸飛龍院，賜從臣馬。
丙申，詔廣南有賣人男女爲奴婢轉傭利者，並放免。僞政有害於民者具以聞，除之。
增前代帝王守陵戶二。
夏四月丙寅朔，前左監門衛將軍趙玭訴宰相趙普，坐誣毀大臣，汝州安置。
丁卯，三佛齊國遣使獻方物。
己巳，詔禁嶺南商稅、鹽、曲，如荊湖法。
辛未，幸永興軍節度使吳廷祚第視疾。
癸未，幸開寶寺。
辛卯，南唐遣其弟從諫來朝貢。
發廂軍千人修前代陵寢之在秦者。
壬辰，監察御史閭丘舜卿坐前任盜用官錢，棄市。
五月乙未朔，御明德門受劉鋹俘，釋之；斬其柄臣龔澄樞、李託、薛崇譽。
大宴於大明殿，鋹預焉。
丁酉，賞伐廣南功，潘美、尹崇珂等進爵有差。
六月癸酉，遣使祀南海。
丁丑，命翰林試南漢官，取書判稍優者，授令、錄、簿、尉。
壬午，以孝子羅居通爲延州主簿。
封劉鋹爲恩赦侯。
乙酉，罷賀州銀場。
賜劉鋹月奉外錢五萬、米麥五千斛。
河決原武，汴決谷熟。
秋七月戊戌，賜開封尹光義門戟十四。
庚子，幸新修水磑，賜役人錢帛有差。
戊午，復著內侍養子令。
癸亥，幸建武軍節度使何繼筠第視疾。
汴決宋城。
八月壬申，文武百官上尊號，不允。
辛卯，景星見。
冬十月癸亥朔，日有食之。
己巳，詔僞作黃金者棄市。
庚午，太子洗馬王元吉坐贓棄市。
辛巳，除廣南舊無名配斂。
甲申，詔十月後犯強竊盜者，郊赦不原。
丙戌，放廣南民驅充軍者。
十一月癸巳朔，南唐遣其弟從善，吳越國王遣其子惟浚，以郊祀來朝貢。
南唐主煜表乞去國號呼名，從之。
庚戌，詔諸道所罷攝官三任無遺闕者以聞。
河決澶州，通判姚恕坐不即上聞，棄市。
己未，日南至，有事南郊，大赦，十惡、故劫殺、官吏受贓者不原。
詔置諸州幕職官奉戶。
壬戌，蜀班內殿直四十人，援御馬直例乞賞，遂撾登聞鼓，命各杖二十，翌日，悉斬於營，都指揮單斌等皆杖、降。
十二月癸亥朔，賜南郊執事官器幣有差。
丁卯，行慶，開封尹光義、興元尹光美、貴州防禦使德昭、宰相趙普並益食邑。
己巳，內外文武官遞進勳爵。
辛未，賜九經李符本科出身。
壬午，畋近郊。


【列傳/卷三】

燕懿王德昭字日新，母賀皇后。
乾德二年出閣。
故事，皇子出閣即封王。
太祖以德昭沖年，欲其由漸而進，授貴州防禦御。
開寶六年，授興元尹、山南西道節度使、檢校太傅、同中書門下平章事，終太祖之世，竟不封以王爵。
太宗太平興國元年，改京兆尹，移鎮永興，兼侍中，始封武功郡王。
詔與齊王廷美自今朝會宜班宰相之上。
三年二月，娶太子太傅王溥女，封韓國夫人。
是冬郊祀，加檢校太尉。
四年，從徵幽州。
軍中嘗夜驚，不知上所在，有謀立德昭者，上聞不悅。
及歸，以北征不利，久不行太原之賞。
德昭以爲言，上大怒曰： 待汝自爲之，賞未晚也！ 德昭退而自刎。
上聞驚悔，往抱其屍，大哭曰： 痴兒何至此邪！ 贈中書令，追封魏王，賜諡，後改吳王，又改越王。
德昭喜慍不形於色。
真宗即位，贈太傅。
乾興初，加贈太師。
子五人：惟正，惟吉，惟固，惟忠，惟和。
慶曆四年，詔封十王之後，以惟忠子從藹襲封潁國公，而惟吉子守巽以冀王后最長，與從藹同封。
守巽官至和州防禦使，贈武成軍節度使、楚國公。
從藹至齊州防禦使，贈武勝軍節度觀察留後、韓國公。
守巽、從藹卒，以惟忠子從信襲封榮國公，官至雄州防禦使，贈保寧軍節度使、楚國公。
從信卒，以惟忠之孫、從恪子世規襲封崇國公，官至右龍武大將軍、沂州防禦使以卒。
守巽子世清，累官茂州防禦使。
以本宮之長，得封申國公。
熙寧中，坐上書請襲曾祖越懿王封不當，奪一官。
既而議者是其說，乃遷越州觀察使，襲封越國公，進會稽郡王，至保信軍留後。愛諸弟，作棣萼會於邸中。
會元豐升祔四後，受命告廟，方屬疾，自力就事，未幾薨。贈安化軍節度使、開府儀同三司、虢王，諡恭安。
子令廓嗣，元符三年，改今封。
先是，熙寧中，詔封楚康惠王之孫從式爲安定郡王，奉太祖祀。
及從式薨，乃以懿王曾孫世準襲封安定郡王。
世準，從藹子也。
爲人內恕外嚴，無綺羅金玉之好，凡天子郊廟，必從祀。
十六年，薨，贈太傅，追封和王，諡端肅。


【志/卷三】

東方
角宿二星，爲天關，其間天門也，其內天庭也。
故黃道經其中，七曜之所行也。
左角爲天田，爲理，主刑。
其南爲太陽道。
右角爲將，主兵。
其北爲太陰道。
蓋天之三門，猶房之四表。
星明大，吉，王道太平，賢者在朝；動搖、移徙，王者行；左角赤明，獄平；暗而微小，王道失。
陶隱居曰： 左角天津，右角天門，中爲天關。 
日食角宿，王者惡之；暈於角內，有陰謀，陰國用兵得地，又主大赦。
月犯角，大臣憂獄事，法官憂黜。
又佔憂在宮中。
月暈，其分兵起；右角，右將災；左亦然。或曰主水；色黃，有大赦。
月暈三重，入天門及兩角，兵起，將失利。
歲星犯，爲飢。
熒惑犯之，國衰，兵敗；犯左角，有赦；右角，兵起；守之，讒臣進，政事急；居陽，有喜。
填星犯角爲喪，一曰兵起。
太白犯角，羣臣有異謀。
辰星犯，爲小兵；守之，大水。
客星犯，兵起，五穀傷；守左角，色赤，爲旱；守右角，大水。
彗星犯之，色白，爲兵；赤，所指破軍；出角，天下兵亂。
星孛於角，白，爲兵；赤，軍敗；入天市，兵、喪。
流星犯之，外國使來；入犯左角，兵起。
雲氣黃白入右角，得地；赤入左，有兵；入右，戰勝；黑白氣入於右，兵將敗。
按漢永元銅儀，以角爲十三度；而唐開元遊儀，角二星十二度。
舊經去極九十一度，今測九十三度半。
距星正當赤道，其黃道在赤道南，不經角中；今測角在赤道南二度半，黃道復經角中，即與天象合。
景祐測驗，角二星十二度，距南星去極九十七度，在赤道外六度，與《乾象新書》合，今從《新書》爲正。
南門二星，在庫樓南，天之外門也，主守兵禁。
星明，則遠方來貢；暗，則夷叛；中有小星，兵動。
客、彗守之，兵起。
庫樓十星，六大星庫也，南四星樓也，在角宿南。
一曰天庫，兵車之府也。
旁十五星，三三而聚者柱也，中央四小星衡也。
芒角，兵起；星亡，臣下逆；動，則將行；實，爲吉；虛，乃兇。
歲星犯之，主兵。
熒惑犯之，爲兵、旱。
月入庫樓，爲兵。
彗、孛入，兵、飢。
客星入，夷兵起。
流星入，兵盡出。
赤雲氣入，內外不安。
天庫生角，有兵。
平星二星，在庫樓北，角南，主平天下法獄，廷尉之象。
正，則獄訟平；月暈，獄官憂。
熒惑犯之，兵起，有赦。
彗星犯，政不行，執法者黜。
平道二星，在角宿間，主平道之官。
武密曰： 天子八達之衢，主轍軾。 
明正，吉；動搖，法駕有虞。
歲星守之，天下治。
熒惑、太白守，爲亂。
客星守，車駕出行。
流星守，去賢用奸。
天田二星，在角北，主畿內封域。
武密曰： 天子籍田也。 
歲星守之，谷稔。
熒惑守之，爲旱。
太白守，谷傷。
辰星守，爲水災。
客星守，旱、蝗。
天門二星，在平星北。
武密雲： 在左角南，朝聘待客之所。 
星明，萬方歸化；暗，則外兵至。
月暈其外，兵起。
熒惑入，關梁不通；守之，失禮。
太白守，有伏兵。
客星犯，有謀上者。
進賢一星，在平道西，主卿相舉逸材。
明，則賢人用；暗，則邪臣進。
太陰、歲星犯之，大臣死。
熒惑犯，爲喪，賢人隱。
太白犯之，賢者退。
歲星、太白、填星、辰星合守之，其佔爲天子求賢。
黃白紫氣貫之，草澤賢人出。
周鼎三星，在角宿上，主流亡。
星明，國安；不見，則運不昌；動搖，國將移。
《乾象新書》引郟鄏定鼎事，以周衰秦無道，鼎淪泗水，其精上爲星。
李太異曰： 商巫咸《星圖》已有周鼎，蓋在秦前數百年矣。 
按《步天歌》，庫樓十星，柱十五星，衡四星，平星、平道、天田、天門各二星，進賢一星，周鼎三星，俱屬角宿。
而《晉志》以左角爲天田，別不載天田二星，《隋志》有之。
平道、進賢、周鼎，《晉志》皆屬太微垣，庫樓並衡星、柱星、南門、天門、平星皆在二十八宿之外。
唐武密及景祐書乃與《步天歌》合。
亢宿四星，爲天子內朝，總攝天下奏事。
聽訟、理獄、錄功。
一曰疏廟，主疾疫。
星明大，輔忠民安；動，則多疾。
爲天子正坐，爲天符。
秋分不見，則谷傷糴貴。
太陽犯之，諸侯謀國，君憂。
日暈，其分大臣兇，多雨，民飢、疫。
月犯之，君憂或大臣當之；左爲水，右爲兵。
月暈，其分先起兵者勝；在冬，大人憂。
歲星犯之，有赦，谷有成；守之，有兵，人多病；留三十日以上，有赦；又曰： 犯則逆臣爲亂。 
熒惑犯，居陽，爲喜；陰，爲憂；有芒角，大人惡之；守之久，民憂，多雨水，又爲兵。
填星犯，谷傷，民亡；逆行，女專政，逆臣爲謀；守之，有兵。
太白犯之，國亡，民災；逆行，爲兵亂；有芒角，貴臣戮；守之，有水旱災，或爲喪。
辰星犯之，爲水，又爲大兵；守之，米貴，民疾，歲旱，盜起，民相惡。
客星犯，國不安；色赤爲兵、旱，黃爲土功；青黑，使者憂；守之谷傷。一雲有赦令；黑，民流。
彗犯，國災；出，則有水、兵、疫、臣叛；白，爲喪。
孛星犯，國危，爲水，爲兵；入，則民流；出，則其國飢。
流星入，外國使來，谷熟；出，爲天子遣使，赦令出。
李淳風曰： 流星入亢，倖臣死。 
雲氣犯之，色蒼，民疫；白，爲土功；黑，水；赤，兵。
一雲：白，民虐疾；黃，土功。
右亢宿四星，漢永元銅儀十度，唐開元遊儀九度。
舊去極八十九度，今九十一度半。
景祐測驗，亢九度，距南第二星去極九十五度。
大角一星，在攝提間，天王坐也。
又爲天棟，正經紀也。
光明潤澤，爲吉；青，爲憂；赤，爲兵；白，爲喪；黑，爲疾；色黃而靜，民安；動，則人主好遊。
月犯之，大臣憂，王者惡之。
月暈，其分人主有服。
五星犯之，臣謀主，有兵。
太白守之，爲兵。
彗星出，其分主更改，或爲兵。
天子失仁則守之。
孛星犯，爲兵；守之，主憂。
客星犯、守，臣謀上；出，則人主受制。
流星入，王者惡之；犯之，邊兵起。
雲氣青，主憂；白，爲喪；黃氣出，有喜。
折威七星，在亢南，主斬殺，斷軍獄。
月犯之，天子憂。
五星犯，將軍叛。
彗、孛犯，邊將死。
雲氣犯，蒼白，兵亂；赤，臣叛主；黃白，爲和親；出，則有赦；黑氣入，人主惡之。
攝提六星，左右各三，直斗杓南，主建時節，伺禨祥。
其星爲盾，以夾擁帝坐，主九卿。
星明大，三公恣，主弱；色溫不明，天下安；近大角，近戚有謀。
太陰入，主受制。
月食，其分主惡之。
熒惑、太白守，兵起，天下更主。
彗、孛入，主自將兵；出，主受制。
流星入，有兵；出，有使者出；犯之，公卿不安。
雲氣入，赤，爲兵，九卿憂；色黃，喜；黑，大臣戮。
陽門二星，在庫樓東北，主守隘塞，御外寇。
五星入，五兵藏。
彗星守之，外夷犯塞、兵起。
赤雲氣入，主用兵。頓頑二星，在折威東南，主考囚情狀，察詐僞也。
星明，無咎；暗，則刑濫。
彗星犯之，貴人下獄。
按《步天歌》，大角一星，折威七星，左、右攝提總六星，頓頑、陽門各二星，俱屬角宿。
而《晉志》以大角、攝提屬太微垣，折威、頓頑在二十八宿之外。
陽門則見於《隋志》，而《晉史》不載。
武密書以攝提、折威、陽門皆屬角、亢。
《乾象新書》以右攝提屬角，左攝提屬亢，餘與武密書同。
《景祐》測驗，乃以大角、攝提、頓頑、陽門皆屬於亢，其說不同。
氐宿四星，爲天子舍室，后妃之府，休解之房。
前二星，適也；後二星，妾也。
又爲天根，主疫。
後二星大，則臣奉度，主安；小，則臣失勢；動，則徭役起。
日食，其分，卿相有讒諛，一曰王者后妃惡之，大臣憂。
日暈，女主恣，一曰國有憂，日下興師。
月食其宿，大臣兇，后妃惡之，一曰糴貴。
月暈，大將兇，人疫；在冬，爲水，主危，以赦解之。
月犯，左右郎將有誅，一曰有兵、盜。
犯右星，主水；掩之，有陰謀，將軍當之。
歲星犯，有赦，或立後；守之，地動，年豐；逆行，爲兵。
熒惑犯之，臣僭上，一雲將軍憂；守，有赦。
填星犯，左右郎將有誅；守之，有赦；色黃，後喜，或冊太子；留舍，天下有兵；齊明，赦。
太白犯之，郎將誅；入，其分疾疫；或雲犯之，拜將；乘右星，水災。
辰星犯，貴臣暴憂；守之，爲水，爲旱，爲兵；入守，貴人有獄；乘左星，天子自將。
客星犯，牛馬貴；色黃白，爲喜，有赦，或曰邊兵起，後宮亂；五十日不去，有刺客。
彗星犯，有大赦，糴貴；滅之，大疫；入，有小兵，一雲主不安。
孛星犯，糴貴；出，則有赦；入，爲小兵；或雲犯之，臣幹主。
流星犯，祕閣官有事；在冬夏，爲水、旱；《乙巳佔》，後宮有喜；色赤黑，後宮不安。
雲氣入，黃爲土功；黑主水；赤爲兵；蒼白爲疾疫；白，後宮憂。
按漢永元銅儀、唐開元遊儀，氐宿十六度，去極九十四度。
景祐測驗與《乾象新書》皆九十八度。
天乳一星，在氐東北，當赤道中。
明，則甘露降。
彗、客入，天雨。
將軍一星，騎將也，在騎官東南，總領車騎軍將、部陣行列。
色動搖，兵外行。
太白、熒惑、客星犯之，大兵出，天下亂。
招搖一星，在梗河北，主北兵。
芒角、變動，則兵大行；明，則兵起；若與棟星、梗河、北斗相直，則北方當來受命中國。
又佔：動，則近臣恣；離次，則庫兵發；色青，爲憂；白，爲君怒；赤，爲兵；黑，爲軍破；黃，則天下安。
彗星犯，北邊兵動；出，其分夷兵大起。
孛犯，蠻夷亂。
客星出，蠻夷來貢，一雲北地有兵、喪。
流星出，有兵。
雲氣犯，色黃白，相死；赤，爲內兵亂；色黃，兵罷；白，大人憂。
帝席三星，在大角北，主宴獻酬酢。
星明，王公災；暗，天下安；星亡，大人失位；動搖，主危。
彗犯，主憂，有亂兵。
客星犯，主危。
亢池六星，在亢宿北。
亢，舟也；池，水也。主渡水，往來送迎。
微細，兇；散，則天下不通；移徙不居其度中，則宗廟有怪。
五星犯之，川溢。
客星犯，水，蟲多死。
武密雲： 主斷軍獄，掌棄市殺戮。 
與舊史異說。
騎官二十七星，在氐南，天子虎賁也，主宿衛。
星衆，天下安；稀，則騎士叛；不見，兵起。
五星犯，爲兵。
客星守之，將出有憂，士卒發。
流星入，兵起，色蒼白，將死。
梗河三星，在帝席北，天矛也。一曰天鋒，主北邊兵，又主喪，故其變動應以兵、喪。
星亡，國有兵謀。
彗星犯之，北兵敗。
客星入，兵出，陰陽不和。一雲北兵侵中國。
流星出，爲兵。
赤雲氣犯，兵敗；蒼白，將死。
車騎三星，在騎官南，總車騎將，主部陣行列。
變色動搖，則兵行。
太白、熒惑、客星犯之，大兵出，天下亂。
陣車三星，在氐南，一雲在騎官東北，革車也。
太白、熒惑守之，主車騎滿野，內兵無禁。
天輻二星，在房西斜列，主乘輿，若《周官》巾車官也。
近尾，天下有福。
五星、客、彗犯之，則輦轂有變。
一作天福。
按《步天歌》，已上諸星俱屬氐宿。
《乾象新書》以帝席屬角，亢池屬亢；武密與《步在歌》合，皆屬氐，而以梗河屬亢。
《佔天錄》又以陣車屬於亢，《乾象新書》屬氐，餘皆與《步天歌》合。
房宿四星，爲明堂，天子佈政之官也，亦四輔也。
下第一星，上將也；次，次將也；次，次相也；上星，上相也。
南二星君位，北二星夫人位。
又爲四表，中爲天衢、爲天關，黃道之所經也。
南間曰陽環，其南曰太陽；北間曰陰環，其北曰太陰。
七曜由乎天衢，則天下和平，由陽道，則旱、喪；由陰道，則水、兵。
亦曰天駟，爲天馬，主車駕。
南星曰左驂，次左服，次右服，次右驂。
亦曰天廄。又主開閉，爲畜藏之所由。
星明，則王者明；驂星大，則兵起；離，則民流；左驂、服亡，則東南方不可舉兵；右亡，則西北不可舉兵。
日食，其分爲兵，大臣專權。
日暈，亦爲兵，君臣失政，女主憂。
月食其宿，大臣憂，又爲王者昏，大臣專政。
月暈，爲兵；三宿，主赦，及五舍不出百日赦。
太陰犯陽道，爲旱；陰道，爲雨；中道，歲稔。又占上將誅。
當天門、天駟，谷熟。
歲星犯之，更政令，又爲兵，爲飢，民流；守之，大赦，天下和平，一雲良馬出。
熒惑犯，馬貴，人主憂；色青，爲喪；赤，爲兵；黑，將相災；白芒，火災；守之，有赦令；十日勾巳者，臣叛。
填星犯之，女主憂，勾巳，相有誅；守之，土功興，一曰旱、兵，一曰有赦令。
太白犯，四邊合從；守之，爲土功；出入，霜雨不時。
辰星犯，有殃；守之，水災。一雲北兵起，將軍爲亂。
客星犯，歷陽道，爲旱；陰道，爲水，國空，民飢；色白，有攻戰；入，爲糴貴。
彗星犯，國危，人亂，其分惡之。
孛星犯，有兵，民飢，國災。
流星犯之，在春夏，爲土功；秋冬，相憂；入，有喪。
《乙巳佔》：出，其分天子恤民，下德令。
雲氣入，赤黃，吉；如人形，後有子；色赤，宮亂；蒼白氣出，將相憂。
按漢永元銅儀、唐開元遊儀，房宿五度。
舊去極百八度，今百十度半。
景祐測驗，房距南第二星去極百十五度，在赤道外二十三度。
《乾象新書》在赤道外二十四度。
鍵閉一星，在房東北，主關籥。
明，吉；暗，則宮門不禁。
月犯之，大臣憂，火災。
歲星守之，王不宜出。
填星佔同。
太白犯，將相憂。
熒惑犯，主憂。
彗星、客星守之，道路阻，兵起，一雲兵滿野。
鉤鈐二星，在房北，房之鈐鍵，天之管籥。
王者至孝則明。又曰明而近房，天下同心。
房、鉤鈐間有星及疏折，則地動，河清。
月犯之，大人憂，車駕行。
月食，其分將軍死。
歲星守之，爲飢；去其宿三寸，王失政，近臣起，亂。
熒惑守之，有德令。
太白守，喉舌憂。
填星守，王失土。
彗星犯，宮庭失業。
客星、流星犯，王有奔馬之敗。
東鹹、西鹹各四星，東鹹在心北，西鹹在房西北，日、月、五星之道也。
爲房之戶，以防淫泆也。
明，則信吉。
東鹹近鉤鈐，有讒臣入。
西鹹近上及動，有知星者入。
月、五星犯之，有陰謀，又爲女主失禮，民飢。
熒惑犯之，臣謀上。
與太白同犯，兵起。
歲星、填星犯之，有陰謀。
流星犯，后妃恣，王有憂。
客星犯，主失禮，后妃恣。
罰三星，在東、西鹹正南，主受金罰贖。
曲而斜列，則刑罰不中。
彗星、客星犯之，國無政令，憂多，枉法。
日一星，在房宿南，太陽之精，主昭明令德。
明大，則君有德令。
月犯之，下謀上。
歲星守，王得忠臣，陰陽和，四夷賓，五穀豐。
太白、熒惑犯之，主有憂。
客星、彗星犯之，主失位。
從官二星，在房宿西南，主疾病巫醫。
明大，則巫者擅權。
彗、孛犯之，巫臣作亂。
雲氣犯，黑，爲巫臣戮；黃，則受爵。
按《步天歌》，以上諸星俱屬在房。
日一星，《晉》、《隋志》皆不載，以他書考之，雖在房宿南，實入氐十二度半。
武密書及《乾象新書》惟以東鹹屬心，西鹹屬房，與《步天歌》不同，餘皆吻合。
心宿三星，天王正位也。
中星曰明堂，天子位，爲大辰，主天下之賞罰；前星爲太子；後星爲庶子。
星直，則王失勢。
明大，天下同心；天下變動，心星見祥；搖動，則兵離民流。
日食，其分刑罰不中，將相疑，民飢，兵、喪。
日暈，王者憂之。
月食其宿，王者惡之，三公憂，下有喪。
月暈，爲旱，谷貴，蟲生，將兇。
與五星合，大凶。
太陰犯之，大臣憂；犯中央及前後星，主惡之；出心大星北，國旱；出南，君憂，兵起。
歲星犯之，有慶賀事，谷豐，華夷奉化；色不明，有喪，旱。
熒惑犯之，大臣憂；貫心，爲飢；與太白俱守，爲喪。
又曰：熒惑居其陽，爲喜；陰，爲憂。
又曰：守之，主易政；犯，爲民流，大臣惡之；守星南，爲水；北，爲旱；逆行，大臣亂。
填星犯之，大臣喜，谷豐；守之，有土功；留舍三十日有赦；居久，人主賢；中犯明堂，火災；逆行，女主幹政。
太白犯，糴貴，將軍憂，有水災，不出一年有大兵；舍之，色不明，爲喪；逆行環繞，大人惡之。
辰星犯明堂，則大臣當之，在陽爲燕，在陰爲塞北，不則地動、大雨；守之，爲水，爲盜。
客星犯之，爲旱；守之，爲火災；舍之，則糴貴，民飢。
彗星犯之，大臣相疑；守之而出，爲蝗、飢，又曰爲兵。
星孛，其分有兵、喪，民流。
流星犯，臣叛；入之，外國使來；色青，爲兵，爲憂；黃，有土功；黑，爲兇。
雲氣人，色黃，子孫喜；白，亂臣在側；黑，太子有罪。
按漢永元銅儀、唐開元遊儀，心三星皆五度，去極百八度。
景祐測驗，心三星五度，距西第一星去極百十四度。
積卒十二星，在房西南，五營軍士之象，主衛士掃除不祥。
星小，爲吉；明，則有兵；一星亡，兵少出；二星亡，兵半出；三星亡，兵盡出。
五星守之，兵起；不則近臣誅。
彗星、客星守之，禁兵大出，天子自將。
雲氣犯之，青赤，爲大臣持政，欲論兵事。
按《步天歌》，積卒十二星屬心，《晉志》在二十八宿之外，唐武密書與《步天歌》合。
《乾象新書》乃以積卒屬房宿爲不同，今兩存其說。
尾宿九星，爲天子後宮，亦主后妃之位。
上第一星，後也；次三星，夫人；次星，嬪妾也。
亦爲九子。
均明，大小相承，則後宮有序，子孫蕃昌。
明，則後有喜，谷熟；不明，則後有憂，谷荒。
日食，其分將有疾，在燕風沙，兵、喪，後宮有憂，人君戒出。
日暈，女主喪，將相憂。
月食，其分貴臣犯刑，後宮有憂。
月暈，有疫，大赦，將相憂，其分有水災，后妃憂。
太陰犯之，臣不和，將有憂。
歲星犯，谷貴；入之，妾爲嫡，臣專政；守之，旱，火災。
熒惑犯之，有兵；留二十日，水災；留三月，客兵聚；入之，人相食，又云宮內亂。
填星犯之，色黃，后妃喜；入，爲兵、飢、盜賊；逆行，妾爲女主；守之而有芒角，更姓易政。
太白犯、入，大臣起兵；久留，爲水災；出、入、舍、守，糴貴，兵起，後宮憂；失行，軍破城亡。
辰星犯守，爲水災，民疾，後宮有罪者，兵起；入，則萬物不成，民疫。
客星犯、入，宮人惡之；守之，賤女暴貴；出，則爲風、爲水，後宮惡之，兵罷，民飢多死。
彗星犯，後惑主，宮人出，兵起，宮門多土功；出入，貴臣誅，有水災。
孛犯，多土功，大臣誅；守之，宮人出；出，爲大水，民飢。
流星入、犯，色青，舊臣歸；在春夏，後宮有口舌；秋冬，賢良用事；出，則後宮喜，有子孫；色白，後宮妾死；出入，風雨時，谷熟，入，後族進祿；青黑，則后妃喪。
雲氣入，色青，外國來降；出，則臣有亂。
赤氣入，有使來言兵。
黑氣入，有諸侯客來。
按漢永元銅儀，尾宿十八度，唐開元遊儀同。
舊去極百二十度，一雲百四十度；今百二十四度。
景祐測驗，亦十八度，距西行從西第二星去極百二十八度，在赤道外二十二度。
《乾象新書》二十七度。
神宮一星，在尾宿第三星旁，解衣之內室也。
天江四星，在尾宿北，主太陰。
明動，爲水，兵起；星不具，則津樑不通；參差，馬貴。
月犯，爲兵，爲臣強，河津不通。
熒惑犯，大旱；守之，有立主。
太白犯，暴水。
彗星犯，爲大兵。
客星入，河津不通。
流星犯，爲水，爲飢。
赤雲氣犯，車騎出；青，爲多水；黃白，天子用事，兵起；入，則兵罷。
傅說一星，在尾後河中，主章祝官也，一曰後宮女巫也，司天王之內祭祀，以祈子孫。
明大，則吉，王者多子孫，輔佐出；不明，則天下多禱祠；亡，則社稷無主；入尾下，多祝詛。
《左氏傳》 天策焞輸 ，即此星也。
彗星、客星守之，天子不享宗廟。
赤雲氣入，巫祝官有誅者。
魚一星，在尾後河中，主陰事，知雲雨之期。
明大，則河海水出；不明，則陰陽和，多魚；亡，則魚少；動搖，則大水暴出；出，則河大魚多死。
月暈或犯之，則旱，魚死。
熒惑犯其陽，爲旱；陰，爲水。
填星守之，爲旱。
赤雲氣犯出，兵起，將憂；入，兵罷；黃白氣出，兵起。
龜五星，在尾南，主卜，以佔吉凶。
星明，君臣和；不明，則上下乖。
熒惑犯，爲旱；守，爲火。
客星入，爲水，憂。
流星出，色赤黃，爲兵；青黑，爲水，各以其國言之。
赤雲氣出，卜祝官憂。
按神宮、傅說、魚各一星，天江四星，龜五星，《步天歌》與他書皆屬尾。
而《晉志》列天江於天市垣，以傅說、魚、龜在二十八宿之外，其說不同。
箕宿四星，爲後宮妃後之府，亦曰天津，一曰天雞。主八風，又主口舌，主蠻夷。
星明大，谷熟；不正，爲兵；離徙，天下不安；中星衆亦然，糴貴。
凡日月宿在箕、壁、翼、軫者，皆爲風起；舌動，三日有大風。
日犯或食其宿，將疾，佞臣害忠良，皇后憂，大風沙。
日暈，國有妖言。
月食，爲風，爲水、旱，爲飢，後惡之。
月暈，爲風，谷貴，大將易，又王者納後。
月犯，多風，糴貴，爲旱，女主憂，君將死，後宮干政。
歲星入，宮內口舌，歲熟，在箕南，爲旱；在北，爲有年；守之，多惡風，谷貴，民飢死。
熒惑犯，地動；入，爲旱；出，則有赦；久守，爲水；逆行，諸侯相謀，人主惡之。
填星犯，女主憂；久留，有赦；守之，後喜，有土功；色黃光潤，則太后喜；又佔：守，有水；守九十日，人流，兵起，蝗。
太白犯，女主喜；入，則有赦；出，爲土功，糴貴；守之，爲旱，爲風，民疾；出入留箕，五穀不登，多蝗。
辰星犯，有赦；守，則爲旱；動搖、色青，臣自戮，又佔：爲水溢、旱、火災、谷不成。
客星入犯，有土功，宮女不安，民流；守之，爲飢；色赤，爲兵；守其北，小熟；東，大熟；南，小飢；西，大飢；出，其分民飢，大臣有棄者；一雲守之，秋冬水災。
彗星犯守，東夷自滅；出，則爲旱，爲兵，北方亂。
孛犯，爲外夷亂，糴貴；守之，外夷災；出，爲谷貴，民死，流亡；春夏犯之，金玉貴；秋冬，土功興；入，則多風雨；色黃，外夷來貢。
雲氣出，色蒼白，國災除；入，則蠻夷來見；出而色黃，有使者；出箕口，斂，爲雨；開，爲多風少雨。
按漢永元銅儀，箕宿十度，唐開元遊儀十一度。
舊去極百十八度，今百二十度。
景祐測驗，箕四星十度，距西北第一星去極百二十三度。
糠一星，在箕舌前，杵西北。
明，則豐熟；暗，則民飢，流亡。
杵三星，在箕南，主給庖舂。
動，則人失釜甑；縱，則豐；橫，則大飢；亡，則歲荒；移徙，則人失業。
熒惑守，民流。
客星犯、守，歲飢。
彗、孛犯，天下有急兵。
按《晉志》，糠一星、杵三星在二十八宿之外。
《乾象新書》與《步天歌》皆屬箕宿。
北方
南斗六星，天之賞祿府，主天子壽算，爲宰相爵祿之位，傳曰：天廟也。
丞相太宰之位，褒賢進士，稟受爵祿，又主兵。
一曰天機。
南二星魁，天梁也。
中央二星，天相也。
北二星，天府廷也。
又謂南星者，魁星也；北星，杓也，第一星曰北亭，一曰天開，一曰鈇鑕。
石申曰： 魁第一主吳，二會稽，三丹陽，四豫章，五廬江，六九江。 
星明盛，則王道和平，帝王長齡，將相同心；不明，則大小失次；芒角動搖，國失忠臣，兵起，民愁。
日食在鬥，將相憂，兵起，皇后災，吳分有兵。
日暈，宰相憂，宗廟不安。
月食，其分國飢，小兵，後、夫人憂。
月暈，大將死，五穀不生。
月犯，將臣黜，風雨不時，大臣誅；一歲三入，大赦；又佔：入，爲女主憂，趙、魏有兵；色惡，相死。
歲星犯，有赦；久守，水災，谷貴；守及百日，兵用，大臣死。
熒惑犯，有赦，破軍殺將，火災；入二十日，糴貴；四十日，有德令；守之，爲兵、盜；久守，災甚；出鬥上行，天下憂；不行，臣憂；入，內外有謀；守七日，太子疾。
填星犯，爲亂；入，則失地；逆行，地動；出、入、留二十日，有大喪；守之，大臣叛。又佔；逆行，先水後旱；守之，國多義士。
太白犯之，有兵，臣叛；留守之，破軍殺將；與火俱入，白爍，臣子爲逆；久，則禍大。
辰星犯，水，谷不成，有兵；守之，兵、喪。
客星犯，兵起，國亂；入，則諸侯相攻，多盜，大旱，宮廟火，谷貴；七日不去，有赦。
彗星犯，國主憂；出，則其分有謀，又爲水災，宮中火，下謀上，有亂兵；入，則爲火，大臣叛。
孛犯入，下謀上，有亂兵；出，則爲兵，爲疾，國憂。
流星入，蠻夷來貢；犯之，宰相憂，在春天子壽，夏爲水，秋則相黜，冬大臣逆；色赤而出鬥者，大臣死。
雲氣入，蒼白，多風；赤，旱；出，有兵起，宮廟火；入，有兩赤氣，兵；黑，主病。
按漢永元銅儀，鬥二十四度四分度之一，唐開元遊儀，二十六度。
去極百十六度，今百十九度。
景祐測驗，亦二十六度，距魁第四星去極百二十二度。
鱉十四星，在南斗南，主水族，不居漢中，川有易者。
熒惑守之，爲旱。
辰星守，爲火。
客星守，爲水。
流星出，色青黑，爲水；黃，爲旱。
雲氣佔同。
一曰有星守之，白衣會，主有水。
天淵十星，一曰天池，一曰天泉，一曰天海，在鱉星東南九坎間，又名太陰，主灌溉溝渠。
五星守之，大水，河決。
熒惑入，爲旱。
客星入，海魚出。
彗星守之，川溢傷人。
狗二星，在南斗魁前，主吠守，以不居常處爲災。
熒惑犯之，爲旱。
客星入，多土功，北邊飢；守之，守禦之臣作亂。
建六星，在南斗魁東北，臨黃道，一曰天旗，天之都關。
爲謀事，爲天鼓，爲天馬。
南二星，天庫也。
中二星，市也，鈇鑕也。
上二星，爲旗跗。
鬥建之間，三光道也，主司七曜行度得失，十一月甲子天正冬至，大曆所起宿也。
星動，人勞役。
月犯之，臣更天子法；掩之，有降兵。
月食，其分皇后娣侄當黜。
月暈，大將死，五穀不成，蛟龍見，牛馬疫。
月與五星犯之，大臣相譖有謀，亦爲關梁不通，大水。
歲星守，爲旱，糴貴，死者衆，諸侯有謀；入，則有兵。
熒惑守之，臣有黜者，諸侯有謀，糴貴；入，則關梁不通，馬貴；守旗跗三十日，有兵。
填星守之，王者有謀。
太白守，外國使來。
辰星守，爲水災，米貴，多病。
彗、孛、客星犯之，王失道，忠臣黜。
客星守之，道路不通，多盜。
流星入，下有謀；色赤，昌。
天弁九星弁一作辨，在建星北，市官之長，主列肆、闤闠、市籍之事，以知市珍也。
明盛，則萬物昌；不明及彗、客犯之，糴貴；久守之，囚徒起兵。
天雞二星，在牛西，一在狗國北，主異鳥，一曰主候時。
熒惑舍之，爲旱，雞多夜鳴。
太白、熒惑犯之，爲兵。
填星犯之，民流亡。
客星犯，水旱失時；入，爲大水。
狗國四星，在建星東南，主三韓、鮮卑、烏桓、玁狁、沃且之屬。
星不具，天下有盜；不明，則安；明，則邊寇起。
月犯之，烏桓、鮮卑國亂。
熒惑守之，外夷兵起。
太白守之，鮮卑受攻。
客星守，其王來中國。
天籥八星，在南斗杓第二星西，主開閉門戶。
明，則吉；不備，則關籥無禁。
客星、彗星守之，關梁閉塞。
農丈人一星，在南斗西南，老農主稼穡者，又主先農、農正官。
星明，歲豐；暗，則民失業；移徙，歲飢。
客星、彗星守之，民失耕，歲荒。
按《步天歌》，已上諸星皆屬南斗。
《晉志》以狗國、天雞、天弁、天籥、建星皆屬天市垣，餘在二十八宿之外。
《乾象新書》以天籥、農丈人屬箕，武密又以天籥屬尾，互有不同。
牛宿六星，天之關梁，主犧牲事。
其北二星，一曰即路，一曰聚火。
又曰：上一星主道路，次二星主關梁，次三星主南越。
明大，則王道昌，關梁通，牛貴；怒，則馬貴；動，則牛災，多死；始出而色黃，大豆賤；赤，則豆有蟲；青，則大豆貴；星直，糴賤；曲，則貴。
日食，其分兵起；暈，爲陰國憂，兵起。
月食，有兵；暈，爲水災，女子貴，五穀不成，牛多暴死，小兒多疾。
月暈在冬三月，百四十日外有赦；暈中央大星，大將被戮。
月犯之，有水，牛多死，其國有憂。
歲星入犯，則諸侯失期；留守，則牛多疫，五穀傷；在牛東，不利小兒；西，主風雪；北，爲民流；逆行，宮中有火；居三十日至九十日，天下和平，道德明正。
熒惑犯之，諸侯多疾，臣謀主；守，則谷不成，兵起；入或出守斗南，赦。
填星犯之，有土功；守之，雨雪，民人、牛馬病。
太白犯之，諸侯不通；守，則國有兵起；入，則爲兵謀，人多死。
辰星犯，敗軍移將，臣謀主。
客星犯守之，牛馬貴，越地起兵；出，牛多死，地動，馬貴。
彗星犯之，吳分兵起；出，爲糴貴，牛死。
孛犯，改元易號，糴貴，牛多死，吳、越兵起，下當有自立者。
流星犯之，王欲改事；春夏，谷熟；秋冬，谷貴；色黑，牛馬昌，關梁入貢。
雲氣蒼白橫貫，有兵、喪；赤，亦爲兵；黃白氣入，牛蕃息；黑，則牛死。
按漢永元銅儀，以牽牛爲七度，唐開元遊儀八度。
舊去極百六度，今百四度。
景祐測驗，牛六星八度，距中央大星去極百十度半。
天田九星，在斗南，一曰在牛東南，天子畿內之田。
其佔與角北天田同。
客星犯之，天下憂。
彗、孛犯守之，農夫失業。
河鼓三星，在牽牛西北，主天鼓，蓋天子及將軍鼓也。
一曰三鼓，主天子三將軍，中央大星爲大將軍，左星爲左將軍，右星爲右將軍。
左星，南星也，所以備關梁而拒難也，設守險阻，知謀徵也。
鼓欲正直而明，色黃光澤，將吉；不正，爲兵、憂；星怒，則馬貴；動，則兵起；曲，則將失計奪勢；有芒角，將軍兇猛象也；亂搖，差度亂，兵起。
月犯之，軍敗亡。
五星犯之，兵起。
彗星、客星犯，將軍被戮。
流星犯，諸侯作亂。
黃白雲氣入之，天子喜；赤，爲兵起；出，則戰勝；黑，爲將死。
青氣入之，將憂；出，則禍除。
左旗九星，在河鼓左旁，右旗九星，在牽牛北、河鼓西南，天之鼓旗旌表也。
主聲音、設險、知敵謀。
旗星明大，將吉。
五星犯守，兵起。
織女三星，在天市垣東北，一曰在天紀東，天女也，主果蓏、絲帛、珍寶。
王者至孝，神祗鹹喜，則星俱明，天下和平；星怒而角，布帛貴。
陶隱居曰： 常以十月朔至六七日晨見東方。 
色赤精明者，女工善；星亡，兵起，女子爲候。
織女足常向扶筐，則吉；不向，則絲綿大貴。
月暈，其分兵起。
熒惑守之，公主憂，絲帛貴，兵起。
彗星犯，後族憂。
星孛，則有女喪。
客星入，色青，爲飢；赤，爲兵；黃，爲旱；白，爲喪；黑，爲水。
流星入，有水、盜，女主憂。
雲氣入，蒼白，女子憂；赤，則爲女子兵死；色黃，女有進者。
漸臺四星，在織女東南，臨水之臺也，主晷漏、律呂事。
明，則陰陽調而律呂和；不明，則常漏不定。
客星、彗星犯之，陰陽反戾。
輦道五星，在織女西，主王者遊嬉之道。
漢輦道通南北宮，其象也。
太白、熒惑守之，御路兵起。
九坎九星，在牽牛南，主溝渠、導引泉源、疏瀉盈溢，又主水旱。
星明，爲水災；微小，吉。
月暈，爲水；五星犯之，水溢。
客星入，天下憂。
雲氣入，青，爲旱；黑，爲水溢。
羅堰三星，在牽牛東，拒馬也，主堤塘，壅蓄水源以灌溉也。
星明大，則水泛溢。
天桴四星，在牽牛東北橫列，一曰在左旗端，鼓桴也，主漏刻。
暗，則刻漏失時。
武密曰： 主桴鼓之用。 
動搖，則軍鼓用；前近河鼓，若桴鼓相直，皆爲桴鼓用。
太白、熒惑守之，兵鼓起。
客星犯之，主刻漏失時。
按《步天歌》，已上諸星俱屬牛宿。
《晉志》以織女、漸臺、輦道皆屬太微垣，以河鼓、左旗、右旗、天桴屬天市垣，餘在二十八宿之外。
武密以左旗屬箕屬鬥，右旗亦屬鬥，漸臺屬鬥，又屬牛，餘與《步天歌》同。
《乾象新書》則又以左旗、織女、漸臺、輦道、九坎皆屬於鬥。
須女四星，天之少府，賤妾之稱，婦職之卑者也，主布帛裁製、嫁娶。
星明，天下豐，女巧，國富；小而不明，反是。
日食在女，戒在巫祝、后妃禱祠，又佔越分飢，后妃疾。
日暈，後宮及女主憂。
月食，爲兵、旱，國有憂。
月暈，有兵謀不成；兩重三重，女主死。
月犯之，有女惑，有兵不戰而降，又曰將軍死。
歲星犯之，后妃喜，外國進女；守之，多水，國飢，喪，糴貴，民大災，熒惑犯之，大臣、皇后憂，布帛貴，民大災；守之，土人不安，五穀不熟，民疾，有女喪，又爲兵；入則糴貴；逆行犯守，大臣憂；居陽，喜；陰，爲憂。
填星犯守，有苛政，山水出，壞民舍，女謁行，後專政，多妖女；留五十日，民流亡。
太白犯之，布帛貴，兵起，天下多寡女；留守，有女喪，軍發。
辰星犯，國飢，民疾；守之，天下水，有赦，南地火，北地水，又兵起，布帛貴。
客星犯，兵起，女人爲亂；守之，宮人憂，諸侯有兵，江淮不通，糴貴。
彗星犯，兵起，女爲亂；出，爲兵亂，有水災，米鹽貴。
星孛，其分兵起，女爲亂，有奇女來進；出入，國有憂，王者惡之。
流星犯，天子納美女，又曰有貴女下獄；抵須女，女主死。
《乙巳佔》：出入而色黃潤，立妃後；白，爲後宮妾死。
雲氣入，黃白，有嫁女事；白，爲女多病；黑，爲女多死；赤，則婦人多兵死者。
按漢永元銅儀，以須女爲十一度。
景祐測驗，十二度，距西南星去極百五度，在赤道外十四度。
十二國十六星，在牛女南，近九坎，各分土居列國之象。
九坎之東一星曰齊，齊北二星曰趙，趙北一星曰鄭，鄭北一星曰越，越東二星曰周，周東南北列二星曰秦，秦南二星曰代，代西一星曰晉，晉北一星曰韓，韓北一星曰魏，魏西一星曰楚，楚南一星曰燕，有變動，各以其國佔之。
陶隱居曰： 越星在婺女南，鄭一星在越北，趙二星在鄭南，週二星在越東，楚一星在魏西南，燕一星在楚南，韓一星在晉北，晉一星在代北，代二星在秦南，齊一星在燕東。 
離珠五星，在須女北，須女之藏府，女子之星也。
又曰：主天子旒珠、後夫人環珮。
去陽，旱；去陰，潦。
客星犯之，後宮有憂。
奚仲四星，在天津北，主帝車之官。
凡太白、熒惑守之，爲兵祥。
天津九星，在虛宿北，橫河中，一曰天漢，一曰天江，主四瀆津樑，所以度神通四方也。
一星不備，津樑不通；明，則兵起；參差，馬貴；大，則水災；移，則水溢。
彗、孛犯之，津敗，道路有賊。
客星犯，橋樑不修；守之，水道不通，船貴。
流星出，必有使出，隨分野佔之。
赤雲氣入，爲旱；黃白，天子有德令；黑，爲大水；色蒼，爲水，爲憂；出，則禍除。
敗瓜五星，在匏瓜星南，主修瓜果之職，與匏瓜同佔。
匏瓜五星一作瓠瓜，在離珠北，天子果園也，其西觜星主後宮，不明，則後失勢；不具或動搖，爲盜；光明，則歲豐；暗，則果實不登。
彗、孛犯之，近臣僭，有戮死者。
客星守之，魚鹽貴，山谷多水；犯之，有遊兵不戰。
蒼白雲氣入之，果不可食；青，爲天子攻城邑；黃，則天子賜諸侯果；黑，爲天子食果而致疾。
扶筐七星，爲盛桑之器，主勸蠶也，一曰供奉後與夫人之親蠶。
明，吉；暗，兇；移徙，則女工失業。
彗星犯，將叛。
流星犯，絲綿大貴。
按《步天歌》，已上諸星俱屬須女，而十二國及奚仲、匏瓜、敗瓜等星，《晉志》不載，《隋志》有之。
《晉志》又以離珠、天津屬天市垣，扶筐屬太微垣。
《乾象新書》以周、越、齊、趙屬牛，秦、代、韓、魏、燕、晉、楚、鄭屬女。
武密以離珠、匏瓜屬牛又屬女，以奚仲屬危。
《乾象新書》以離珠、匏瓜屬牛，敗瓜屬鬥又屬牛，以天津西一星屬鬥，中屬牛，東五星屬女。
虛宿二星，爲虛堂，冢宰之官也，主死喪哭泣，又主北方邑居、廟堂祭祀祝禱事。
宋均曰： 危上一星高，旁兩星下，似蓋屋也。 
蓋屋之下，中無人，但空虛似乎殯宮，主哭泣也。
明，則天下安；不明，爲旱；欹斜上下不正，享祀不恭；動，將有喪。
日食，其分其邦有喪。
日暈，民飢，后妃多喪。
月食，主刀劍官有憂，國有喪。
月暈，有兵謀，風起則不成，又爲民飢。月犯之，宗廟兵動，又國憂，將死。
歲星犯，民飢；守之，失色，天王改服；與填星同守，水旱不時。
熒惑犯之，流血滿野；守之，爲旱，民飢，軍敗；入，爲火災，功成見逐；或勾巳，大人戰不利。
填星犯之，有急令；行疾，有客兵；入，則有赦，谷不成，人不安；守之，風雨不時，爲旱，米貴，大卜欲危宗廟，有客兵。
太白犯，下多孤寡，兵，喪；出，則政急；守之，臣叛君；入，則大臣下獄。
辰星犯，春秋有水；守之，亦爲水災，在東爲春水，南爲夏水，西爲秋水，北冬有雷雨、水。
客星犯，糴貴；守之，兵起，近期一年，遠則二年，有哭泣事；出，爲兵、喪。
彗星犯之，國兇，有叛臣；出，爲野戰流血；出入，有兵起，芒焰所指國必亡。
星孛其宿，有哭泣事；出，則爲野戰流血，國有叛臣。
流星犯，光潤出入，則冢宰受賞，有赦令；色黑，大臣死；入而色青，有哭泣事；黃白，有受賜者；出，則貴人求醫藥。
雲氣黃入，爲喜；蒼，爲哭；赤，火；黑，水；白，有幣客來。
按漢永元銅儀，以虛爲十度，唐開元遊儀同。
舊去極百四度，今百一度。
景祐測驗，距南星去極百三度，在赤道外十二度。
司命二星，在虛北，主舉過、行罰、滅不祥，又主死亡。
逢星出司命，王者憂疾，一曰宜防祅惑。
司祿二星，在司命北，主增年延德，又主掌功賞、食料、官爵。
司危二星，在司祿北，主矯失正下，又主樓閣臺榭、死喪、流亡。
司非二星，在司危北，主司候內外，察愆尤，主過失。
《乾象新書》：命、祿、危、非八星主天子已下壽命、爵祿、安危、是非之事。
明大，爲災；居常，爲吉。
哭二星，在虛南，主哭泣、死喪。
月、五星、彗、孛犯之，爲喪。
泣二星在哭星東，與哭同佔。
天壘城一十三星，在泣南，圜如大錢，形若貫索，主鬼方、北邊丁零類，所以候興敗存亡。
熒惑入守，夷人犯塞。
客星入，北方侵。
赤雲氣掩之，北方驚滅，有疾疫。
離瑜三星，在十二國東，《乾象新書》在天壘城南。
離，圭衣也；瑜，玉飾，皆婦人見舅姑衣服也。
微，則後宮儉約；明，則婦人奢縱。
客星、彗星入之，後宮無禁。
敗臼四星，在虛、危南，兩兩相對，主敗亡、災害。
石申曰： 一星不具，民賣甑釜；不見，民去其鄉。 
五星入，除舊佈新。
客星、彗星犯之，民飢，流亡。
黑氣入，主憂。
按《步天歌》，已上諸星俱屬虛宿。
司命、司祿、司危、司非、離瑜、敗臼，《晉志》不載，《隋志》有之。
《乾象新書》以司命、司祿、司危、司非屬須女；泣星、敗臼屬危。
武密書與《步天歌》合。
危宿三星，在天津東南，爲天子宗廟祭祀，又爲天子土功，又主天府、天市、架屋、受藏之事。
不明，客有誅，土功興；動或暗，營宮室，有兵事。
日食，陵廟摧，有大喪，有叛臣。
日暈，有喪。
月食，大臣憂，有喪，宮殿圮。
月暈，有兵、喪，先用兵者敗。
月犯之，宮殿陷，臣叛主，來歲糴貴，有大喪。
歲星犯守，爲兵、役徭，多土功，有哭泣事，又多盜。
熒惑犯之，有赦；守之，人多疾，兵動，諸侯謀叛，宮中火災；守上星，人民死，中星諸侯死，下星大臣死，各期百日十日；守三十日，東兵起，歲旱，近臣叛；入，爲兵，有變更之令。
填星守之，爲旱，民疾，土功興，國大戰；犯之，皇后憂，兵，喪；出、入、留、舍，國亡地，有流血；入，則大亂，賊臣起。
太白犯之，爲兵，一曰無兵兵起，有兵兵罷，五穀不成，多火災；守之，將憂，又爲旱，爲火；舍之，有急事。
辰星犯之，大臣誅，法官憂，國多災；守之，臣下叛，一雲皇后疾，兵、喪起。
客星犯，有哭泣，一曰多雨水，谷不收；入之，有土功，或三日有赦；出，則多雨水，五穀不登；守之，國敗，民飢。
彗星犯之，下有叛臣兵起；出，則將軍出國，易政，大水，民飢。
孛犯，國有叛者兵起。
流星犯之，春夏爲水災，秋冬爲口舌；入，則下謀上；抵危，北地交兵。
《乙巳佔》：流星出入色黃潤，入民安，谷熟，土功興；色黑，爲水，大臣災。
雲氣入，蒼白，爲土功；青，爲國憂；黑，爲水，爲喪；赤，爲火；白，爲憂，爲兵；黃出入，爲喜。
按漢永元銅儀，以危爲十六度；唐開元遊儀十七度。
舊去極九十七度，距南星去極九十八度，在赤道外七度。
虛梁四星，在危宿南，主園陵寢廟、禱祝。
非人所處，故曰虛梁。
一曰宮宅屋幃帳寢。
太白、熒惑犯之，爲兵。
彗、孛犯，兵起，宗廟改易。
天錢十星，在北落師門西北，主錢帛所聚，爲軍府藏。
明，則庫盈；暗，爲虛。
太白、熒惑守之，盜起。
彗、孛犯之，庫藏有賊。
墳墓四星，在危南，主山陵、悲慘、死喪、哭泣。
大曰墳，小曰墓。
五星守犯，爲人主哭泣之事。
杵三星，在人星東，一雲在臼星北，主舂軍糧。
不具，則民賣甑釜。
臼四星，在杵星下，一雲在危東。
杵臼不明，則民飢；星衆，則歲樂；疏，爲飢；動搖，亦爲飢；杵直下對臼，則吉；不相當，則軍糧絕；縱，則吉；橫，則荒；又臼星覆，歲飢；仰，則歲熟。
彗星犯之，民飢，兵起，天下急。
客星守之，天下聚會米粟。
蓋屋二星，在危宿南九度，主治宮室。
五星犯之，兵起。
彗、孛犯守，兵災尤甚。
造父五星，在傳舍南，一曰在騰蛇北，御官也。
一曰司馬，或曰伯樂，主御營馬廄、馬乘、轡勒。
移處，兵起，馬貴；星亡，馬大貴。
彗、客入之，僕御謀主，有斬死者，一曰兵起；守之，兵動，廄馬出。
人五星，在虛北，車府東，如人形，一曰主萬民，柔遠能邇；又曰臥星，主夜行，以防淫人。
星亡，則有詐作詔者，又爲婦人之亂；星不具，王子有憂。
客、彗守犯，人多疾疫。
車府七星，在天津東，近河，東西列，主車府之官，又主賓客之館。
星光明，潤澤，必有外賓，車駕華潔。
熒惑守之，兵動。
彗、客犯之，兵車出。
鉤九星，在造父西河中，如鉤狀。
星直，則地動；他星守，佔同。
一曰主輦輿、服飾。
明，則服飾正。
按《步天歌》，已上諸星俱屬危宿。
《晉志》不載人星、車府，《隋志》有之。
杵、臼星，《晉》、《隋志》皆無。
造父、鉤星，《晉志》屬紫微垣，蓋屋、虛梁、天錢在二十八宿外。
《乾象新書》以車府西四星屬虛，東三星屬危。
武密書以造父屬危又屬室，餘皆與《步天歌》合。
按《乾象新書》又有天綱一星，在危宿南，入危八度，去極百三十二度，在赤道外四十一度。
《晉》、《隋志》及諸家星書皆不載，止載危、室二宿間與北落師門相近者。
近世天文乃載此一星，在鬼、柳間，與外廚、天紀相近。
然《新書》兩天綱雖同在危度，其說不同，今姑附於此。
營室二星，天子之宮，一曰玄宮，一曰清廟，又爲軍糧之府，主土功事。
一曰室一星爲天子宮，一星爲太廟，爲王者三軍之廩，故置羽林以衛；又爲離宮閣道，故有離宮六星在其側。
一曰定室，《詩》曰 定之方中 也。
星明，國昌；不明而小，祠祀鬼神不享；動，則有土功事；不具，憂子孫；無芒、不動，天下安。
日食在室，國君憂，王者將兵，一曰軍絕糧，土卒亡。
日暈，國憂，女主憂黜。
月食，其分有土功，歲飢。
月暈，爲水，爲火，爲風。
月犯之，爲土功，有哭泣事。
歲星犯之，有急而爲兵；入，天子有赦，爵祿及下；舍室東，民多死；舍北，民憂；又曰守之，宮中多火災，主不安，民疫。
熒惑犯，歲不登；守之，有小災，爲旱，爲火，糴貴；逆行守之，臣謀叛；入，則創改宮室；成勾巳者，主失宮。
填星犯，爲兵；守之，天下不安，人主徙宮，後、夫人憂，關梁不通，貴人多死；久守，大人惡之，以赦解，吉；逆行，女主出入恣；留六十日，土功興。
太白犯五寸許，天子政令不行；守，則兵大忌之，以赦令解；一曰太子、后妃有謀；若乘守勾巳、逆行往來，主廢后妃，有大喪，宮人恣；去室一尺，威令不行；留六十日，將死；入，則有暴兵。
辰星犯之，爲水；入，則後有憂，諸侯發動於西北。
客星犯入，天子有兵事，軍飢，將離，外兵來；出於室，兵先起者敗。
彗星出，佔同；或犯之，則弱不能戰；出入犯之，則先起兵者勝，一曰出室爲大水。
孛犯或出入，先起兵者勝；出，有小災，後宮亂。
武密曰： 孛出，其分有兵、喪；道藏所載，室專主兵。 
流星犯，軍乏糧，在春夏將軍貶，秋冬水溢。
《乙巳佔》曰： 流星出入色黃潤，軍糧豐，五穀成，國安民樂。 
雲氣入，黃，爲土功；蒼白，大人惡之；赤，爲兵，民疫；黑，則大人憂。
按漢永元銅儀，營室十八度，唐開元遊儀十六度。
舊去極八十五度。
景祐測驗，室十六度，距南星去極八十五度，在赤道外六度。
雷電六星，在室南，明動，則雷電作。
離宮六星，兩兩相對爲一坐，夾附室宿上星，天子之別宮也，主隱藏止息之所。
動搖，爲土功；不具，天子憂。
太白、熒惑入，兵起；犯或勾巳環繞，爲后妃咎。
彗星犯之，有修除之事。
壘壁陣十二星一作壁壘，在羽林北，羽林之垣壘，主天軍營。
星明，國安；移動，兵起；不見，兵盡出，將死。
五星入犯，皆主兵。
太白、辰星，尤甚。
客星入，兵大起，將吏憂。
流星入南，色青，後憂；入北，諸侯憂；色赤黑，入東，後有謀；入西，太子憂；黃白，爲吉。
騰蛇二十二星，在室宿北，主水蟲，居河濱。
明而微，國安；移向南，則旱；向北，大水。
彗、孛犯之，水道不通。
客星犯，水物不成。
土功吏二星，在壁宿南，一曰在危東北，主營造宮室，起土之官。
動搖，則版築事起。
北落師門一星，在羽林軍南，北宿在北方，落者，天軍之藩落也，師門猶軍門。
長安城北門曰 北落門 ，象此也。
主非常以候兵。
星明大，安；微小、芒角，有大兵起。
歲星犯之，吉。
熒惑入，兵弱不可用。
客星犯之，光芒相及，爲兵，大將死；守之，邊人入塞。
流星出而色黃，天子使出；入，則天子喜；出而色赤，或犯之，皆爲兵起。
雲氣入，蒼白，爲疾疫；赤，爲兵；黃白，喜；黑雲氣入，邊將死。
八魁九星，在北落東南，主捕張禽獸之官也。
客、彗入，多盜賊，兵起。
太白、熒惑入守，佔同。
天綱一星，在北落西南，一曰在危南，主武帳宮舍，天子游獵所會。
客、彗入，爲兵起，一雲義兵。
羽林軍四十五星，三三而聚散，出壘壁之南，一曰在營室之南，東西佈列，北第一行主天軍，軍騎翼衛之象。
星衆，則國安；稀，則兵動；羽林中無星，則兵盡出，天下亂。
月犯之，兵起。
歲星入，諸侯悉發兵，臣下謀叛，必敗伏誅。
太白入，兵起。
填星入，大水。
五星入，爲兵。
熒惑、太白經過，天子以兵自守。
熒惑入而芒赤，興兵者亡。
客星入，色黃白，爲喜；赤，爲臣叛。
流星入南，色青，後有疾；入北，諸侯憂；入東而赤黑，後有謀；入西，太子憂。
雲氣蒼白入南，後有憂；北，諸侯憂；黑，太子、諸侯忌之；出，則禍除；黃白，吉。
斧鉞三星，在北落師門東，芟刈之具也，主斬芻稾以飼牛馬。
明，則牛馬肥腯；動搖而暗，或不見，牛馬死。
《隋志》、《通志》皆在八魁西北，主行誅、拒難、斬伐奸謀。
明大，用兵將憂；暗，則不用；移動，兵起。
月入，大臣誅。
歲星犯，相誅。
熒惑犯，大臣戮。
填星入，大臣憂。
太白入，將誅。
客、彗犯，斧鉞用；又佔：客犯，外兵被擒，士卒死傷，外國降；色青，憂；赤，兵；黃白，吉。
按《步天歌》，已上諸星皆屬營室。
雷電、土功吏、斧鉞，《晉志》皆不載，《隋志》有之。
壘壁陣、北落師門、天綱、羽林軍，《晉志》在二十八宿外，騰蛇屬天市垣。
武密書以騰蛇屬營室，又屬壁宿。
《乾象新書》以西十六星屬尾、屬危，東六星屬室；羽林軍西六星屬危，東三十九星屬室；以天綱屬危，斧鉞屬奎。
《通佔錄》又以斧鉞屬壁、屬奎，說皆不同。
壁宿二星，主文章，天下圖書之祕府。
明大，則王者興，道術行，國多君子；星失色，大小不同，王者好武，經術不用，圖書廢；星動，則有土功。
日食於壁，陽消陰壞，男女多傷，國不用賢。
日暈，名士憂。
月食，其分大臣憂，文章士廢，民多疫。
月暈，爲風、水，其分有憂。
月犯之，國有憂，爲飢，衛地有兵。
歲星犯之，水傷五穀；久守或凌犯、勾巳，有兵起。
熒惑犯之，衛地憂；守之，國旱，民飢，賢不用；一佔：王有大災。
填星犯守，圖書興，國王壽，天下豐，國用賢；一佔：物不成，民多病；逆行成勾巳者，有土功；六十日，天下立王。
太白犯之一二寸許，則諸侯用命；守之，文武並用，一曰有軍不戰，一曰有兵喪，一曰水災，多風雨；一曰犯之多火災。
辰星犯，國有蓋藏保守之事，王者刑法急；守之，近臣憂，一曰其分有喪，有兵，奸臣有謀；逆行守之，橋樑不通。
客星犯之，文章士死，一曰有喪；入，爲土功，有水；守之，歲多風雨；舍，則牛馬多死。
彗星犯之，爲兵，爲火，一曰大水，民流。
孛犯，爲兵，有火、水災。
流星犯，文章廢；《乙巳佔》曰： 若色黃白，天下文章士用。 
赤雲氣入之，爲兵；黑，其下國破；黃，則外國貢獻，一曰天下有烈士立。
按漢永元銅儀，東壁二星九度。
舊去極八十六度。
景祐測驗，壁二星九度，距南星去極八十五度。
天廄十星，在東壁之北，主馬之官，若今驛亭也，主傳令置驛，逐漏馳騖，謂其急疾與晷漏競馳也。
月犯之，兵馬歸。
彗星入，馬廄火。
客星入，馬出行。
流星入，天下有驚。
霹靂五星，在雲雨北，一曰在雷電南，一曰在土功西，主陽氣大盛，擊碎萬物。
與五星合，有霹靂之應。
雲雨四星，在雷電東，一雲在霹靂南，主雨澤，成萬物。
星明，則多雨水。
辰星守之，有大水；一佔：主陰謀殺事，孳生萬物。
鈇鑕五星，在天倉西南，刈具也，主斬芻飼牛馬。
明，則牛馬肥；微暗，則牛馬飢餓。
按《步天歌》，壁宿下有鈇鑕五星，《晉》、《隋志》皆不載。
《隋志》八魁西北三星曰鈇鑕，又曰鈇鉞，其佔與《步天歌》室宿內斧鉞略同，恐即是此誤重出之。
霹靂五星、雲雨四星，《晉志》無之，《隋志》有之。
武密書以雲雨屬室宿。天廄十星，《晉志》屬天市垣，其說皆不同。


【本紀/卷三】

○太祖三五年春正月壬辰朔，雨雪，不御殿。
禁鐵鑄浮屠及佛像。
庚子，前盧氏縣尉鄢陵許永年七十有五，自言父瓊年九十九，兩兄皆八十餘，乞一官以便養。
因召瓊厚賜之，授永鄢陵令。
壬寅，省州縣小吏及直力人。
乙巳，罷襄州歲貢魚。
二月丙子，詔沿河十七州各置河堤判官一員。
庚辰，以鳳州七房銀冶爲開寶監。
庚寅，以兵部侍郎劉熙古參知政事。
閏月壬辰，禮部試進士安守亮等諸科共三十八人，召對講武殿，始放榜。
庚戌，升密州爲安化軍節度。
三月庚午，賜潁州龍騎指揮使仇興及兵士錢。
辛未，占城國王波美稅遣使來獻方物。
壬申，幸教船池習戰。
乙酉，殿中侍御史張穆坐贓棄市。
夏四月庚寅朔，三佛齊國主釋利烏耶遣使來獻方物。
丙午，遣使檢視水災田。
丙寅，遣使諸州捕虎。
五月庚申，賜恩赦侯劉鋹錢一百五十萬。
乙丑，命近臣祈晴。
並廣南州十三、縣三十九。
丙寅，罷嶺南採珠媚川都卒爲靜江軍。
辛未，河決濮陽，命潁州團練使曹翰往塞之。
甲戌，以霖雨，出後宮五十餘人，賜予以遣之。
丁亥，河南、北淫雨，澶、滑、濟、鄆、曹、濮六州大水。
六月己丑，河決陽武，汴決谷熟。
丁酉，詔：淫雨河決，沿河民田有爲水害者，有司具聞除租。
戊申，修陽武堤。
秋七月己未，右拾遺張恂坐贓棄市。
癸未，邕、容等州獠人作亂。
八月庚寅，高麗國王王昭遣使獻方物。
己亥，廣州行營都監朱憲大破獠賊於容州。
癸卯，升宿州爲保靜軍節度，罷密州仍爲防禦。
九月丁巳朔，日有食之。
癸酉，李崇矩以鎮國軍節度使罷。
冬十月庚子，幸河陽節度使張仁超第視疾。
甲辰，試道流，不才者勒歸俗。
十一月己未，李繼明、藥繼清大破獠賊於英州。
癸亥，禁僧道習天文地理。
己巳，禁舉人寄應。
庚辰，命參知政事薛居正、呂餘慶兼淮、湖、嶺、蜀轉運使。
十二月乙酉朔，祈雪。
己亥，畋近郊。
開封尹光義暴疾，遂如其第視之。
甲寅，內班董延諤坐監務盜芻粟，杖殺之。
詔合入令、錄者引見後方注。
乙卯，大雨雪。
是歲，大飢。
六年春正月丙辰朔，不御殿。
置蜀水陸轉運計度使。
癸酉，修魏縣河。
二月丙戌朔，棣州兵馬監押、殿直傅延翰謀反，伏誅。
丙申，曹州飢，漕太倉米二萬石振之。
己亥，吳越國進銀裝花段、金香師子。
三月乙卯朔，周鄭王殂於房州，上素服發哀，輟朝十日，諡曰恭帝，命還葬慶陵之側，陵曰順陵。
己未，復密州爲安化軍節度。
庚申，覆試進士於講武殿，賜宋準及下第徐士廉等諸科百二十七人及第。
乙亥，賜宋準等宴錢二十萬。
大食國遣使來獻。
翰林學士、知貢舉李昉坐試人失當，責授太常少卿。
試朝臣死王事者子陸坦等，賜進士出身。
丙子，幸相國寺觀新修塔。
夏四月丁亥，召開封尹光義、天平軍節度使石守信等賞花、習射於苑中。
辛丑，遣盧多遜爲江南國信使。
甲辰，占城國王悉利陀盤印茶遣使來獻方物。
丙午，黎州保塞蠻來歸。
戊申，詔修《五代史》。
五月庚申，劉熙古以戶部尚書致仕。
詔：中書吏擅權多奸贓，兼用流內州縣官。
己巳，交州丁璉遣使貢方物。
幸玉津園，觀刈麥。
辛巳，殺右拾遺馬適。
六月辛卯，閱在京百司吏，黜爲農者四百人。
癸巳，占城國遣使獻方物。
隰州巡檢使李謙溥拔北漢七砦。
癸卯，雷有鄰告宰相趙普黨堂吏胡贊等不法，贊及李可度並批籍沒。
庚戌，詔參知政事與宰相趙普分知印押班奏事。
秋七月壬子朔，詔諸州府置司寇參軍，以進士、明經者爲之。
丙辰，減廣南無名率錢。
八月乙酉，罷成都府僞蜀嫁裝稅。
辛卯，賜布衣王澤方同學究出身。
丁酉，泗州推官侯濟坐試判假手，杖、除名。
甲辰，趙普罷爲河陽三城節度使、同平章事。
辛酉，幸都亭驛。
九月丁卯，餘慶以尚書左丞罷。
己巳，封光義爲晉王、兼侍中，德昭同中書門下平章事，薛居正爲門下侍郎、同平章政事，戶部侍郎、樞密副使沈義倫爲中書侍郎、同平章事，石守信兼侍中，盧多遜中書舍人、參知政事。壬申，詔晉王光義班宰相上。
冬十月甲申，葬周恭帝，不視朝。
丁亥，幸玉津園觀稼。
戊子，流星出文昌、北斗。
甲辰，特赦諸官吏奸贓。
十一月癸丑，詔常參官進士及第者各舉文學一人。
十二月壬午，命近臣祈雪。
丙午，前中書舍人、參知政事多遜起復視事。行《開寶通禮》。
限度僧法，諸州僧帳及百人，歲許度一人。
七年春正月庚戌，不御殿。
庚申，占城國王波美稅遣使獻方物。
齊州野蠶成繭。
癸亥，左拾遺秦亶、太子中允呂鵠並坐贓，宥死，杖、除名。
二月庚辰朔，日有食之。
丙戌，日有二黑子。
癸卯，命近臣祈雨。
詔：《詩》、《書》、《易》三經學究，依三經、三傳資敘入官。
乙巳，太子中舍胡德衝坐隱官錢，棄市。
三月乙丑，三佛齊國王遣使獻方物。
夏四月丙午，遣使檢嶺南民田。
五月戊申朔，殿中侍御史李瑩坐受南唐饋遺，責授右贊善大夫。
甲寅，以布衣齊得一爲章丘主簿。
乙丑，詔市二價者以枉法論。
丙寅，幸講武池，觀習水戰。
丙子，又幸講武池，遂幸玉津園。
六月丙申，河中府飢，發粟三萬石振之。
己亥，淮溢入泗州城。壬寅，安陽河溢，皆壞民居。
秋七月壬子，幸講武池，觀習水戰，遂幸玉津園。
丙辰，南丹州溪洞酋帥莫洪燕內附。
詔減成都府鹽錢。
庚午，太子中允李仁友坐不法，棄市。
八月戊寅，吳越國王遣使來朝貢。
丁亥，諭吳越伐江南。
戊子，陳州貢芝草，一本四十九莖。
己丑，幸講武池，賜習水戰軍士錢。
戊戌，殿中丞趙象坐擅稅，除名。
甲辰，幸講武池，觀習水戰，遂幸玉津園。
九月癸亥，命宣徽南院使、義成軍節度使曹彬爲西南路行營馬步軍戰翟都部署，山南東道節度使潘美爲都監，潁州團練使曹翰爲先鋒都指揮使，將兵十萬出荊南，以伐江南。
將行，召曹彬、潘美，戒之曰： 城陷之日，慎無殺戮。設若困鬥，則李煜一門，不可加害。 
丁卯，以知制誥李穆爲江南國信使。
冬十月甲申，幸迎春苑，登汴堤觀戰艦東下。
丙戌，又幸迎春苑，登汴堤觀諸軍習戰，遂幸東水門，發戰翟東下。
江南進絹數萬，御衣、金帶、器用數百事。
壬辰，曹彬等將舟師、步騎發江陵，水陸並進。
丁酉，命吳越王錢俶爲升州東南行營招撫制置使。
己亥，曹彬收下峽口，獲指揮使王仁震、王宴、錢興。
閏月己酉，克池州。
丁巳，敗江南軍於銅陵。
庚申，命宰相、參知政事更知日曆。
壬戌，彬等拔蕪湖、當塗兩縣，駐軍採石。
癸亥，詔減湖南新制茶。
甲子，薛居正等上新編《五代史》，賜器幣有差。
丁卯，彬敗江南軍於採石，擒兵馬部署楊收、都監蔡震等千人，爲浮梁以濟。
十一月癸未，黥李從善部下及江南水軍一千三百九十人爲歸化軍。
甲申，詔省劍南、山南等道屬縣主簿。
丁亥，秦、晉旱，免蒲、陝、晉、絳、同、解六州逋賦，關西諸州免其半。
己丑，知漢陽軍李恕敗江南水軍於鄂。
甲午，曹彬敗江南軍於新林砦。
辛丑，命知雄州孫全興答涿州修好書。
壬寅，大食國遣使獻方物。
十二月己酉，彬敗江南軍於白鷺洲。
辛亥，命近臣祈雪。
甲子，吳越王帥兵圍常州，獲其人馬，尋拔利城砦。
丙寅，彬敗江南軍於新林港。
己巳，左拾遺劉祺坐受賂，黥面、杖配沙門島。
庚午，北漢寇晉州，守臣武守琦敗之於洪洞。
壬申，吳越王敗江南軍於常州北界。
八年春正月甲戌朔，以出師，不御殿。
丙子，知池州樊若水敗江南軍於州界，田欽祚敗江南軍於溧水，斬其都統使李雄。
乙酉，御長春殿，謂宰相曰： 朕觀爲臣者比多不能有終，豈忠孝薄而無以享厚福耶？ 宰相居正等頓首謝。
庚寅，曹彬拔升州城南水砦。
二月癸丑，彬敗江南軍於白鷺洲。乙卯，拔升州關城。
丁巳，太子中允徐昭文坐抑人售物，除籍。
甲子，知揚州侯陟敗江南軍於宣化鎮。
戊辰，覆試進士於講武殿，賜王嗣宗等三十一人、諸科紀自成等三十四人及第。
三月乙酉，賜王嗣宗等宴錢二十萬。
己丑，命祈雨。
庚寅，彬敗江南軍於江北。
己亥，契丹遣使克沙骨慎思以書來講和。
知潞州藥繼能拔北漢鷹澗堡。
辛丑，召契丹使於講武殿觀習射。
壬寅，遣內侍王繼恩領兵赴升州。
大食國遣使來朝獻。
夏四月乙巳，幸東水磑。
癸丑，幸都亭驛，閱新戰船。
丁巳，吳越王拔常州。
壬戌，彬等敗江南軍於秦淮北。
戊辰，幸玉津園，觀種稻，遂幸講武池，觀習水戰。
庚午，詔嶺南盜贓滿十貫以上者死。
幸西水磑。
五月壬申朔，以吳越國王錢俶守太師、尚書令，益食邑。
知桂陽監張侃發前官隱沒羨銀，追罪兵部郎中董樞、右贊善大夫孔璘，殺之，太子洗馬趙瑜杖配海島；侃受賞，遷屯田員外郎。
辛巳，祈晴。
甲申，江南寧遠軍及沿江砦並降。
乙酉，詔武岡、長沙等十縣民爲賊滷掠者，蠲其逋租，仍給復一年。
甲午，安南都護丁璉遣使來貢。
辛丑，河決濮州。
六月壬寅，曹彬等遣使言，敗江南軍於其城下。
丁未，宋州觀察判官崔絢、錄事參軍馬德休並坐贓棄市。
辛亥，河決澶州頓丘。
甲子，彗出柳，長四丈，辰見東方。
秋七月辛未朔，日有食之。
庚辰，遣閣門使郝崇信、太常丞呂端使契丹。
癸未，西天東印土王子穰結說囉來朝獻。
甲申，詔吳越王班師。
己亥，山後兩林鬼主、懷化將軍勿尼等來朝獻。
八月乙卯，幸東水磑觀魚，遂幸北園。
辛酉，詔權停今年貢舉。
壬戌，契丹遣左衛大將軍耶律霸德等致御衣、玉帶、名馬。
西南蕃順化王子若廢等來獻名馬。
癸亥，丁德裕敗潤州兵於城下。
九月壬申，狩近郊，逐兔，馬蹶墜地，因引佩刀刺馬殺之。
既而悔之，曰： 吾爲天下主，輕事畋獵，又何罪馬哉！ 自是遂不復獵。
戊寅，潤州降。
冬十月己亥朔，江南主遣徐鉉、周惟簡來乞緩師。
辛亥，詔郡國令佐察民有孝悌力田、奇材異行或文武可用者遣，詣闕。
丁巳，修西京宮闕。
江南主貢銀五萬兩、絹五萬匹，乞緩師。
戊午，改潤州鎮海軍節度爲鎮江軍節度。
幸晉王北園。
己未，曹彬遣都虞候劉遇破江南軍於皖口，擒其將朱令贇、王暉。
十一月辛未，江南主遣徐鉉等再奉表乞緩師，不報。
甲申，曹彬夜敗江南軍於城下。
丙戌，以校書郎宋準、殿直邢文慶充賀契丹正旦使。
乙未，曹彬克升州，俘其國主煜，江南平，凡得州十九、軍三、縣一百八十、戶六十五萬五千六十。
臨視新龍興寺。
十二月庚子，幸惠民河，觀築堰。
辛丑，赦江南，復一歲；兵戈所經，二歲。
戊申，三佛齊遣使來獻方物。
己酉，幸龍興寺。
辛亥，免開封府諸縣今年秋租十之三。
己未，以恩赦侯劉鋹爲彭城郡公。
甲子，契丹遣使耶律烏正來賀正旦。
丁卯，吳越國王乞以長春節朝覲，從之。
九年春正月辛未，御明德門，見李煜於樓下，不用獻俘儀。
壬申，大赦，減死罪一等。
乙亥，封李煜爲違命侯，子弟臣僚班爵有差。
己卯，江南昭武軍節度使留後盧絳焚掠州縣。
庚辰，詔郊西京。
癸巳，晉王率文武上尊號，不允。
二月癸卯，三上表，不允。
庚戌，以曹彬爲樞密使。
辛亥，命德昭迎勞吳越國王錢俶於宋州。
契丹遣使耶律延以御衣、玉帶、名馬、散馬、白鶻來賀長春節。
乙卯，吳越王奏內客省使丁德裕貪狠，貶房州刺史。
丁巳，觀禮賢宅。
戊午，以盧多遜爲吏部侍郎，仍參知政事。
己未，吳越國王錢俶偕子惟濬等朝於崇德殿，進銀絹以萬計。
賜俶衣帶鞍馬，遂以禮賢宅居之，宴於長安殿。
壬戌，錢俶進賀平升州銀絹、乳香、吳綾、綿、錢茶、犀象、香藥，皆億萬計。
甲子，召晉王、吳越國王並其子等射於苑中，俶進御衣、壽星通犀帶及金器。
丁卯，幸禮賢宅，賜俶金器及銀絹倍萬。
三月己巳，俶進助南郊銀絹、乳香以萬計。
庚午，賜俶劍履上殿，詔書不名。
癸酉，以皇子德芳爲檢校太保、貴州防禦使，中書侍郎、同平章事沈義倫爲大內都部署，右衛大將軍王仁贍權判留司、三司兼知開封府事。
丙子，幸西京。
己卯，次鞏縣，拜安陵，號慟隕絕者久之。
庚辰，賜河南府民今年田租之半，奉陵戶復一年。
辛巳，至洛陽。
庚寅，大雨，分命近臣詣諸祠廟祈晴。
辛卯，幸廣化寺，開無畏三藏塔。
夏四月己亥，雨霽。
庚子，有事圓丘，回御五鳳樓，大赦，十惡、故殺者不原，貶降責免者量移敘用，諸流配及逋欠悉放，諸官未贈恩者悉覃賞。
壬寅，大宴，賜親王、近臣、列校襲衣、金帶、鞍馬、器幣有差。
丙午，駕還。
辛亥，上至自洛。
丁巳，曹翰拔江州，屠之，擒牙校宋德明、胡則等。
詔益晉王食邑，光美、德昭並加開府儀同三司，德芳益食邑，薛居正、沈義倫加光祿大夫，樞密使曹彬、宣徽北院使潘美加特進，吳越國王錢俶益食邑，內外文武臣僚鹹進階封。
己未，著令旬假爲休沐。
丙寅，大食國王珂黎拂遣使蒲希密來獻方物。
五月己巳，幸東水磑，遂幸飛龍院，觀漁金水河。
甲戌，遣司勳員外郎和峴往江南路採訪。
殺盧絳。
庚辰，幸講武池，遂幸玉津園觀稼。
宋州大風，壞城樓、官民舍幾五千間。
甲申，以閣門副使田守奇等充賀契丹生辰使。
晉州以北漢嵐、石、憲三州巡檢使王洪武等來獻。
六月庚子，步至晉王邸，命作機輪，輓金水河注邸中爲池。
癸卯，吳越王進銀、絹、綿以倍萬計。
乙卯，熒惑入南斗。
秋七月戊辰，幸晉王第觀新池。
丙子，幸京兆尹光美第視疾。
戊寅，再幸光美第。
泉州節度使陳洪進乞朝覲。
丙戌，命近臣祈晴。
丁亥，命修先代帝王及五嶽、四瀆祠廟。
庚寅，幸光美第。
八月乙未朔，吳越國王進射火箭軍士。
己亥，幸新龍興寺。
辛丑，太子中允郭思齊坐贓棄市。
乙巳，幸等覺院，遂幸東染院，賜工人錢。
又幸控鶴營觀習射，賜帛有差。
又幸開寶寺觀藏經。
丁未，遣侍衛馬軍都指揮使党進、宣徽北院使潘美伐北漢。
丙辰，遣使率兵分五道入太原。
九月甲子，幸綾錦院。
庚午，權高麗國事王伷遣使來朝獻。
党進敗北漢軍於太原城北。
辛巳，命忻、代行營都監郭進遷山後諸州民。
庚寅，幸城南池亭，遂幸禮賢宅，又幸晉王第。
冬十月甲午朔旦，賜文武百官衣有差。
丁酉，兵馬監押馬繼恩率兵入河東界，焚蕩四十餘砦。
己亥，幸西教場。
庚子，鎮州巡檢郭進焚壽陽縣，俘九千人。
辛丑，晉、隰巡檢穆彥璋入河東，俘二千餘人。
党進敗北漢軍於太原城北。己酉，吳越王獻馴象。
癸丑夕，帝崩於萬歲殿，年五十。殯於殿西階，諡曰英武聖文神德皇帝，廟號太祖。
太平興國二年四月乙卯，葬永昌陵。
大中祥符元年，加上尊諡曰啓運立極英武睿文神德聖功至明大孝皇帝。
帝性孝友節儉，質任自然，不事矯飾。
受禪之初，頗好微行，或諫其輕出。
曰： 帝王之興，自有天命，周世宗見諸將方面大耳者皆殺之，我終日侍側，不能害也。 
既而微行愈數，有諫，輒語之曰： 有天命者任自爲之，不汝禁也。 
一日，罷朝，坐便殿，不樂者久之。
左右請其故。
曰： 爾謂爲天子容易耶？
早作乘快誤決一事，故不樂耳。 
汴京新宮成，御正殿坐，令洞開諸門，謂左右曰： 此如我心，少有邪曲，人皆見之。 
吳越錢俶來朝，自宰相以下鹹請留俶而取其地，帝不聽，遣俶歸國。
及辭，取羣臣留俶章疏數十軸，封識遺俶，戒以途中密觀，俶屆途啓視，皆留己不遣之章也。
俶自是感懼，江南平，遂乞納土。
南漢劉鋹在其國，好置酖以毒臣下。既歸朝，從幸講武池，帝酌卮酒賜鋹。鋹疑有毒，捧杯泣曰： 臣罪在不赦，陛下既待臣以不死，願爲大梁布衣，觀太平之盛，未敢飲此酒。 
帝笑而謂之曰： 朕推赤心於人腹中，寧肯爾耶？ 即取鋹酒自飲，別酌以賜鋹。
王彥升擅殺韓通，雖預佐命，終身不與節鉞。
王全斌入蜀，貪恣殺降，雖有大功，即加貶絀。
宮中葦簾，緣用青布；常服之衣，浣濯至再。
魏國長公主襦飾翠羽，戒勿複用，又教之曰： 汝生長富貴，當念惜福。 
見孟昶寶裝溺器，摏而碎之，曰： 汝以七寶飾此，當以何器貯食？
所爲如是，不亡何待！ 晚好讀書，嘗讀二典，嘆曰： 堯、舜之罪四凶，止從投竄，何近代法網之密乎！ 謂宰相曰： 五代諸侯跋扈，有枉法殺人者，朝廷置而不問。人命至重，姑息藩鎮，當若是耶？
自今諸州決大辟，錄案聞奏，付刑部覆視之。 
遂著爲令。
乾德改元，先諭宰相曰： 年號須擇前代所未有者。 
三年，蜀平，蜀宮人入內，帝見其鏡背有志 乾德四年鑄 者，召竇儀等詰之。
儀對曰： 此必蜀物，蜀主嘗有此號。 
乃大喜曰： 作相須讀書人。 
由是大重儒者。
受命杜太后，傳位太宗。
太宗嘗病亟，帝往視之，親爲灼艾，太宗覺痛，帝亦取艾自灸。
每對近臣言： 太宗龍行虎步，生時有異，他日必爲太平天子，福德吾所不及雲。 
贊曰：昔者堯、舜以禪代，湯、武以征伐，皆南面而有天下。
四聖人者往，世道升降，否泰推移。
當斯民塗炭之秋，皇天眷求民主，亦惟責其濟斯世而已。
使其必得四聖人之才，而後以其行事畀之，則生民平治之期，殆無日也。
五季亂極，宋太祖起介冑之中，踐九五之位，原其得國，視晉、漢、周亦豈甚相絕哉？
及其發號施令，名藩大將，俯首聽命，四方列國，次第削平，此非人力所易致也。
建隆以來，釋藩鎮兵權，繩贓吏重法，以塞濁亂之源。州郡司牧，下至令錄、幕職，躬自引對。務農興學，慎罰薄斂，與世休息，迄於丕平。治定功成，制禮作樂。
在位十有七年之間，而三百餘載之基，傳之子孫，世有典則。
遂使三代而降，考論聲明文物之治，道德仁義之風，宋於漢、唐，蓋無讓焉。
烏呼，創業垂統之君，規模若是，亦可謂遠也已矣！


【列傳/卷四】

漢恭憲王元佐字惟吉，初名德崇，母元德皇后。
少聰警，貌類太宗，帝鍾愛之。
年十三，從獵近郊，兔走乘輿前，太宗使元佐射，一發而中，契丹使在側，驚異之。
從徵太原、幽薊。
太平興國中，出居內東門別第，拜檢校太傅、同中書門下平章事，封衛王，赴上中書。
後徙居東宮，改賜今名，加檢校太尉，進封楚王。
初，秦王廷美遷涪陵，元佐獨申救之。
廷美死，元佐遂發狂，至以小過操挺刃傷侍人。
雍熙二年，疾少間，帝喜，爲赦天下。
重陽日內宴，元佐疾新愈不與，諸王宴歸，暮過元佐第。
曰： 若等侍上宴，我獨不與，是棄我也。 遂發忿，被酒，夜縱火焚宮。
詔遣御史捕元佐，詣中書劾問，廢爲庶人，均州安置。
宰相宋琪率百官三上表，請留元佐京師。
行至黃山，召還，廢居南宮，使者守護。
諮議趙齊王遹、翊善戴元頓首請罪，帝赦之曰： 是子朕教之猶不悛，汝等安能輔導耶？ 
真宗即位，起爲左金吾衛上將軍，復封楚王，聽養疾不朝，再加檢校太師、右衛上將軍。
元佐生日，真宗賜以寶帶。
平居不接人事，而事或預知。
帝嘗遣術士管歸真爲醮禳，左右未及白，元佐遽曰： 管歸真至矣。 帝聞之曰： 豈非爲物所憑乎？ 封泰山，真拜太傅；祀汾陰，遷太尉兼中書令。又加太師、尚書令兼中書令，遂拜天策上將軍、興元牧，賜劍履上殿，詔書不名。時禁中火，元佐錶停奉稟助完宮闕，不許。
加兼雍州牧。
仁宗爲皇太子，兼興元牧。
仁宗即位，兼江陵牧。
薨，年六十二，贈河中、鳳翔牧，追封齊王，諡恭憲。
宗室子弟特給假七日，以鹵簿鼓吹導至永安，陪葬永熙陵。
明導二年，改封潞王。
昭成太子元僖，初名德明。
太平興國七年出閣，授檢校太保、同平章事，封廣平郡王，與兄衛王德崇同日受封。
八年，進封陳王，改名元佑。
詔自今宰相班宜在親王上，宰相宋琪、李昉清遵舊制，不允。
宋琪等懇請久之，上早 宰相之任，實總百揆，與羣司禮絕；藩邸之設，止奉朝請而已。
元佐等尚幼，欲其知謙損之道，卿等無固讓也。 
雍熙二年，元佐被疾，以元僖爲開封尹兼侍中，改今名，進封許王，加中書令。
上爲娶隰州團練使李謙溥女爲夫人，因渭宰相曰： 朕嘗語諸子，今姻偶皆將相大臣之家，六禮具備，得不自重乎？ 淳化元年，宰相呂蒙正覆上言，乞班諸王下，詔不允。
三年十一月己亥，元僖早入朝，方坐殿廬中，覺體中不佳，徑歸府。
車駕遽臨視，疾已亟，上呼之猶能應，少頃遂薨。上哭之慟，廢朝五日，贈皇太子，諡恭孝。
元僖姿貌雄毅，沈靜寡言，尹京五年，政事無失。
及薨，上追念不已，悲泣達旦不寐，作《思亡子詩》示近臣。
未幾，人有言元僖爲嬖張氏妾所惑，張頗專恣，捶婢僕有至死者，而元僖不知。
張又于都城西佛寺招魂葬其父母，僣差逾制。
上怒，遣昭宣使王繼恩驗問，張縊死。
左右親吏悉決杖停免，毀張氏父母冢墓，親屬皆配流。
開封府判官、右諫議大夫呂端，推官、職方員外郎陳載，並坐裨贊有失，端黜爲衛尉少卿，載爲殿中侍御史。
許王府諮議、工部郎中趙令圖，侍講、庫部員外郎閻象，並坐輔道無狀，削兩任免。
詔停冊禮，以一品鹵簿葬。
真宗即位，始詔中外稱太子之號焉。
乾興初，改諡。
無子，仁宗時，詔以允成子宗保出後昭成太子爲孫。


【志/卷四】

○二十八舍下西方
奎宿十六星，天之武庫，一曰天豕，一曰封豕，主以兵禁暴，又主溝瀆。
西南大星曰天豕目，亦曰大將。
明動，則兵、水大出。
日食，魯國兇，邊兵起及水旱。
日暈，爲兵，爲火。
月食，聚斂之臣有憂。
月暈，兵敗，糴貴，將戮，人疾疫。
月犯之，其分亂。
歲星犯之，近臣爲逆；守之，蟲爲災，人民飢，盜起，多獄訟；久守，北兵降；色潤澤，大熟；守二十日以上，兵起魯地；逆行守之，君好兵，民流亡。
熒惑犯之，環繞三十日以上，將相兇，大水，民流；守二十日以上，魯地有兵；動搖、進退，有赦；舍，歲大熟；留，臣下專權，多獄訟；守百日以上，多盜。
填星入犯，吳、越有兵，一曰齊、魯，一曰兵、喪；守之，有貴女執政；出入，水泉溢。
太白犯之，大水，有兵，霜殺物；入，則外兵入國；晝見，將相死。
辰星犯之，江河決，有兵，爲旱，爲火。
守之，王者憂，兵、旱。
客星犯之，有溝瀆事；守，則王者有憂，軍敗，賊臣在側；入之，破軍殺將；舍留不去，人飢；出，則爲謀臣惑天子。
彗犯，爲飢，爲兵、喪；出，則有水災。
星孛之，其下兵出，民飢，國無繼嗣；出，則西北有兵起。
流星入犯之，有溝瀆事，破軍殺將。
《乙巳佔》：流星出入，色黃白光潤，文昌武偃；赤如火光作聲，爲弓弩用；一曰入則有聚衆事。
赤雲氣入犯，爲兵；黃，爲天子喜；黑，則大人有憂。
按漢永元銅儀，以奎爲十七度，唐開元遊儀十六度。
舊去極七十六度，景祐測驗同。
天溷七星，在外屏南，主天廁養豬之所，一曰天之廁溷也。
暗，則人不安；移徙，則憂。
土司空一星，在角南，一曰天倉，主土事。
凡營城邑、浚溝洫、修堤防、則議其利，建其功，四方小大功課，歲盡則奏其殿最而行賞罰。
星大、色黃，則天下安。
五星犯之，男女不得耕織。
彗、客犯之，水旱，民流，兵大起，土功興。
客星守之，有土功、哭泣事。
黃雲氣入，土功興，移京邑。
策一星，在王良北，天子僕也，主執策御。
流星、彗、孛、客星犯之，皆爲大兵起，天子自將於野；近之，下有謀亂者。
附路一星附一作傅，在閣道南旁，別道也。
一曰在王良東，主太僕，主御風雨。
芒角，則車騎在野；星亡，有道路之變；不具，則兵起。
太白、熒惑入，兵起。
彗、孛犯之，道路不通。
客星入，馬賤。
蒼白雲氣入，太僕有憂；赤，爲太僕誅；黃白，太僕受賜；黑，爲太僕死。
閣道六星，在王良前，飛道也，從紫宮至河神所乘也。
一曰主輦閣之道，天子游別宮之道也。
星不見，則輦閣不通；動搖，則宮掖有兵。
彗、孛、客星犯之，主不安國，有喪。
白雲氣入，有急事；黑，主有疾；黃，則天子有喜。
王良五星，在奎北，居河中，天子奉車御官也。
其四星曰天駟，旁一星曰王良，亦曰天馬星，動則車騎滿野。
一曰爲天橋，主御風雨、水道。
星不具，或客星守之，津樑不通。
與閣道近，有江河之變。
星明，馬賤；暗，則馬災。
太白、熒惑入守，爲兵。
彗、客犯之，爲兵、喪，天下橋樑不通。
流星犯，大兵將出。
青雲氣入犯之，王良奉車憂墜車。
雲氣赤，王良有斧鑕憂。
外屏七星，在奎南，主障蔽臭穢。
軍南門，在天大將軍南，天大將軍之南門也。
主誰何出入。
星不明，外國叛；動搖，則兵起；明，則遠方來貢。
按《步天歌》，以上諸星俱屬奎宿。
以《晉志》考之，王良、附路、閣道、軍南門、策星，俱在天市垣，別無外屏、天溷、土司空等星，《隋志》有之。
而武密以王良、外屏、天溷皆屬於壁，或以外屏又屬奎。
《乾象新書》以王良西一星屬壁，東四星屬奎，外屏西一星屬壁，東六星屬奎，與《步天歌》各有不合。
婁三星，爲天獄，主苑牧犧牲，供給郊祀，亦爲興兵聚衆。
明大，則賦斂以時。
星直，則有執主命者；就聚，國不安。
日食於婁，宰相、大人當之，郊祀神不享。
日暈，有兵，大人多死。
月食，其分后妃憂，民飢。
月暈，在春百八十日有赦，又爲糴貴，三日內雨解之。
月犯，多畋獵，其分憂，將死，民流。一曰多冤獄。
歲星犯之，牛多死，米賤，有赦；守之，國安，一曰：民多疫，六畜貴，有兵自罷。
熒惑犯守，爲旱，爲火，谷貴；又曰：守二十日以上，大臣死。
星動，人多死；若逆行入成勾巳者，國廩災。
填星犯之，天子戒邊境，不可遠行，將兵兇；守之，谷豐，民樂；若逆行，女謁行；留舍於婁，外國兵來。
太白犯之，有聚衆事；守之，期三十日有兵，民飢。
辰星犯之，刑罰急，多水旱，大臣憂，王者以赦除之；守而芒角、動搖、色赤黑者，臣下起兵。
客星犯，大兵；守之，五穀不成，又曰：臣惑主，專政，歲多獄訟；環繞三日，大赦。
彗星犯之，民飢死；出，則先旱後水，谷大貴，六畜疾，倉庫空，又曰國有大兵。
星孛，其分爲兵，爲飢。
流星出犯之，有法令清獄。
青赤雲氣入，爲兵、喪；黑，爲大水。
按漢永元銅儀，以婁爲十二度，唐開元遊儀十三度。
舊去極八十度。
景祐測驗，婁宿十二度，距中央大星去極八十度，在赤道內十一度。
天倉六星，在婁宿南，倉谷所藏也，待邦之用。
星近而數，則歲熟粟聚；遠而疏，則反是。
月犯之，主發粟。
五星犯，兵起，歲飢，倉粟出。
熒惑、太白合守，軍破將死。
熒惑入，軍轉粟千里；近之，天下旱。
太白犯之，外國人相食，兵起西北。
辰星守之，大水、客、彗犯之，五穀不成。
客星入，歲飢糴貴。
流星入，色赤，爲兵；犯之，粟以兵出；色黃白，歲大稔。
蒼白雲氣入，歲飢；赤，爲兵、旱，倉廩災；黃白，歲大熟。
右更五星，在婁西，秦爵名，主牧師官，亦主禮義。
星不具，天下道不通。
太白、熒惑犯守，山澤兵起。
左更五星，在婁東，亦秦爵名，山虞之官，主山澤林藪竹木蔬菜之屬，亦主仁智。
佔同右更。
天大將軍十一星，在婁北，主武兵。
中央大星，天之大將也；外小星，吏士也。
動搖，則兵起，大將出；小星動搖，或不具，亦爲兵；旗直揚者，隨所擊勝。
五星犯守，大將憂。
客星守之，大將不安，軍吏以飢敗。
流星入，大將憂。
蒼白雲氣犯之，兵多疾；赤，爲兵出。
天庾四星，在天倉東南，主露積。
佔與天倉同。
按《晉志》，天倉、天庾在二十八宿之外，天大將軍屬天市垣，左更、右更惟《隋志》有之。
《乾象新書》以天倉屬奎。
武密亦以屬奎，又屬婁。
《步天歌》皆屬婁宿。
胃宿三星，天之廚藏，主倉廩，五穀府也。
明，則天下和平，倉廩實，民安；動，則輸運。暗，則倉空；就聚，則谷貴、民流；中星衆，谷聚；星小，谷散；芒，則有兵。
日食，大臣誅，一曰乏食，其分多疾，谷不實，又曰有委輸事。
日暈，谷不熟。
月食，王后有憂，將亡，亦爲飢，郊祀有咎。
月暈，兵先動者敗，妊婦多死，又曰國主死，大多雨，或山崩，有破軍。
歲星在暈內，天子有德令。
月暈在四孟之月，有赦。
熒惑在暈中，爲兵。
月犯之，鄰國有暴兵，天下飢，外國憂，谷不實，民多疾；變色，將軍兇。
歲星犯之，大人憂，兵起；守，則國昌；入，則國令變更，天下獄空；若逆行，五穀不成，國無積蓄。
熒惑犯之，兵亂，倉粟出，貴人憂；守之，旱飢，民疫，客軍大敗；入，則改法令，牢獄空；進退環繞勾巳、凌犯及百日以上，天下倉庫並空，兵起。
填星犯之，大臣爲亂；守之，無蓄積，有德令，歲谷大貴；若逆行守勾巳者，有兵；色赤，兵起流血；青，則有德令。
辰星犯，其分不寧；守之，有兵，國有立侯，巫咸曰： 爲旱，谷不成，有急兵。 又逆行守之，倉空，水災。
客星犯之，王者憂，倉廩用；退行入，則有赦；守之，強臣凌國，谷不熟；乘之，爲火；舍而不去，人飢；出，其分君有憂。
彗星犯之，兵動，臣叛，有水災，谷不登。
星孛，其分兵起，王者惡之。
流星犯之，倉庫空；色赤，爲火災。
蒼白雲氣出入犯之，以喪糴粟事；黑，爲倉谷敗腐；青黑，爲兵；黃白，倉實。
按漢永元銅儀，胃宿十五度。景祐測驗，十四度。
天囷十三星，如乙形，在胃南，倉廩之屬，主給御廩粢盛。
星明，則豐稔；暗，則飢。
月犯之，有移粟事。
五星犯之，倉庫空虛。
客、彗入，倉庫憂，水火焚溺。
青白雲氣入，歲飢，民流亡。
大陵八星，在胃北，亦曰積京，主大喪也。
中星繁，諸侯喪，民疫，兵起。
月犯之，爲兵，爲水、旱，天下有喪。
月暈前足，大赦。
五星入，爲水、旱、兵、喪。
熒惑守之，天下有喪。
客、彗入，民疫。
流星出犯之，其下有積屍。
蒼白雲氣犯之，天下兵、喪；赤，則人多戰死。
積屍一星，在大陵中。
明，則有大喪，死人如山。
月犯之，有叛臣。
五星犯之，天下大疾。
客、彗犯，有大喪。
蒼色雲氣入犯之，人多死；黑，爲疫。
天船九星，在大陵北，河之中，天之船也，主通濟利涉。
石申曰： 不在漢中，津河不通。 
明，則天下安；不明及移徙，天下兵、喪。
月犯之，百川流溢，津樑不通。
五星犯之，水溢，民移居。
彗星犯之，爲大水。
客星犯，爲水，爲兵。
青雲氣入，天子憂，不可御船；赤，爲兵，船用；黃白，天子喜。
天廩四星，在昴宿南，一曰天，主蓄黍稷，以供享祀。
《春秋》所謂御廩，此之象也。
又主賞功，掌九穀之要。
明，則國實歲豐；移，則國虛；黑而稀，則粟腐敗。
月犯之，谷貴。
五星犯之，歲飢。
客星犯，倉庫空虛。
流星入，色青爲憂；赤，爲旱，爲火；黃白，天下熟。
青雲氣入，蝗，飢，民流；赤，爲旱；黑，爲水；黃，則歲稔。
積水一星，在天船中，候水災也。
明動上行，舟船用。
熒惑犯，有水。
按《晉志》大陵、積屍、天船、積水俱屬天市垣，天囷、天廩在二十八宿之外。
武密以天囷、大陵屬婁，又屬胃；天船屬胃，又屬昴。
《乾象新書》，天囷五星屬婁，餘星屬胃，大陵西三星屬婁，東五星屬胃，與《步天歌》互有不同。
昴宿七星，天之耳目也，主西方及獄事。
又爲旄頭，北星也，又主喪。
昴、畢間爲天街，天子出，旄頭、畢以前驅，此其義也。
黃道所經。
明，則天下牢獄平；六星皆明與大星等，爲大水。
七星皆黃，兵大起。
一星亡，爲兵、喪。
搖動，有大臣下獄及有白衣之會。
大而數盡動，若跳躍者，北兵大起。
一星獨跳躍而動，北兵欲犯邊。
日食，王者疾，宗姓自立，又佔邊兵起。
日暈，陰國失地，北主憂，趙地兇，又云大飢。
月食，大臣誅，女主憂，爲飢，邊兵起，將死，北地叛。
月歲三暈，弓弩貴，民飢。暈在正月上旬，有赦；犯之，爲飢，北主憂，天子破北兵；變色，民流，國亡，下有暴兵，有赦；出昴北，天下有福；乘之，法令峻，大水，谷不登。
歲星犯之，獄空；乘之，陰國有兵，北主憂；守之，主急刑罰，獄空，一曰臣下獄有解者；守其北，有德令，又曰水物不成；久守，大臣坐法，民飢；留守，破軍殺將。
熒惑犯守，爲兵，爲旱、飢；守東，齊、楚、越地有兵；守南，荊、楚有兵；西，則兵起秦、鄭；北，則兵起燕、趙，又爲貴人多死，北地不寧；入則有喜，有赦，天下無兵；守而環繞勾巳，爲赦；久守，糴貴。
填星犯，或出入守之，北地爲亂，有土功，五穀不成，水火爲災，民疫，又爲女主失勢；入，則地動水溢，宗廟壞；留，則大將出徵。
太白入犯之，大赦；在東，六畜傷；在西，六月有兵；又曰守之，北兵動，將下獄；晝見，邊兵起；出、入、留、舍，在南爲男喪，北爲女喪。
辰星犯，北主憂，守之，谷不成，民飢；久守，爲水，爲兵。
客星犯，貴人有急，北兵大敗，讒人在內；守之，臣叛主，兵起；入，則其分有喪。
彗星犯之，大臣爲亂；出，則邊兵起，有赦。
星孛，其分臣下亂，有邊兵，大臣誅。
流星出入犯之，夷兵起。
《乙巳佔》： 流星入，北方來朝；出，則天子有赦令恤民。 
蒼赤雲氣犯之，民疫；黑，則北主憂；青，爲水，爲兵；青白，人多喪；黃，則有喜。
按漢永元銅儀，昴宿十二度，唐開元遊儀十一度。
舊去極七十四度。
景祐測驗，昴宿十一度，距西南星去極七十一度。
芻稾六星，在天苑西，一曰在天囷南，主積稿之屬。
一曰天積，天子之藏府。
星明，則芻稾貴；星盛，則百庫之藏存；無星，則百庫之藏散。
月犯之，財寶出。
辰星、熒惑犯之，芻稾有焚溺之患。
赤雲氣犯之，爲火；黃，爲喜。
天陰五星，主從天子弋獵之臣。
不明，則爲吉；明，則禁言泄。
天河一星一作天阿，在天廩星北。
《晉志》在天高星西，主察山林妖變。
五星、客、彗犯之，主妖言滿路。
捲舌六星，在昴北，主樞機智謀，一曰主口舌語，以知讒佞。
曲而靜，則賢人升；直而動，多讒人，兵起，天下有口舌之害。
徙出漢外，則天下多妄說。
星繁，人多死。
月犯之，天下多喪。
五星犯，佞人在側。
彗、客犯之，侍臣憂。
天苑十六星，在昴、畢南，如環狀，天子養禽獸之苑。
明，則禽獸牛馬盈；不明，則多瘠死；不具，有斬刈事。
五星犯之，兵起。
客、彗犯，爲兵，獸多死。
流星入，色黑，禽獸多死；黃，則蕃息。
《雲氣佔》同。
天讒一星，在捲舌中，主巫醫。
暗，則爲吉；明盛，人君納佞言。
月一星，在昴宿東南，蟾蜍也，主日月之應，女主臣下之象，又主死喪之事。
明大，則女主大專。
太白、熒惑守之，臣下起兵爲亂。
彗、客犯之，大臣黜，女主憂。
礪石四星，在五車星西，主百工磨礪鋒刃，亦主候伺。
明，則兵起；常，則吉。
熒惑入，邊兵起；守之，諸侯發兵。
客星守之，爲兵。
按《晉志》，天河、捲舌、天讒俱屬天市垣，天苑在二十八宿之外，芻稾、天陰、月、礪石，《晉志》不載，《隋史》有之。
武密又以芻稾屬胃，捲舌屬胃，又屬昴。
《乾象新書》以芻稾屬婁，捲舌西三星屬胃，東三星屬昴，天苑西八星屬胃，南八星屬昴。
《步天歌》以上諸星皆屬昴宿，互有不合。
畢宿八星，主邊兵弋獵。
其大星曰天高，一曰邊將，主四夷之尉也。
《天官書》曰： 畢爲車。 
明大，則遠人來朝，天下安；失色，邊兵亂；一星亡，爲兵、喪；動搖，則邊兵起；移徙，天下獄亂；就聚，則法令酷。
日食，邊王死，軍自殺其主，遠國有謀亂。
日暈，有邊兵；不則北主憂，又佔有風雨。
月食，有赦，趙分有兵，或趙君憂。
月暈，兵亂，飢，喪；暈三重，邊有叛者，七日內風雨解之，又爲陰國有憂，天下赦。
犯畢大星，下犯上，大將死，陰國憂；入畢口，多雨；穿畢，歲飢，盜起；失行，離於畢，則雨；居中，女主憂；又曰犯北，則陰國憂；南，則陽國憂。
歲星犯之，冬多風雨，又曰爲水；入畢口，邊兵起，民飢，有赦；守三十日，客兵起；出陽，爲旱；陰，爲水。
熒惑犯右角，大戰；左角，小戰；入，則邊兵憂；守之，爲飢，有赦；成勾巳環繞，大赦；一曰入畢中，有兵兵罷；又曰守之，有畋獵事，北主憂，天下道路不通；入畢口，有赦；逆行至昴，爲死喪；已去還守，貴臣憂；舍畢口，趙國憂。
填星犯之，兵起西北，不戰；守之，兵有降軍，有赦，一曰土功徭役煩，兵起；入，則地震水溢；守畢口，大人當之；出、入、留、舍，其野兵起，客軍死。
太白犯右角，戰敗，將死；入畢口，將相爲亂，大赦，國易政令，諸侯起兵，爲水，五穀不成；貫畢，倉廩空，四國兵起。
辰星犯之，邊地災；入畢口，國易政；守之，水溢，民病，物不成，邊兵起；守畢口，人爲亂。
客星犯之，大人憂，無兵兵起，有兵兵罷；入，則多獄事；守之，爲飢，邊兵起；出，爲車馬急行。
彗星犯之，北地爲亂，人民憂。
星孛，其分土功興，多徭役。
色蒼，爲飢，破軍；黃，則女爲亂；白，爲兵、喪；黑，爲水。
流星犯之，邊兵大戰；色赤貫之，戎兵大至；入而復出，爲赦；入而黃白有光，外人入貢。
蒼白雲氣入，歲不收；赤，爲兵、旱，爲火；黃白，天子有喜。
按漢永元銅儀，畢十六度。
舊去極七十八度。
景祐測驗，畢宿十七度，距畢口北星去極七十七度。
天節八星，在畢、附耳南，主使臣持節宣威四方。
明大，則使忠；不明，則奉使無狀。
熒惑守之，臣有謀逆，或使臣死。
太白守之，大將出。
客、彗犯之，法令不行。
客星守，持節臣有憂。
九州殊口九星，在天節南下，曉方俗之官，通重譯者也。
常以十一月候之。
亡一星，一國憂；二星以上，天下亂，兵起。
太白、熒惑守之，亦爲兵。
客星入，民憂，水負海，國不安，有兵。
附耳一星，在畢下，主聽得失，伺愆邪，察不祥也。
星盛，則中國微，有盜賊，邊候警，外國反。
動搖，則讒臣在君側。
歲星犯之，有兵，將相喪。
太白犯之，佞臣在側。
九斿九星，在玉井西南，一曰在九州殊口東，南北列，主天下兵旗，又曰天子之旗也。
太白、熒惑犯之，兵騎滿野。
客星犯，諸侯兵起，禽獸多疾。
天街二星，在昴、畢間，一曰在畢宿北，爲陰陽之所分。
《大象佔》：近月星西，街南爲華夏，街北爲外邦。
又曰三光之道，主伺候關梁中外之境。
明，則王道正。
月犯天街中，爲中平，天下安寧；街外，爲漏泄，讒夫當事，民不得志；不由天街，主政令不行。
月暈其宿，關梁不通。
熒惑守之，道路絕；久守，國絕禮。
歲星居之，色赤，爲殃，或大旱。
太白守之，兵塞道路，六夷旄頭滅，一曰民飢。
天高四星，在坐旗西，《乾象新書》：在畢口東北。
臺榭之高，主望八方雲霧氛氣，今仰觀臺也。
不見，爲主失禮；守常，則吉；微暗，陰陽不和。
月、五星犯之，則水旱不時；乘之，外臣誅。
月暈，不出六月有喪。
熒惑入十日，爲小赦；留三十日，大赦。
客、彗守之，大旱。
蒼白雲氣犯，亦然。
諸王六星，在五車南，主察諸侯存亡。
明，則下附上；不明，則下叛；不見，宗廟危，四方兵起。
熒惑入之，諸王妃恣，爲下所謀；守之，下不信上。
太白、熒惑犯，諸王當之，一曰宗臣憂。
客、彗守，諸侯黜。
五車五星、三柱九星，在畢宿北，五帝坐也，又五帝之車舍也。
主天子五兵，又主五穀豐耗。
一車主蕡麻，一車主麥，一車主豆，一車主黍，一車主稻米。
西北大星曰天庫，主太白，秦分及雍州，主豆。
東北一星曰天獄，主辰星，燕、趙分及幽、冀，主稻。
東南一星曰天倉，主歲星，魯分徐州，衛分幷州，主麻。
次東南一星曰司空，主填星，楚分荊州，主黍粟。
次西南一星曰卿，主熒惑，魏分益州，主麥。
《天文錄》曰： 太白，其神令尉，辰星，其神風伯；歲星，其神雨師；熒惑，其神豐隆；填星，其神雷公。
此五車有變，各以所主佔之。 
三柱，一曰天淵，一曰天休，一曰天旂，欲其均明闊狹有常，星繁，則兵大起。
石申曰： 天庫星中河而見，天下多死人，河津絕。 
又曰： 天子得靈臺之禮，則五車、三柱均明有常。 
天旂星不見，則大風折木；天休動，則四國叛。
一柱出，或不見，兵半出；三柱盡出，及不見，兵亦盡出。
柱外出一月，谷貴三倍；出二月、三月，以次倍貴；外出不盡兩間，主大水。
月犯天庫，兵起，道不通；犯天淵，貴人死，臣逾主。
月暈，女主惡之；在正月，爲赦；暈一車，赦小罪；五車俱暈，赦殊罪；四、七、十月暈之，爲水；暈十一、十二月，谷貴。
五星犯，爲旱，喪；犯庫星，爲兵起。
歲星入之，糴貴。
熒惑入之，爲火，或與歲星佔同。
填星入天庫，爲兵，爲喪；舍中央，爲大旱，燕、代之地當之；舍東北，畜蕃，帛賤；舍西北，天下安。
太白入之，兵大起；守五車，中國兵所向慴伏；舍西北，爲疾疫，牛馬死，應酒泉分。
辰星入舍爲水；犯之，兵以水潦起。
客星犯，則人勞；庚寅日候近之，爲金車，主兵；甲寅日候近之，爲木車，主槥增價；戊寅日候近之，爲土車，主土功；丙寅日候近之，爲火車，主旱；壬寅日候近之，爲水車，主水溢；入之，色青爲憂，赤爲兵；守天淵，有大水；守天休，左爲兵，右爲喪；黃爲吉。
彗、孛犯之，兵起，民流。
流星入，甲子日，主粟；丙午日，主麥；戊寅日，主豆；庚申日，主蕡，壬戌日，主黍：各以其日佔之，而粟麥等價增。
白雲氣入，民不安；赤，爲兵起。
天潢五星，在五車中。
主河梁津渡。
星不見，則津渡不通。
月入天潢，兵起。
五星失度，留守之，皆爲兵。
熒惑、填星入之，爲大旱，爲火。
熒惑舍之，牛馬疫，爲兵。
辰星出天潢，有赦。
客星入，爲兵；留守，則有水害。
蒼白或黑雲氣入，爲喪；赤，爲兵；黃白，則天子有喜。
咸池三星，在天潢南，主陂澤池沼魚鱉鳧雁。
明大，則龍見，虎狼爲害；星不具，河道不通。
月入，爲暴兵。
五星入，爲兵，爲旱，失忠臣，君易政；守之，爲飢，爲兵。
客星入，天下大水。
流星入，爲喪；出，則兵起。
雲氣入，色蒼白，魚多死；赤，爲旱；白，爲神魚見；黑，爲大水。
參旗九星，一曰天旗，一曰天弓，司弓弩，候變御難。
星如弓張，則兵起；明，則邊寇動；暗，爲吉。
又曰天弓不具，天下有兵。
五星犯之，兵起。
熒惑守之，下謀上，諸侯起兵；一曰有邊兵。
太白守之，兵亂。
客星守，天下憂。
流星入，北地兵起。
雲氣犯之，色青，入自西北，兵來，期三年。
天關一星，在五車南，亦曰天門，日月之所行，主邊方，主關閉。
星芒角，爲兵；不與五車合，大將出。
月歲三暈，有赦；犯之，有亂臣更法。
五星守之，貴人多死。
歲星、熒惑守之，臣謀主，爲水，爲飢。
太白、熒惑守之，大赦，關梁有兵。
太白入，則大亂。
填星守，王者壅蔽；犯之，臣謀主。
太白失行，兵起。
客星犯之，民多疾，關市不通；又曰諸侯不通，民相攻。
客星入，多盜。
流星犯之，天下有急，關梁不通，民憂，多盜。
黃雲氣犯，四方入貢。
天園十三星，在天苑南，植菜果之處。
曲而鉤，菜果熟。
白雲氣犯之，兵起。
按《步天歌》，以上諸星皆屬畢宿。
武密書以天節屬昴，參旗、天關、五車、三柱皆屬觜，與《步天歌》不同。
《乾象新書》以天節、參旗皆屬畢；天園西八星屬昴，東五星亦屬畢；五車北西南三大星屬畢，東二星及三柱屬參。
說皆不同，今皆存之。
觜觿三星，爲三軍之候，行軍之藏府，葆旅收，斂萬物。
明，則軍糧足，將得勢；動，則盜賊行，葆旅起；暗，則不可用兵。
日食，臣犯主，戒在將臣。
暈及三重，其下谷不登，民疫；五重，大赦，期六十日。
月食，爲旱，大將憂，有叛主者。
正月月暈，有赦，外軍不勝，大將憂，偏裨有死者。
歲星犯之，其分兵起；守，則農夫失業，後有憂，丁壯多暴死，下有叛者，民多疾疫；入，則多盜，天時不和；國君誅伐不當，則逆行。
熒惑犯之，其分有叛者，爲旱，爲火，爲兵起，爲糴貴；與觜觿合，趙分相憂；入，則其下有兵。
填星入犯，爲兵，爲土功，其分失地；女主恣，則填星逆行而色黃。
太白犯之，兵起；守之，其分易令，大臣叛，物不成，民疫。
辰星犯之，不可舉兵；一曰趙地水，有叛者；守之，趙分飢。
客星出入其宿，青爲憂，赤爲兵，黑爲水，白爲喪，黃白爲吉。
彗星犯之，兵起；出入其分，失地，民流。
星孛之，爲兵亂，軍破，其色與客星同佔。
流星入犯之，有叛者，有破軍。
雲氣犯之，赤，爲兵；蒼白，爲兵、憂；黑，趙地大人有憂；色黃，有神寶入。
按漢永元銅儀、唐開元遊儀，皆以觜觿爲三度。
舊去極八十四度。
景祐測驗，觜宿三星一度，距西南星去極八十四度，在赤道內七度。
坐旗九星，在司怪西北，君臣設位之表也。
星明，則國有禮。
司怪四星，在井鉞星前，主候天地、日月、星辰變異，鳥獸、草木之妖，明主聞災，修德保福。
星不成行列，宮中及天下多怪。
按《步天歌》，坐旗、司怪俱屬觜宿，武密書及《乾象新書》皆屬於參。
參宿十星，一曰參伐，一曰天市，一曰大辰，一曰鈇鉞，主斬刈萬物，以助陰氣；又爲天獄，主殺，秉威行罰也；又主權衡，所以平理也；又主邊城，爲九譯，故不欲其動。
參爲白虎之體，其中三星橫列者，三將也；東北曰左肩，主左將；西北曰右肩，主右將；東南曰左足，主後將軍；西南曰右足，主偏將軍。
參應七將，中央三小星曰伐，天之都尉，主鮮卑外國，不欲其明。
七將皆明大，天下兵精；王道缺，則芒角張；伐星明與參等，大臣有謀，兵起；失色，軍散敗；芒角動，邊有急，兵起，有斬伐之事；星移，客伐主；肩細微，天下兵弱；左足入玉井中，兵起，秦有大水，有喪，山石爲怪；星差戾，王臣貳；左股星亡，東南不可舉兵；右股，則主西北。
又曰參足移北爲進，將出有功；徙南爲退，將軍失勢。
三星疏，法令急。
日食，大臣憂，臣下相殘，陰國強。
日暈，有來和親者，一曰大飢。
月食其度，爲兵，臣下有謀，貴臣誅，其分大飢，外兵大將死，天下更令。
月暈，將死，人殃亂，戰不利。
月犯，貴臣憂，兵起，民飢；犯參伐，偏將死。
歲星犯之，水旱不時，大疫，爲飢；守之，兵起，民疫；入，則天下更政。
熒惑犯之，爲兵，爲內亂，秦、燕地兇；守之，爲旱，爲兵，四方不寧；逆行入，則大飢。
填星犯之，有叛臣；守之，其下國亡，奸臣謀逆，一雲有喪，後、夫人當之；逆行留守，兵起。
太白犯之，天下發兵；守之，大人爲亂，國易政，邊民大戰。
辰星犯之，爲水，爲兵，貴臣黜。
辰星與參出西方，爲旱，大臣誅。逆守之，兵起。
客星入犯之，國內有斬刈事；守之，邊州失地；環繞者，邊將有斬刈事。
彗星犯之，邊兵敗，君亡，遠期三年；貫之，色白，爲兵、喪。
星孛於參，君臣俱憂，國兵敗。
流星入犯之，先起兵者亡。
《乙巳佔》曰： 流星出而光潤，邊安，有赦，獄空。 
青雲氣入犯之，天子起邊城；蒼白，爲臣亂；赤，爲內兵；黃色潤澤，大將受賜；黑，爲水災，大臣憂。
白雲氣出貫之，將死，天子疾。
按漢永元銅儀，參八度。
舊去極九十四度。
景祐測驗，參宿十星十度，右足入畢十三度。
玉井四星，在參左足下，主水泉，以給庖廚。
動搖，爲憂。
客星入，爲水，爲喪國失地；出，則國得地，一雲將出。
流星入，爲大水。
雲氣入而色青，井水不可食。
屏二星，一作天屏，在玉井南，一雲在參右足。
星不具，人多疾。
不明，大人寢疾。
星亡，主多病。
月、五星犯之，爲水。
客星出於屏，亦爲大人有疾。
彗星犯之，水旱不時。
軍井四星，在玉井東南，軍營之井，主給師，濟疲乏。
月犯，芻稾財寶出。
熒惑入，爲水，兵多死。
太白入，兵動，民不安。
客星入，憂水害。
廁四星，在屏星東，一曰在參右腳南，主溷。
色黃，爲吉，歲豐；青黑，人主腰下有疾。
星不具，則貴人多病。
客星入，爲谷貴。
彗、孛入，歲飢。
青雲氣入，爲兵；黑，爲憂；黃，則天子有喜。
天屎一星，在天廁南。
色黃，則年豐。
凡變色，爲蝗，爲水旱，爲霜殺物。
常以秋分候之。
星亡不見，天下荒；星微，民多流。
按《步天歌》，玉井、軍井、廁各四星，屏二星，天屎一星，俱屬參宿。
《晉志》玉井在參左足，武密書屬觜，《乾象新書》屬畢；軍井，《晉志》在玉井南，武密亦屬觜，《乾象新書》亦屬畢，唐開元遊儀在玉井東南；屏、廁、天屎，《晉志》皆不載，《隋志》屏在玉井南，開元遊儀在觜，《隋志》廁在屏東，屎在廁南，《乾象新書》皆屬參，與《步天歌》互有不合。
南方
東井八星，天之南門，黃道所經，七曜常行其中，爲天之亭候，主水衡事，法令所取平也。
武密佔曰：井中爲三光正道，五緯留守若經之，皆爲天下無道。
不欲明，明則大水。
又佔曰：用法平，井宿明。
鉞一星，附井宿前，主伺奢淫而斬之；明大與井宿齊，則用鉞於大臣。
月宿，其分有風雨。
日食，秦地旱，民流，有不臣者；暈，則多風雨；有青赤氣在日，爲冠，天子立侯王。
月食，有內亂，大臣黜，後不安，五穀不登，分有兵、喪。
月暈，爲旱，爲兵，爲民流，國有憂，一曰有赦。陰陽不和則暈，暈及三重，在三月爲大水，在十二月日壬癸爲大赦。
月犯之，將死於兵，水官黜，刑不平；犯井鉞，大臣誅，有水事。
歲星犯之，主急法，多獄訟，水溢，將軍惡之；犯井鉞，近臣爲亂，兵起；逆行入井，川流壅塞。
熒惑犯之，兵先起者殃，又曰天子以水敗；入守經旬，下有兵，貴人不安；守三十日，成勾巳，角動，色赤黑，貴人當之，百川溢，兵起。
填星入犯之，兵起東北，大臣憂；入井鉞，王者惡之；在觜而去東井，其下亡地。
太白犯之，咎在將；久守，其分君失政，臣爲亂。
辰星犯之，星進則兵進，退則兵退，刑法平，又曰北兵起，歲惡。
芒角、動搖，色赤黑，爲水，爲兵起。
客星犯之，谷不登，大臣誅，有土功，小兒妖言。
彗星犯之，民讒言，國失政，一曰大臣誅，其分兵災。
流星犯之，在春夏則秦地謀叛，在秋冬則宮中有憂。
《乙巳佔》：流星色黃潤，國安；赤黑，秦分民流，水災。
蒼黑雲氣入犯之，民有疾疫；黃白潤澤，有客來言水澤事。
黑氣入，爲大水。
常以正月朔日入時候之，井宿上有云，歲多水潦。
按漢永元銅儀，井宿三十度，唐開元遊儀三十三度，去極七十度。
景祐測驗，亦三十三度，距西北星去極六十九度。
五諸侯五星，在東井北，主斷疑、刺舉、戒不虞、理陰陽、察得失，亦曰主帝心。
一曰帝師，二曰帝友，三曰三公，四曰博士，五曰太史，五者常爲帝定疑議。
星明大、潤澤，則天下治。
五禮備，則光明，不相侵陵；暗，則貴人謀上；芒角，禍在中。
歲星犯之，兵起三年。
熒惑犯之，大臣叛不成。
太白犯之，諸侯興兵亡國；經天晝見，則諸侯受誅。
客星犯，王室亂，諸侯亡地，秦國殃；守之，諸侯親屬失位。
彗、孛犯之，執法臣誅，又曰貴臣當之，期一年。
雲氣犯之，色蒼白，諸侯有喪；不，則臣有誅戮。
天下表大水。積水一星，在北河西北，所以供酒食之正也。
不見，爲災。
歲星犯之，水物不成，魚鹽貴，民飢。
熒惑犯之，爲兵，爲水。
辰星犯之，爲水、旱。
客星犯之，兵起，大水，大臣憂，期一年。
蒼白雲氣入犯之，天下有水。
積薪一星，在積水東北，供庖廚之正也。
星不明，五穀不登。
熒惑犯之，爲旱，爲兵，爲火災。
客星守之，薪貴。
赤雲氣入犯之，爲水災。
南河三星，與北河夾東井，一曰天之關門也，主關梁。
南河曰南戍，一曰南宮，一曰陽門，一曰越門，一曰權星，主火。
兩河戍間，日、月、五星之常道也。
河戍動搖，中國兵起。
河星不具，則路不通。水泛溢。
月出入兩河間中道，民安，歲美，無兵；出中道之南，君惡之，大臣不附。
星明，爲吉；昏昧動搖，則邊兵起，遠人叛，主憂。
月犯之，爲中邦憂，一曰爲兵，爲喪，爲旱，爲疫；行西南，爲兵、旱；入南戍，則民疫；暈，則爲土功；乘之，四方兵起；經南戍南，則爲刑罰失。
歲星犯之，北主憂。
熒惑犯兩河，爲兵；守三十日以上，川溢；守南河，谷不登，女主憂；守南戍西，果不成；在東，則有攻戰。
填星乘南河，爲旱，民憂；守之，爲兵，道不通。
太白舍三十日，川溢；一曰有奸謀；守兩河，爲兵起。
客星守之，爲旱，爲疫。
彗、孛出，爲兵；守，爲旱。
流星出，爲兵、喪，邊戍有憂。
蒼白雲氣入之，河道不通；出而色赤，天子兵向諸侯。
黃氣入之，有德令；出，爲災。
北河亦三星，北河曰北戍，一曰北宮，一曰陰門，一曰胡門，一曰衡星，主水。
五星出、入、留、守之，爲兵起；犯之，爲女喪；乘之，爲北主憂。
歲星入北戍，大臣誅。
熒惑從西入北戍，六十日有喪；從東入，九十日有兵；一曰出北戍北守之，邊將有不請於上而用兵外國者勝。
填星守之，兵起，六十日內有赦，一曰有土功；若守戍西，五穀不實。
太白舍北戍，三十日爲女喪，有內謀；守陰門，不出百日天下兵悉起。
辰星守之，外兵起，邊臣有謀；留止，則兵起四方。
客星入犯之，有喪於外，奸人在中；入自東，兵起，期九十日；入自西，有喪，期六十日；守之，爲大水。
流星經兩河間，天下有難；入，爲北兵入中國，關梁不通。
雲氣蒼白入犯之，邊有兵，疾疫，又爲北主憂。
四瀆四星，在東井南垣之東，江、河、淮、濟之精也。
明大，則百川決。
水位四星，在積薪東，一曰在東井東北，主水衡。
歲星犯之，爲大水；一曰出南，爲旱。
熒惑守之，田不治。
客星犯之，水道不通，伏兵在水中；一曰客星若水、火，守犯之，百川流溢。
彗、孛出，爲大水，爲兵，谷不成。
流星入之，天下有水，谷敗民飢。
赤雲氣入，爲旱、飢。
天樽三星，在五諸侯南，一曰在東井北，樽，器也，主盛饘粥，以給貧餒。
明，爲豐；暗，則歲惡。
闕丘二星，在南河南，天子雙闕，諸侯兩觀也。
太白、熒惑守之，兵戰闕下。
軍市十三星，狀如天錢，天軍貿易之市，有無相通也。
中星衆，則軍餘糧；小，則軍飢。
月入，爲兵起，主不安。
五星守之，軍糧絕。
客星入，則有刺客起，將離卒亡。
流星出，爲大將出。
野雞一星，在軍市中，主變怪。
出市外，天下有兵。
守靜，爲吉；芒角，爲兇。
狼一星，在東井東南，爲野將，主侵掠。
色有常，不欲動也。
芒角、動搖，則兵起；明盛，兵器貴；移位，人相食；色黃白，爲兇；赤，爲兵。月犯之，有兵不戰，一曰有水事。
月食在狼，外國有謀。
五星犯之，兵大起，多盜。
彗、孛犯之，盜起。
客星守之，色黃潤，爲喜；黑，則有憂。
赤雲氣入，有兵。
弧矢九星，在狼星東南，天弓也，主行陰謀以備盜，常屬矢以向狼。
武密曰： 天弓張，則北兵起。 
又曰： 天下盡兵。 
動搖明大，則多盜；矢不直狼，爲多盜；引滿，則天下盡爲盜。
月入弧矢，臣逾主。
月暈其宿，兵大起。
客星入，南夷來降；若舍，其分秋雨雪，谷不成；守之，外夷飢；出入之，爲兵出入。
流星入，北兵起，屠城殺將。
赤雲氣入之，民驚，一曰北兵入中國。
老人一星，在孤矢南，一名南極。
常以秋分之旦見於丙，候之南郊，春分之夕沒於丁。
見，則治平，天子壽昌；不見，則兵起，歲荒，君憂。
客星入，爲民疫，一曰兵起，老者憂。
流星犯之，老人多疾，一曰兵起。
白雲氣入之，國當絕。
丈人二星，在軍市西南，主壽考，悼耄矜寡，以哀窮人。
星亡，人臣不得自通。
子二星，在丈人東，主侍丈人則。
不見，爲災。
孫二星，在子星東，以天孫侍丈人側，相扶而居以孝慈。
不見，爲災；居常，爲無咎。
水府四星，在東井西南，水官也，主堤塘、道路、梁溝，以設堤防之備。
熒惑入之，有謀臣。
辰星入，爲水。
客星入，天下大水。
流星入，色青，所主之邑大水；赤，爲旱。
按《步天歌》自五諸侯至水府常星一十八坐，俱屬東井。
武密書以丈人二星、子、孫各一星屬牛宿。
《乾象新書》以丈人與子屬參、孫屬井；又以水府四星亦屬參。
武密以水府屬井。
餘皆與《步天歌》合。
輿鬼五星，主觀察奸謀，天目也。
東北星主積馬，東南星主積兵，西南星主積布帛，西北星主積金玉，隨變佔之。
中央星爲積屍，主死喪祠祀；一曰鈇鑕，主誅斬。
星明大，谷不成；不明，民散。
鑕欲其忽忽不明，明則兵起，大臣誅；動而光，賦重役煩，民懷嗟怨。
日食，國不安，有大喪，貴人憂。
暈，則其分有兵，大臣有誅廢者。
月食，貴臣、皇后憂，期一年。
暈，爲旱，爲赦。
月犯之，秦分君憂，一曰軍將死，貴臣、女主憂，民疫。
歲星犯之，谷傷民飢，君不聽事；犯鬼鑕，執法臣誅。
熒惑犯之，忠臣誅，一曰兵起，後失勢；入，則後及相憂，一曰賊在君側，有兵、喪；勾巳，國有赦；留守十日，諸侯當之；二十日，太子當之；勾巳環繞，天子失廟。
填星犯之，大臣、女主憂；守之，憂在後宮，爲旱，爲土功；入鑕，王者惡之；犯積屍，在陽爲君，在陰爲後，在爲太子，右爲貴臣，隨所守惡之。
太白入犯之，爲兵，亂臣在內，一曰將有誅；貫之而怒，下有叛臣；久守之，下有兵，爲旱，爲火，萬物不成。
辰星犯之，五穀不登；守，爲有喪，憂在貴人。
客星犯之，國有自立者敗，一曰多土功；入之，有詛盟祠鬼事。
彗星犯之，兵起，國不安。
星孛，其下有喪，兵起，宜修德禳之。
流星犯鬼鑕，有戮死者；入，則四國來貢。
白雲氣入，有疾疫；黑，後有憂；赤，爲旱；黃，爲土功；入犯積屍，貴臣有憂；青，爲病。
按漢永元銅儀，輿鬼四度。
舊去極六十八度。
景祐測驗，輿鬼三度，距西南星去極六十八度。
爟四星，在鬼宿西北，一曰在軒轅西，主烽火，備邊亭之警急。
以不明爲安，明大則邊有警。
赤雲氣入，天下烽火皆動。
天狗七星，在狼星北，主守財。
動移，爲兵，爲飢，多寇盜，有亂兵。
填星守之，人相食。
客、彗守之，則羣盜起。
外廚六星，爲天子之外廚，主烹宰，以供宗廟。
佔與天廚同。
積屍氣一星，在鬼宿中，孛孛然入鬼一度半，去極六十九度，在赤道內二十二度，主死喪祠祀。
天紀一星，在外廚南，主禽獸之齒。
太白、熒惑守犯之，禽獸死，民不安。
客星守之，則政隳。
天社六星，在弧矢南。
昔共工氏之勾龍能平水土，故祀之以配社，其精上爲星。
明，則社稷安；不明、動搖，則下謀上。
太白、熒惑犯之，社稷不安。
客星入，有祀事於國內；出，則有祀事於國外。
按《晉志》，爟四星屬天市垣，天狗七星在七星北。武密以天狗屬牛宿，又屬輿鬼，《乾象新書》屬井。
外廚六星，《晉志》在柳宿南，武密書亦屬柳，《乾象新書》與《步天歌》皆屬輿鬼。
天紀一星，武密書及《乾象新書》皆屬柳，惟《步天歌》屬鬼宿。
天社六星，武密書屬井，又屬鬼。
《乾象新書》以西一星屬井，中一星屬鬼，末一星屬柳。
今從《步天歌》，以諸星俱屬輿鬼，而備存衆說。
柳宿八星，天之廚宰也，主尚食，和滋味，又主雷雨。
《爾雅》曰： 咮謂之柳。柳，鶉火也。 
又主木功。
一曰天庫，又爲鳥喙，主草木。
明，則大臣謹重，國家廚食具；開張，則人飢死；亡，則都邑振動；直，則爲兵。
日食，宮室不安，王者惡之，廚官、橋道、堤防有憂。
日暈，飛鳥多死，五穀不成；三抱而戴者，君有喜。
月食，宮室不安，大臣憂。
月暈，林苑有兵，天下有土功，廚獄官憂，又爲兵，爲飢，爲旱、疫。
歲星犯之，國多義兵。
熒惑犯之，色赤而芒角，其下君死，一曰宮中憂火災；守之，有兵，逆臣在側；逆行守之，王不寧。
填星犯守，君臣和，天下喜；石申曰： 天子戒飲食之官。 
出、入、留、舍，有急令。
太白犯之，有急兵。
逆行勾巳，臣謀主；晝見，爲兵。
辰星犯之，民相仇，歲旱，君戒在酒食。
客星犯之，咎在周國；守，則布帛、魚鹽貴。
色蒼白，殺邊地諸侯。
彗星犯之，大臣誅，爲兵，爲喪。
星孛於柳，南夷叛，甘德曰： 爲兵，爲喪。 
流星出犯之，周分憂；色黃，爲喜；入，則王者內有火災；《乙巳佔》： 出，則宗廟有喜，賢人用；入，爲天廚官有憂，木功廢。 
赤雲氣入，爲火；黃，爲赦；黃白，爲天子有喜，起宮室。
按漢永元銅儀，以柳爲十四度，唐開元遊儀十五度。
舊去極七十七度。
景祐測驗，柳八星一十五度，距西頭第三星去極八十三度。
酒旗三星，在軒轅右角南，酒官之旗也，主宴享飲食。
星不具，則天下有大喪，帝王宴飲，沉昏非禮，以酒亡國；明，則宴樂謹。
五星守之，天下大酺，有酒肉賜宗室。
熒惑犯之，飲食失度。
太白犯之，三公九卿有謀。
客、彗犯，主以酒過爲相所害。
赤雲氣入，君以酒失。
按《晉志》，酒旗在天市垣。
《步天歌》以酒旗屬柳宿。
以《通佔鏡》考之，亦屬柳，又屬七星。
《乾象新書》亦屬七星，與《步天歌》不同，今並存之。
七星七星，一名天都，主衣裳文繡，又主急兵。
故星明，王道昌；暗，則賢良去，天下空；動，則兵起；離，則易政。
蓋天曰：七星爲朱雀頸。
頸者，文明之粹，羽儀所承。
日食其宿，主不安，刑在門戶之神。又曰：文章士受誅，其分兵起，臣爲亂。
日暈，周邦君憂；青色抱而順，在兵爲東軍吉。
月食，後及大臣有憂，又爲歲飢，民流，其國更政。
暈，其地旱，獄官兇。
歲星犯之，主憂兵，五穀多傷。
熒惑犯之，橋樑不通；逆行，則地動爲火災；出、入、留、舍，其國失地，水決。
填星犯守，世治平，王道興，後、夫人喜。
太白犯之，兵暴起，大臣爲亂；經天，防詐僞。
辰星犯之，賊臣在側；守，則其分有憂，萬物不成，兵從中起，貴臣有罪，民疫流亡。
客星犯之，爲兵，《荊州佔》雲： 河水決，民流。 
彗犯，有亂兵起，貴臣戮；武密曰： 彗星出七星，狀如杵，爲兵。 
星孛於星，有亂兵起宮殿，貴臣戮，大臣相譖。
流星犯之，爲兵、憂；又曰：入，則有急使來。《乙巳佔》： 流星入，庫官有喜，錦繡進，女工用。 
蒼白雲氣入，貴人憂；出，則天子用急使。
赤入，爲兵；黑，爲賢士死；黃，則遠人來貢；白，爲天子遣使賜諸侯帛。
按景祐測驗，七星七度，距大星去極九十七度。
軒轅十七星，在七星北，后妃之主，士職也。
一曰東陵，一曰權星，主雷雨之神。
南大星，女主也；次北一星，夫人也，屏也，上將也；次北一星，妃也，次將也；其次諸星，皆次妃之屬也。
女主南小星，女御也；左一星少民，後宗也；右一星太民，太后宗也。
欲其色黃小而明。
武密曰： 后妃後宮之象，陰陽交合，感爲雷，激爲電，和爲雨，怒爲風，亂爲霧，凝爲霜，散爲露，聚爲雲氣，立爲虹蜺，離爲背璚，分爲抱珥，此二十四變皆權主之。 
微細，則皇后不安；黑，則憂在大人；移徙，則民流；東西角大張而振，後族敗。
月入之，女主失勢，或火災；犯左右角，大臣以罪免；中犯乘守太民，爲飢，太后宗有罪；守少民，小有飢，女主失勢；守禦女，有憂。
月暈，女主有喪。
月、五星凌犯、環繞、乘守，皆爲女主有禍。
月食，女主憂。
歲星犯之，女主失勢，一曰大臣當之；乘守大民，爲大飢，太后宗黜；中犯乘守少民，爲小飢，後宮有黜者。
熒惑犯守勾巳，后妃離德；犯御女，天子僕妾憂；犯太民、少民，憂在後宗；守之，宮中有戮者。
填星行其中，女主失勢，有喪。
太白犯之，皇后失勢。
客星犯之，近臣謀滅宗族。
彗、孛犯，女主爲寇，一曰兵起。
流星入之，後宮多讒亂《乙巳佔》： 流星出之，後有中使出。 
一曰天子有子孫喜。
天稷五星，在七星南，農正也，取百穀之長以爲號。
明，則歲豐；暗，或不具爲飢；移徙，天下荒歉。
客星入之，有祠事於內；出，有祠事於國外。
天相三星，在七星北，一曰在酒旗南，丞相大臣之象。
武密曰： 佔與相星同。 
五星犯守之，后妃、將相憂。
彗、客犯之，大臣誅。
雲氣入，黃，爲大臣喜；黑，爲將憂。
內平四星，在三臺南，一曰在中臺南，執法平罪之官。
明，則刑罰平。
按軒轅十七星，《晉志》在七星北，而列於天市垣；武密以軒轅屬七星，又屬柳；《乾象新書》以西八星屬柳，中屬七星，末屬張。
天稷五星，《晉志》在七星南；武密亦以天稷屬七星，又屬柳；《乾象新書》以西二星屬柳，餘屬七星。
天相三星，《晉志》在天市垣，武密書屬七星，《乾象新書》屬軫宿。
內平四星，《晉志》在天市垣，武密書屬柳，《乾象新書》屬張，《步天歌》屬七星。
諸說皆不同，今並存之。
張宿六星，主珍寶、宗廟所用及衣服，又主天廚飲食、賞賚之事。
明，則王行五禮，得天下之中；動，則賞賚不明，王者子孫多疾；移徙，則天下有逆；就聚，則有兵。
日食，爲王者失禮，掌御饌者憂。甘德曰： 後失勢，貴臣憂，期七十日。 
暈及有黃氣抱日，主功臣效忠。又曰： 財寶大臣黜，將相憂。 
月食，其分飢，臣失勢，皇后有憂。
暈，爲水災。陳卓曰： 五穀、魚鹽貴。 
巫咸曰： 后妃惡之，宮中疫。 
月犯之，將相死，其國憂。
歲星入犯之，天子有慶賀事；守之，國大豐，君臣同心；三十日不出，天下安寧，其國昇平。
熒惑犯之，功臣當封；入，則爲兵起；又曰色如四時休王，其分貴人安，社稷無虞；又曰熒惑春守，諸侯叛；逆行守之，爲地動，爲火災，又曰將軍驚，土功作，又曰會則不可用兵。
填星犯之，爲女主飲宴過度，或宮女失禮；入，爲兵；出，則其分失地；守之，有土功。
太白犯之，國憂；守之，其國兵謀不成，石申曰： 國易政。 舍留，其國兵起。
辰星犯守，五穀不成，兵起，大水，貴臣負國，民疫，多訟，芒角，臣傷其君；入，爲火災；出；則有叛臣。
客星犯之，天子以酒爲憂；守之，周、楚之國有隱士出；入於張，兵起，國飢；舍留不去，前將軍有謀。又曰利先起兵。
彗星犯之，國用兵，民亡；守，爲兵；出，爲旱；又曰犯守，君欲移徙宮殿。
星孛於張，爲民流，爲兵大起。
《乙巳佔》： 流星出入，宗社昌，有赦令，下臣入賀。 
蒼白雲氣入之，庭中觴客有憂；黃白，天子因喜賜客；黑，爲其分水災；色赤，天子將用兵。
按漢永元銅儀，張宿十七度，唐開元遊儀十八度。
舊去極九十七度。
景祐測驗，張十八度，距西第二星去極一百三度。
天廟十四星，在張宿南，天子祖廟也。
明，則吉；微細，其所有兵，軍食不通。
客星中犯之，有白衣會，兵起。又曰祠官有憂。
武密曰： 與虛梁同佔。 
按天廟十四星，《晉志》雖列於二十八宿之外，而亦曰在張宿南，與《隋志》所載同，兼與《步天歌》合。
翼宿二十二星，天之樂府，主俳倡戲樂，又主外夷遠客、負海之賓。
星明大，禮樂興，四國賓；動搖，則蠻夷使來；離徙，天子將舉兵。
日食，王者失禮，忠臣見譖，爲旱災。
暈，爲樂官黜；上有抱氣三，敵心欲和。
月食，亦爲忠臣見譖，飛蟲多死，北方有兵，女主惡之，石申曰： 大臣有謀。 
月犯之，國憂，其分有兵，大將亡，女主惡之。
歲星犯，五穀爲風所傷；守之，王道具，將相忠，文術用；逆行入之，君好畋獵。
熒惑犯之，其分民飢，臣下不從命，邊兵起；出、入、留、舍，爲兵；守之，佞臣爲亂。
填星犯之，大臣憂；守之，主聖臣賢，歲豐，後有喜；出、入、留、舍，兵起；逆行，則女主失政。
太白入或犯之，皆爲兵起；出、入、留、舍，大風水災，其分君不安；舍左，爲旱；守犯、勾巳、凌突，則大臣專君令。
辰星凌抵，下臣爲亂伏誅；守之，旱，飢，民流，龍蛇見；守其中，兵大起；同見西方，大臣憂。
客星入犯之，國有兵，大臣憂，一曰負海國有使來；守之，爲兵起。
彗星犯之，大臣憂，國有兵、喪。
星孛於翼，亦爲大臣憂，其分失禮樂；出，則其地有謀，下有兵、喪；芒所指，有降人。
流星犯之，亦爲憂在大臣；出，則其下有兵；入，爲貴臣囚繫，《乙巳佔》曰： 流星入，天下賢士入見，南夷來貢，國有賢臣。 
赤雲氣出入，有暴兵；黃而潤澤，諸侯來貢；黑，爲國憂。
按漢永元銅儀，翼宿十九度，唐開元遊儀十八度。
舊去極九十七度。
景祐測驗，翼宿一十八度，距中行西第二星去極百四度。
東甌五星，在翼南，蠻夷星也。
《天文錄》曰： 東甌，東越也，今永嘉郡永寧縣是也。 
芒角、動搖，則蠻夷叛。
太白、熒惑守之，其地有兵。
按東甌五星，《晉志》在二十八宿之外，《乾象新書》屬張宿；武密書屬翼宿，與《步天歌》合。
軫宿四星，主冢宰、輔臣，主車騎，主載任。
有軍出入，皆佔於軫。
又主風，佔死喪。
明大，則車駕備；移徙，天子有憂；就聚，則兵起。
轄二星，傅軫兩旁，主王侯，左轄爲王者同姓，右轄爲異姓。
星明，兵大起；遠軫，兇；轄舉，南蠻侵；車無轄，國有憂。
日食，憂在將相，戒車駕之官，一曰後不安。
暈而生背氣，其下兵起，城拔，視背所向擊之勝，又曰王者惡之。
月食，後及大臣憂。
月暈，有兵，歲旱，多大風。
歲星犯之，爲火災，爲民疫，大臣憂，主庫者有罪；入，則其國將死；守之，國有喪；七日不移，有赦，又曰君有憂。
熒惑犯之，有亂兵；入軫，將軍爲亂，水傷稼，民多妖言；逆行，爲火，爲兵。
填星犯之，爲兵，爲土功；入，則兵敗；逆行，女主憂；出、入、舍、留，六十日兵起，大旱。
太白犯之，爲兵起，得地；入，爲兵；守之，亡地，將憂；起左角，逆行至軫，失地；經天，則兵滿野。
辰星犯之，民疫，大臣憂，中國有貴喪；守之，大水；入，則天下以火爲憂，一曰國有喪。
客星犯之，爲兵，爲喪；入，則有土功，糴貴，諸侯使來；出，則君使諸侯；守之，邊兵起，民飢；守轄，軍吏憂。
彗星犯之，爲兵，爲喪；色赤，爲君失道，又曰天子起兵，王公廢黜。
星孛於軫，亦爲兵、喪，又曰下謀上，主憂。
流星犯之，有兵起，亦有喪，不出一年，庫藏空；春夏犯之，爲皮革用；秋冬，爲水旱不調。
按漢永元銅儀，以軫宿爲十八度。
舊去極九十八度。
景祐測驗，亦十八度，去極一百度。
長沙一星，在軫宿中，入軫二度，去極百五度，主壽命。
明，則君壽長，子孫昌。
青丘七星，在軫東南，蠻夷之國號。
星明，則夷兵盛；動搖，夷兵爲亂；守常，則吉。
軍門二星，在青丘西，一曰在土司空北，天子六宮之門。主營候，設豹尾旗，與南門同佔。
星非其故，及客星犯之，皆爲道不通。
器府三十二星，在軫宿南，樂器之府也。
明，則八音和，君臣平；不明，則反是。
客、彗犯之，樂官誅。
赤雲氣掩之，天下音樂廢。
土司空四星，在青丘西，主界域，亦曰司徒。
均明，則天下豐；微暗，則稼穡不登。
太白、熒惑犯之，男女廢耕桑。
客、彗犯之，爲兵起，民流。
按《步天歌》，以左轄右轄二星、長沙一星、軍門二星、土司空四星、青丘七星、器府三十二星俱屬軫宿；《晉志》惟轄星、長沙附於軫，餘在二十八宿之外；《乾象新書》以軍門、器府、土司空屬翼，青丘屬軫；武密書以軍門屬翼，餘皆屬軫。
今從《步天歌》，而附見諸家之說。


【本紀/卷四】

○太宗一太宗神功聖德文武皇帝諱炅，初名匡乂，改賜光義，即位之二年改今諱，宣祖第三子也，母曰昭憲皇后杜氏。
初，後夢神人捧日以授，已而有娠，遂生帝於浚儀官舍。
是夜，赤光上騰如火，閭巷聞有異香，時晉天福四年十月七日甲辰也。
帝幼不羣，與他兒戲，皆畏服。
及長，隆準龍顏，望之知爲大人，儼如也。
性嗜學，宣祖總兵淮南，破州縣，財物悉不取，第求古書遺帝，恆飭厲之，帝由是工文業，多藝能。
仕周至供奉官都知。
太祖即位，以帝爲殿前都虞候，領睦州防禦使。
親征澤、潞，帝以大內點檢留鎮，尋領泰寧軍節度使。
徵李重進，爲大內都部署，加同平章事、行開封尹，再加兼中書令。
徵太原，改東都留守，別賜門戟，封晉王，序班宰相上。
開寶九年冬十月癸丑，太祖崩，帝遂即皇帝位。
乙卯，大赦，常赦所不原者鹹除之。
丙辰，羣臣表請聽政，不許。丁巳，宰相薛居正等固請，乃許，即日移御長春殿。
庚申，以弟廷美爲開封尹兼中書令，封齊王；先帝子德昭爲永興軍節度使兼侍中，封武功郡王；德芳爲山南西道節度使、興元尹、同平章事。
薛居正加左僕射，沈倫加右僕射，盧多遜爲中書侍郎，曹彬仍樞密使，並同平章事。楚昭輔爲樞密使，潘美爲宣徽南院使，內外官進秩有差。
詔茶、鹽、榷酤用開寶八年額。
十一月癸亥朔，帝不視朝。
甲子，追冊故尹氏爲淑德皇后，越國夫人符氏爲懿德皇后。
戊辰，罷州縣奉戶。
庚午，詔諸道轉運使察州縣官吏能否，第爲三等，歲終以聞。
命諸州大索知天文術數人送闕下，匿者論死。
乙亥，命權知高麗國事王伷爲高麗國王。
癸未，幸相國寺。
己丑，遣著作郎馮正、佐郎張巳使契丹告哀。
詔文武官由譴累不齒者，有司毋得更論前過。
十二月己亥，置直舍人院。
甲寅，御乾元殿受朝，樂縣而不作。
大赦，改是歲爲太平興國元年。
命太祖子及齊王廷美子並稱皇子，女並稱皇女。
丁巳，置三司副使。
戊午，契丹遣使來賻。
己未，幸講武池，遂幸玉津園。
庚申，節度使趙普、向拱、張永德、高懷德、馮繼業、張美、劉廷讓來朝。
二年春正月壬戌，以大行殯，不視朝。
丙寅，禁居官出使者行商賈事。
戊辰，親試禮部舉人。
甲戌，上大行皇帝諡曰英武聖文神德，廟號太祖。
丙子，幸相國寺，還，御東華門觀燈。
庚辰，閱禮部貢士十舉至十五舉者百二十人，並賜出身。
戊子，命邕州廣源州酋長坦坦綽儂民富爲檢校司空、御史大夫、上柱國。
辛卯，幸講武池。
置江南榷茶場。
二月甲午，契丹遣使來賀即位及正旦。
吳越國遣使來貢。
罷南唐鐵錢。
庚子，帝改名炅。
壬寅，大宴崇德殿，不作樂。
乙巳，幸新鑿池，遂幸講武池，宴射玉津園。
丁未，占城國遣使來貢。
己酉，令江南諸州鹽先通商處悉禁之。
戊午，幸太平興國寺，遂幸造船務。還，幸建隆觀。
三月壬戌朔，始立試官銜選限。
己卯，以河陽節度使趙普爲太子少保。
己丑，幸開寶寺。
置威勝軍。
禁江南諸州銅。
許契丹互市。
夏四月辛卯，大食國遣使來貢。
丁酉，契丹遣使來會葬。
乙卯，葬太祖於永昌陵。
五月壬戌，河南法曹參軍高丕、伊闕縣主簿翟嶙、鄭州滎澤令申廷溫坐不勤事，並免。
癸亥，向拱、張永德、張美、劉廷讓皆罷節鎮，爲諸衛上將軍。
乙丑，幸新水磑，遂幸玉津園宴射。
丙寅，詔繼母殺子及婦者同殺人論。
庚午，宴崇德殿，不作樂。
遣辛仲甫使契丹。
甲戌，以十月七日爲乾明節。
己卯，祔太祖神主於廟，以孝明皇后王氏配，又以懿德皇后符氏、淑德皇后尹氏祔別廟。
庚辰，詔作北帝宮於終南山。癸未，幸新水磑，遂宴射玉津園。
六月辛卯朔，白龍見邠州要策池中。
乙卯，幸開寶寺，遂幸飛龍院，賜從官馬。
是月，磁州保安等縣墨蟲生，食桑葉殆盡。潁州大水。
秋七月庚午，詔諸庫藏敢變權衡以取羨餘者死。
癸未，鉅鹿、沙河步屈食桑、麥，河決滎澤、頓丘、白馬、溫縣。
閏月己亥，幸白鶻橋，臨金水河。
己酉，河溢開封等八縣，害稼。
甲寅，詔發潭州兵擊梅山洞賊。
丁巳，有司上閏年輿地版籍之圖。
令支郡得專奏事。
八月癸亥，黎州兩林蠻來貢。
乙丑，平海軍節度使陳洪進來朝。
癸酉，以觀燈，遂幸相國寺。
戊寅，詔作崇聖殿。
是月，陝、澶、道、忠、壽諸州大水，鉅鹿步蝻生，景城縣雹。
九月乙未，幸弓箭院，遂幸新修三館。
壬寅，幸新水磑，遂幸西御園宴射。
丁未，渤尼國遣使來貢，山後兩林蠻來獻馬。
辛亥，幸講武臺大閱。
容州初貢珠。
乙卯，鎮海、鎮東軍節度使錢惟濬來朝。
丙辰，狩近郊。
丁巳，吳越王遣使乞呼名，不允。
是月，興州江水溢，濮州大水，汴水溢。
冬十月戊午朔，賜百官及在外將校、長吏冬服。
辛酉，契丹來賀乾明節。
己巳，幸京城西北，觀衛士與契丹使騎射，遂宴苑中。
己巳，羣臣請舉樂，表三上，從之。
丙子，詔禁天文卜相等書，私習者斬。
辛巳，畋近郊。
初榷酒酤。
十一月丁亥朔，日有食之，既。庚寅，日南至，帝始受朝。
甲午，遣李瀆等賀契丹正旦。
丁酉，禁江南諸州新小錢，私鑄者棄市。
癸丑，幸御龍弓箭直營，賜軍士錢帛有差。
十二月丁巳朔，試諸州所送天文術士，隸司天臺，無取者黥配海島。
庚午，畋近郊。
癸酉，詔定晉州礬法，私煮及私販易者罪有差。
辛巳，幸新水磑。
高麗國王使其子元輔來賀即位。
三年春正月丙戌朔，不受朝，羣臣詣閣賀。
庚寅，殿直霍瓊坐募兵劫民財，腰斬。
甲午，浚汾河。
雅州西山野川路蠻來朝。
戊戌，開襄、漢漕渠，渠成而水不上，卒廢。
己亥，光祿丞李之才坐擅入酒邀同列飲殿中，除名。
庚子，罷陳州蔡河舟算。
辛丑，浚廣濟、惠民及蔡三河，治黃河堤。
乙巳，浚汴口。
己酉，命修《太祖實錄》。
辛亥，命羣臣禱雨。
癸丑，京畿雨足。
二月丙辰，幸鄭國公主第。
以三館新修書院爲崇文院。
丁巳，詔班諸州錄事、縣令、簿尉歷子合書式。
甲子，罷昌州七井虛額鹽。
丙寅，泗州錄事參軍徐璧坐監倉受賄出虛券，棄市。
辛未，幸西綾錦院，命近臣觀織室機杼，還，幸崇文院觀書。
詔鑿金明池。
甲申，禁沿邊諸郡闌出銅錢。
制西京新修殿名。
三月乙酉朔，貝州清河民田祚十世同居，詔旌其門閭，復其家。
辛丑，監海門戍、殿直武裕坐奸贓棄市。
壬寅，秦州言，戎酋王泥豬寇八狼戍，巡檢劉崇讓擊敗之，梟其首以徇。
己酉，吳越國王錢俶來朝。
壬子，幸開寶寺。
是月，壽州甘露降。
夏四月乙卯朔，命羣臣禱雨。
召華山道士丁少微。
丙辰，禁民自春及秋毋捕獵。
庚午，幸建隆觀，遂幸西染院，又幸造船務。
乙亥，置諸道轉運判官。
己卯，陳洪進獻漳、泉二州，凡得縣十四、戶十五萬一千九百七十八、兵萬八千七百二十七。
庚辰，幸城南觀麥，遂幸玉津園宴射。
辛巳，侍御史趙承嗣坐監市徵隱官錢，棄市。
癸未，以陳洪進爲武寧軍節度使、同平章事。
錢俶乞罷所封吳越國王，及解天下兵馬大元帥，並寢書詔不名之命，歸其兵甲，求還，不許。
是月，河決獲嘉縣。
五月乙酉，赦漳、泉，仍給復一年。
錢俶獻其兩浙諸州，凡得州十三、軍一、縣八十六、戶五十五萬六百八十、兵一十一萬五千三十六。
丁亥，封錢俶爲淮海國王，其子惟濬徙淮南軍節度使，惟治徙鎮國軍節度使。
戊子，赦兩浙，給復如漳、泉。
癸巳，遣李從吉等使契丹。
乙未，占城國遣使獻方物。
壬寅，定難軍節度使李克睿卒，子繼筠立。
乙巳，以繼筠襲定難軍節度使。
幸殿前都指揮使楊信第視疾。
戊申，以秦州節度判官李若愚子飛雄矯制乘驛至清水縣，縛都巡檢周承瑨及劉文裕、馬知節等七人，將劫守卒據城爲叛，文裕覺其詐，禽縛飛雄按之，盡得其狀，詔誅飛雄及其父母妻子同產，而哀若愚宗奠無主，申戒中外臣庶，自今子弟有素懷兇險、屢戒不悛者，尊長聞諸州縣，錮送闕下，配隸遠處，隱不以聞，坐及期功以上。
六月戊午，復給乘驛銀牌。
壬午，秦州清水監軍田仁朗擊破西羌，斬獲甚衆。
癸未，詔太平興國元年十月乙卯以來諸職官以贓致罪者，雖會赦不得敘，永爲定製。
是月，泗州大水，汴水決寧陵縣。
秋七月乙酉，大雨震電，西窯務藁聚焚。
壬辰，右千牛衛上將軍李煜卒，追封吳王。
戊戌，金鄉縣民李光襲十世同居，詔旌其門。
庚戌，改明德門爲丹鳳門。
壬子，中書令史李知古坐受賕擅改刑部所定法，杖殺之。
八月癸丑，幸南造船務，遂幸玉津園宴射。
滑州黃河清。
丙辰，詔兩浙發淮海王緦麻以上親及管內官吏赴闕。
辛未，夷州蠻任朗政來貢。
癸酉，詹事丞徐選坐贓，杖殺之。
甲戌，羣臣請上尊號曰應運統天聖明文武皇帝，許之。
九月甲申，親試禮部舉人。
壬子，以布衣張遁爲襄邑縣主簿，張文旦濮陽縣主簿。
冬十月癸丑朔，契丹遣使來賀乾明節。
高麗國王遣使來貢。
庚申，幸武功郡王德昭邸，遂幸齊王邸，賜齊王銀萬兩、絹萬匹，德昭、德芳有差。
辛酉，復兗州曲阜縣襲封文宣公家。
庚午，畋近郊。
是月，河決靈河縣。
十一月丙申，祀天地於圜丘，大赦。
御乾元殿受尊號。
庚子，幸齊王邸。
丙午，以郊祀，中外文武加恩。
十二月乙丑，幸講武臺觀機石連弩。
庚午，畋近郊。
戊寅，契丹遣使來賀正旦。
己卯，置三司推官、巡官。
四年春正月丁亥，命太子中允張洎、著作佐郎句中正使高麗，告以北伐。
遣官分督諸州軍儲輸太原行營。
庚寅，以宣徽南院使潘美爲北路都招討制置使，分命節度使河陽崔彥進、彰德李漢瓊、彰信劉遇、桂州觀察使曹翰，副以衛府將直，四面進討。
侍衛馬軍都虞候米信、步軍虞候田重進併爲行營指揮使，將其軍以從，西上閣門使郭守文、順州團練使梁迥監護之。
辛卯，命雲州觀察使郭進爲太原石嶺關都部署，以斷燕薊援師。
癸巳，置簽署樞密院事，以石熙載爲之。
乙未，宴潘美等於長春殿，賜以襲衣、金帶、鞍馬。
癸卯，新渾儀成。
二月壬子，幸國子監，遂幸玉津園宴射。
甲寅，以齊王廷美子德恭爲貴州防禦使。
丙辰，以中書侍郎、尚書右僕射、同平章事沈倫爲東京留守兼判開封府事，宣徽北院使王仁贍爲大內都部署，樞密承旨陳從信副之。
癸亥，賜扈從近臣鞍馬、衣服、金玉帶有差。
甲子，帝發京師。
戊寅，次澶州，觀魚於河。三月庚辰朔，次鎮州。
丁亥，郭進破北漢西龍門砦，禽獲甚衆。
乙未，郭進大破契丹於關南。
庚子，左飛龍使史業破北漢鷹揚軍，俘百人來獻。
乙巳，夏州李繼筠乞帥所部助討北漢。
詔泉州發兵護送陳洪進親屬赴闕。
夏四月己酉朔，嵐州行營與北漢軍戰，破之。
庚戌，盂縣降。
以石熙載爲樞密副使。
辛酉，以孟玄哲、劉廷翰爲兵馬都鈐轄，崔翰總馬步軍，並駐泊鎮州。
壬戌，帝發鎮州。
折御卿克岢嵐軍，獲其軍使折令圖。
乙丑，克隆州，獲其招討使李詢等六人。
己巳，折御卿克嵐州，殺其憲州刺史郭翊，獲夔州節度使馬延忠。
庚午，次太原，駐蹕汾東行營。
辛未，幸太原城，詔諭北漢主劉繼元使降。
壬申夜，帝幸城西，督諸將發機石攻城。
甲戌，幸諸砦。
乙亥，幸連城，視攻城諸洞。
五月己卯朔，攻城西南，遂陷羊馬城，獲其宣徽使範超，斬纛下。
辛巳，攻城西北。
壬午，其騎帥郭萬超來降，遂移幸城南，手詔賜繼元。
癸未，進攻將士盡奮，若將屠之。
是夜，繼元遣使納款。
甲申，繼元降，北漢平，凡得州十、縣四十、戶三萬五千二百二十。
命祠部郎中劉保勳知太原府。
乙酉，赦河東常赦所不原者，命錄死事將校子孫，瘞戰士。
戊子，以榆次縣爲新幷州。
優賞歸順將校，盡括僧道隸西京寺觀，官吏及高貲戶授田河南。
北漢節度使蔚進盧遂以汾州降。
己丑，以繼元爲右衛上將軍、彭城郡公。
帝作《平晉詩》，令從臣和。
辛卯，繼元獻官妓百餘，以賜將校。
乙未，築新城。
送劉繼元緦麻以上親赴闕。
丙申，幸城北，御沙河門樓。
盡徙餘民於新城，遣使督之，既出，即命縱火。
丁酉，以行宮爲平晉寺，帝作《平晉記》刻寺中。
廢隆州，隳其城。
庚子，發太原。
丁未，次鎮州。
六月甲寅，以將伐幽、薊，遣發京東、河北諸州軍儲赴北面行營。
庚申，帝復自將伐契丹。
丙寅，次金臺頓，募民爲鄉導者百人。
丁卯，次東易州，刺史劉宇以城降，留兵千人守之。
戊辰，次涿州，判官劉厚德以城降。
己巳，次鹽溝頓，民得近界馬來獻，賜以束帛。
庚午，次幽州城南，駐蹕寶光寺。
契丹軍城北，帝率衆擊走之。
壬申，命節度使定國宋偓、河陽崔彥進、彰信劉遇、定武孟玄哲四面分兵攻城。
以潘美知幽州行府事。
契丹鐵林廂主李札盧存以所部來降。
癸酉，移幸城北，督諸將進兵，獲馬三百。
幽州神武廳直並鄉兵四百人來降。
乙亥，范陽民以牛酒犒師。
丁丑，帝乘輦督攻城。
秋七月庚辰，契丹建雄軍節度使、知順州劉廷素來降。
壬午，知薊州劉守恩來降。
癸未，帝督諸軍及契丹大戰於高梁河，敗績。甲申，班師。
庚寅，命孟玄哲屯定州，崔彥進屯關南。
乙巳，帝至自范陽。
八月壬子，西京留守石守信坐從徵失律，貶崇信軍節度使。
甲寅，彰信軍節度使劉遇貶宿州觀察使。
癸亥，命潘美屯河東三交口。
甲戌，汴水決宋城縣。
武功郡王德昭自殺。
詔作太清樓。
是月，秦州大水。
九月己卯，河決汲縣。
丁亥，置皇子侍讀。
己亥，幸新城，觀鐵林軍人射強弩。
庚子，華山道士丁少微詣闕，獻金丹及巨勝、南芝、玄芝。
癸卯，山後兩林蠻以名馬來獻。
丙午，鎮州都鈐轄劉廷翰及契丹戰於遂城西，大敗之，斬首萬三百級，獲三將、馬萬匹。
冬十月乙亥，以平北漢功，齊王廷美進封秦王，薛居正加司空，沈倫加左僕射，盧多遜兼兵部尚書，曹彬兼侍中，白進超、崔翰、劉廷翰、田重進、米信並領諸軍節度使，楚昭輔、崔彥進、李漢瓊並加檢校太尉，潘美加檢校太師，王仁贍加檢校太傅，石熙載加刑部侍郎，文武從臣進秩有差。
十一月庚辰，放道士丁少微歸華山。
己丑，畋近郊。
辛卯，忻州言與契丹戰，破之。關南言破契丹，斬首萬餘級。
十二月丁未，占城國遣使來貢。
丁卯，畋近郊。
置諸州司理判官。
五年春正月庚辰，詔宣慰河東諸州。
壬午，新作天駟左、右監，以左、右飛龍使爲左、右天廄使，閒廄使爲崇儀使。庚寅，改端明殿學士爲文明殿學士。
二月戊辰，斬徐州妖賊李緒等七人。廢順化軍。
三月戊子，會親王、宰相、淮海國王及從臣蹴鞠大明殿。
己丑，左監門衛上將軍劉鋹卒，追封南越王。
癸巳，代州言宣徽南院使潘美敗契丹之師於雁門，殺其駙馬侍中蕭咄李，獲都指揮使李重誨。
閏三月丙午，幸水磑，因觀魚。
甲寅，親試禮部舉人。
丁巳，親試諸科舉人。
庚午，幸講武池觀習樓船。
辛未，甘、沙州回鶻遣使以橐駝名馬來獻。
夏四月癸未，親試應百篇舉趙昌國，賜及第。
壅汾河晉祠水灌太原，隳其故城。
是月，壽州風雹，冠氏縣雨雹。
五月癸卯朔，大霖雨。
辛酉，命宰相祈晴。
六月壬午，高麗國王遣使來貢。
是月，潁州大水，徐州白溝溢入城。
秋七月丁未，討交州黎桓，命蘭州團練使孫全興、八作使張濬、左監門衛將軍崔亮、寧州刺史劉澄、軍器庫副使賈湜、閣門祗候王僎併爲部署。
全興、濬、亮由邕州，澄、湜、僎由廉州，各以其衆致討。
庚申，北海虸蚄生。
八月甲申，西南蕃主龍瓊琚使其子羅若從並諸州蠻來貢。
九月癸卯，黎桓遣使爲丁璿上表求襲位。
甲辰，史館上《太祖實錄》。
壬戌，畋近郊。
冬十月戊寅，大發兵屯關南及鎮、定州。
己丑，發京師，至雄州，民治道。
甲午，命侍衛馬軍都指揮使米信護定州屯兵。
十一月庚子朔，安南靜海軍節度行軍司馬、權知州事丁璿上表求襲位，不報。
丙午，以秦王廷美爲東京留守，王仁贍爲大內都部署，陳從信副之。
己酉，帝伐契丹。
壬子，發京師。
癸丑，次長垣縣。
關南與契丹戰，大破之。
以河陽三城節度使崔彥進爲關南都部署。
戊午，駐蹕大名府。
諸軍及契丹大戰於莫州，敗績。
十二月甲戌，大閱，遂宴幄殿。
衛士有盜獲獐者當坐，詔特釋之。
戊寅，以保靜軍節度使劉遇、威塞軍節度使曹翰爲幽州東、西路部署。
庚辰，發大名府，因校獵。
乙酉，帝至自大名府。
交州行營與賊戰，大破之。
六年春正月癸卯，置平塞、靜戎二軍。
辛亥，易州破契丹數千衆。
丙寅，改靜戎軍爲安靜軍。
二月己卯，命宰臣禱雨。
三月己酉，興元尹德芳薨，追封岐王。
癸丑，詔令諸路轉運使察官吏賢否以聞。
丙辰，置破虜、平戎二軍。
丁巳，高昌國遣使來貢。
壬戌，交州行營破賊於白藤江口，獲戰艦二百艘，知邕州侯仁寶死之。會炎瘴，軍士多死者，轉運使許仲宣驛聞，詔班師。
詔斬劉澄、賈湜于軍中，徵孫全興下獄。
令諸州長吏五日一慮囚。
夏四月辛未，幸太平興國寺禱雨。
丙戌，高麗國遣使來貢。
禁西川諸州白衣巫師。
罷湖州織羅，放女工。
五月己未，雨。
降死罪囚，流以下釋之。
平塞軍與契丹戰，破之。
六月甲戌，司空、平章事薛居正薨。
七月丙午，詔渤海琰府王助討契丹。
是月，延州、鄜、寧、河中大水，宋州蝗。
九月乙未朔，日有食之。
甲辰，左拾遺田錫上疏極諫，詔嘉獎之。
丙午，置京朝官差遣院，初令中書舍人郭贄等考校課績。
辛亥，以趙普爲司徒，石熙載爲樞密使。
壬子，詔求直言。
丙辰，易州言破契丹。斬綿州妖賊王禧等十人。
冬十月癸酉，羣臣三奉表上尊號曰應運統睿文英武大聖至明廣孝皇帝，許之。
甲申，以河陽三城節度使崔彥進爲關南都部署，侍衛馬軍都指揮使米信爲定州都部署。
丙戌，校歷代醫書。
甲午，詔作蘇州太一宮成。
十一月丁酉，監察御史張白坐知蔡州日假官錢糴糶，棄市。
甲辰，改武德司爲皇城司。
女真遣使來貢。
辛亥，祀天地於圜丘，大赦。
御乾元殿受尊號，內外文武加恩。
壬子，令諸州監臨官有所聞見傳聞須面陳者，俟報。
丁巳，交州行營部署孫全興棄市。
辛酉，以樞密使楚昭輔爲左驍衛上將軍。
十二月癸酉，購求醫書。
己卯，畋近郊。
己丑，諸道節度州置觀察支使，奉料同掌書記，仍不得並置。
辛卯，禁民私市近界部落馬。
七年春正月甲午朔，不受朝，羣臣詣閣稱賀。
壬戌，定輿服等差及婚取喪葬儀制。
二月甲申，改關南爲高陽關，徙幷州治唐明鎮。
乙酉，特貰廬州管內逋米萬七千二百四十石。
三月癸巳朔，日有食之。
乙未，以秦王廷美爲西京留守。
乙巳，以旱分遣中黃門遍禱方岳。
交州以王師致討，遣使來謝。
壬子，賜秦王襲衣、通犀帶、錢十萬。
是月，舒州上玄石有白文曰 丙子年出趙號二十一帝 。
宣州雪霜，殺桑害稼。
北陽縣蝗，飛鳥數萬食之盡。
夏四月甲子，以樞密直學士竇偁、中書舍人郭贄並參知政事，如京使柴禹錫爲宣徽北院使兼樞密副使。
戊辰，中書侍郎兼兵部尚書、平章事盧多遜罷爲兵部尚書。
丁丑，西京留守、秦王廷美罷歸第，復其子德恭、德隆名皇侄，女韓氏婦落皇女、雲陽公主之號。
盧多遜褫職流崖州，並徙其家，期周以上親悉配遠裔。
庚辰，左僕射、平章事沈倫罷爲工部尚書。
禁河南諸州私鑄鉛錫惡錢及輕小錢。
是月，潤州大水。
五月辛丑，崔彥進敗契丹於唐興。
戊申，慮囚。
己酉，夏州留後李繼捧獻其銀、夏、綏、宥四州。
辛亥，三交行營言，潘美敗契丹之師於雁門，破其壘三十六。
丙辰，秦王廷美降封涪陵縣公、房州安置。
以崇儀副使閻彥進知房州，監察御史袁廓通判軍州事，各賜白金三百兩。
己未，府州破契丹於新澤砦，獲其將校以下百人。
是月，陝州蝗，蕪湖縣雨雹。
六月乙亥，遣使發李繼捧緦麻巳上親赴闕，其弟繼遷奔地斤澤。
丙子，置譯經院。
是月，河決臨濟縣。漢陽軍大水。
秋七月甲午，以子德崇爲檢校太保、同平章事，封衛王；德明爲檢校太保、同平章事，封廣平郡王。
乙卯，工部尚書沈倫以左僕射致仕。
是月，河決範濟口。淮水、漢水、易水皆溢。陽穀縣蝗。關、陝諸州大水。
八月庚申朔，太子太師王溥薨。
己卯，詔川、峽諸州官織錦綺、鹿胎、透背、六銖、欹正、龜殼等悉罷之，民間勿禁。
九月己丑朔，西京諸道系籍沙彌，令祠部給牒。
甲寅，貴妃孫氏薨。邠州蝗。
冬十月癸亥，詔河南吏民不得闌出邊關侵撓略奪，違者論罪，有得羊馬生口者還之。
戊辰，幸金明池，御龍舟觀習水戰。
河決武德縣，蠲臨河民租。
己卯，左諫議大夫、參知政事竇偁卒。
癸卯，《乾元歷》成。
是月，嶽州田鼠食稼。
十一月己酉，以李繼捧爲彰德軍節度使。
禁民喪葬作樂。
十二月戊午朔，日有食之。
庚午，蠲兩浙諸州太平興國六年以前逋租。
戊寅，高麗國王伷卒，其弟治遣使求襲位，詔立治爲高麗國王。
閏月戊子朔，豐州與契丹戰，破之，獲其天德軍節度使蕭太。
占城國獻馴象。
丙申，狩近郊。
辛亥，詔赦銀、夏等州常赦所不原者。
諸州置農師。
八年春正月己卯，以東上閣門使王顯爲宣徽南院使，酒坊使弭德超爲北院使，併兼樞密副使。
癸未，詔令州、縣長吏延問高年耆德。
二月戊子朔，日有食之。
丁酉，禁內屬部落私市女口。
三月庚申，以右諫議大夫宋琪爲參知政事。
豐州破契丹兵，降三千餘帳。
癸亥，分三司，各置使。
癸酉，幸金明池，觀習水戰。
丙子，親試禮部舉人。
甲申，除福建諸州鹽禁。
夏四月壬寅，班《外官戒諭辭》。
壬子，流樞密副使弭德超於瓊州，並徙其家。
乙卯，幸樞密使石熙載第視疾。
五月丁卯，詔作太一宮于都城南。
黎桓自稱三使留後，遣使來貢，並上丁璿讓表。
詔諭桓送璿母子赴闕，不聽。
丁亥，流威塞軍節度使曹翰於登州。
乙亥，詔長吏誘致關、隴流亡。
是月，河決滑州，過澶、濮、曹、濟，東南入於淮。
相州風雹。
六月己亥，以王顯爲樞密使，柴禹錫爲宣徵南院使兼樞密副使。
己酉，兗州泰山父老及瑕丘等七縣民詣闕請封禪。
是月，谷、洛、瀍、澗溢，壞官民舍萬餘區，溺死者以萬計，鞏縣壞殆盡。
秋七月辛未，參知政事郭贄罷爲祕書少監。
庚辰，加宋琪刑部尚書，以工部尚書李昉參知政事。
是月，河、江、漢、滹沱及祁之資、滄之胡盧、雄之易惡池水皆溢爲患。
八月壬辰，以大水故，釋死罪以下。
丁酉，山後兩林蠻來貢。
溪、錦、敘、富四州蠻來附。
庚戌，以樞密使石熙載爲右僕射。
辛亥，增《諡法》。
詔軍國政要令參知政事李昉及樞密院副使一人錄送史館。
九月癸丑朔，占城國獻馴象。
初置水陸路發運於京師。
是月，睢溢，浸田六十里。
冬十月戊戌，改衛王德崇名元佐，廣平郡王德明名元祐，德昌名元休，德嚴名元雋，德和名元傑。
已酉，進元佐爲楚王、元祐陳王，封元休韓王、元雋冀王、元傑益王，並檢校太保、同平章事。
司徒兼侍中趙普罷爲武勝軍節度使。
十一月壬子朔，以參知政事宋琪、李昉並平章事。
癸丑，除川、峽民祖父母父母在別籍異財棄市律。
己未，太一宮成。
壬申，以翰林學士李穆、呂蒙正、李至並參知政事，樞密直學士張齊賢、王沔並同簽署樞密院事。
庚辰，置侍讀官。
十二月壬午朔，詔綏、銀、夏等州官吏招誘沒界外民歸業，仍給復三年。
丁亥，賜河北、河東緣邊戍卒襦，京城諸軍米。
淮海國王錢俶三上表乞解兵馬大元帥、國王、尚書中書令、太師等官。
罷元帥名，餘不許。
西人寇宥州，巡檢使李謁擊走之。
是月，醴泉縣水中草變爲稻。滑州河決。
雍熙元年春正月壬子朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
戊午，右僕射石熙載薨。
壬戌，購逸書。
丁卯，涪陵縣公廷美薨，追封涪陵王。
壬申，蠲諸州民去年官所貸粟。
癸酉，左諫議大夫、參知政事李穆卒。
三月丁巳，滑州河決既塞，帝作《平河歌》賜近臣，蠲水所及州縣今年租。
癸未，以涪陵王子德恭、德隆爲刺史，婿韓崇業爲靜難軍司馬。
是月，甘露降太一宮庭。
夏四月乙酉，泰山父老詣闕請封禪。
戊子，羣臣表請凡三上，許之。
甲午，幸金明池，觀習水戰，因幸講武臺觀射，賜武士帛。
五月庚戌朔，除江南鹽禁。
辛亥，幸城南觀麥，賜刈者錢帛。
罷諸州農師。
壬子，西州回鶻與波斯外道來貢。
丁丑，乾元、文明二殿災。
己卯，以京官充堂後官。
六月丁亥，詔求直言。
己丑，遣使按察兩浙、淮南、西川、廣南獄訟。
鎮安軍節度使、守中書令石守信薨。
庚子，令諸州長吏十日一慮囚。
壬寅，詔罷封泰山。
甲辰，禁邊臣境外種蒔。
秋七月壬子，改乾元殿爲朝元殿，文明殿爲文德殿，丹鳳門爲乾元門；改匭院爲登聞鼓院，東延恩匭爲崇仁檢院，南招諫匭爲思諫檢院，西申冤匭爲申明檢院，北通玄匭爲招賢檢院。
八月丁酉，親祠太一宮。
壬寅，河水溢。
是月，淄州大水。
九月壬戌，羣臣表三上尊號曰應運統天睿文英武大聖至仁明德廣孝皇帝，不許，宰相叩頭固請，終不許。
丙寅，幸並河新倉。
冬十月甲申，賜華山隱士陳摶號希夷先生。
夏州言掩擊李繼遷，獲其母妻，俘千四百餘帳，繼遷走。
壬辰，禁布帛不中度者。
癸巳，嵐州獻牝獸，一角，並瑞物六十三種圖付史館。
戊戌，忠州錄事參軍卜元乾坐受賕枉法，杖殺之。
十一月壬子，高麗國王遣使來貢。
丁巳，祀天地於圜丘，大赦，改元，中外文武官進秩有差。
癸酉，以浦城童子楊億爲祕書省正字。
十二月庚辰，淮海國王錢俶徙封漢南國王。
癸未，賜京畿高年帛。
丁亥，罷嶺南採珠場。
壬辰，立德妃李氏爲皇后。
丙申，御乾元門，賜京師大酺三日。
戊戌，大雨雪。


【列傳/卷五】

子孝騫嗣，終寧國軍節度使、晉康郡王；孝錫終嘉州團練使，贈永國公。益端獻王頵，初名仲恪，封大寧郡公，進鄮國公、樂安郡王、嘉王。
所歷官賜，略與兄顥同。
更武勝、山南西、保信、保靜、武昌、武安、武寧、鎮海、成德、荊南十節度，徙王曹、荊，位至太尉。
元祐三年七月薨，年三十三，贈太師、尚書令、荊徐二州牧、魏王，諡端獻。
徽宗改封益王。
頵端重明粹，少好學，長博通羣書，工飛白、篆籀。
始，璩之入宮也，儲位未定者垂三十年，中外頗以爲疑。
孝宗既立，天性友愛，璩入朝，屢召宴內殿，呼以官，不名也，賜予無算。子四人：師淳歷忠州團練使、永州防禦使，師瀹、師淪、師路並補武翼大夫。
孫希楙，特補保義郎。莊文太子諱愭，孝宗嫡長子也，母郭皇后。
初名愉，補右內率府副率，尋賜名愭，除右監門衛大將軍、榮州刺史。
孝宗爲皇子時，愭拜蘄州防禦使。
及受禪，除少保、永興軍節度使，封鄧王。
故事皇子出閣，封王，兼兩鎮，然後加司空。
愭自防禦使躐拜少保，章異數也。
乾道元年，立爲皇太子，冊廣國夫人錢氏爲妃。
詔增東宮從衛，太子謙讓。
及奏捐月給雜物，從之。
三年秋，太子病暍，醫誤投藥，病劇。
上皇與帝親視疾，爲赦天下。
越三日薨，年二十四，諡莊文。
太子賢厚，上皇與帝皆愛之。
帝從禮官議服期，以日易月；文武百官服衰，服一日而除；東宮臣僚齊衰三月，臨七日而除。
比葬，帝再至東宮，命宰臣奉諡冊，大小祥皆以執政官行禮。
子挺，錢氏所生也，甫晬，除福州觀察使，封榮國公，乾道九年卒，贈武當軍節度使，追封豫國公。
寧宗時，命宗子希璂爲太子後。
希璂，藝祖九世孫也，賜名搢，補右千牛衛將軍，置教授於府。
開禧二年，除忠州防禦使。
尋用天禧故事，宰輔大臣併兼師傅、賓客，太子出居東宮，更名詢。嘉定十三年薨，年二十九，諡景獻。
鎮王竑，希瞿之子也。
初，沂靖惠王薨，無嗣，以竑爲之後，賜名均，尋改賜名貴和。
太子詢薨，乃立貴和爲皇子，賜名竑，授寧武軍節度使，封祁國公。
嘉定十五年五月，加檢校少保，封濟國公。
十七年六月辛未，竑生子，詔告天地、宗廟、社稷、宮觀。
八月祭未，賜竑子名銓，授左千牛衛大將軍。
丁亥，銓薨，贈復州防禦使，追封永寧侯。
竑上表稱謝。
竑好鼓琴，丞相史彌遠買美人善琴者，納諸御，而厚廩其家，使美人目閒竑，動息必以告。
美人知書慧黠，竑嬖之。
宮壁有輿地圖，竑指瓊厓曰： 吾他日得志，置史彌遠於此。 又嘗呼彌遠爲 新恩 。以他日非新州則恩州也。
彌遠聞之，嘗因七月七日進乞巧奇玩以覘之，竑乘酒碎於地。
彌遠大懼，日夕思以處竑，而竑不知也。
時沂王猶未有後，方選宗室希瓐子昀繼之。
一日，彌遠爲其父飯僧淨慈寺，獨與國子學錄鄭清之登惠日閣，屏人語曰： 皇子不堪負荷，聞後沂邸者甚賢，今欲擇講官，君其善訓迪之。
事成，彌遠之坐即君坐也。然言出於彌遠之口，入於君之耳，若一語泄者，吾與君皆族矣。 清之拱手曰： 不敢。 乃以清之兼魏忠憲王府教授。
清之日教昀爲文，又購高宗書俾習焉。
清之上謁彌遠，即以昀詩文翰墨以示，彌遠譽之不容口。
彌遠嘗問清之： 吾聞其賢已熟，大要竟何如？ 清之曰： 其人之賢，更僕不能數，然一言以斷之曰：不凡。 彌遠頷之再三，策立之意益堅。
清之始以小官兼教授，其後累遷，兼如故。
寧宗崩，彌遠始遣清之往，告昀以將立之之意。
再三言之，昀默然不應。
最後清之乃言曰： 丞相以清之從遊之久，故使布腹心於足下。
今足下不答一語，則清之將何以覆命於丞相？ 昀始拱手徐答曰： 紹興老母在。 清之以告彌遠，益相與嘆其不凡。
竑跂足以需宣召，久而不至。
彌遠在禁中，遣快行宣皇子，令之曰： 今所宣是沂靖惠王府皇子，非萬歲巷皇子，苟誤，則汝曹皆處斬。 竑不能自己，屬目牆壁間，見快行過其府而不入，疑焉。
己而擁一人徑過，天已暝，不知其爲誰，甚惑。
昀既至，彌遠引入柩前，舉哀畢，然後召竑。
竑聞命亟赴，至則每過宮門，禁衛拒其從者。
彌遠亦引入柩前，舉哀畢，引出帷，殿帥夏震守之。
既而召百官立班聽遺制，則引竑仍就舊班，竑愕然曰： 今日之事，我豈當仍在此班？ 震紿之曰： 未宣制以前當在此，宣制後乃即位耳。 竑以爲然。
未幾，遙見燭影中一人已在御坐，宣制畢，閣門贊呼，百官拜舞，賀新皇帝即位。
竑不肯拜，震捽其首下拜。
皇后矯遺詔：竑開府儀同三司，進封濟陽郡王，判寧國府。
帝因加竑少保，進封濟王。
九月丁丑，以竑充醴泉觀使，令就賜第。
寶慶元年正月庚午，湖州人潘壬與其弟丙謀立竑，竑聞變匿水竇中，壬等得之，擁至州治，以黃袍加身。
竑號泣不從，不獲已，與之約曰： 汝能勿傷太后、官家乎？ 衆許諾。
遂發軍資庫金帛、會子犒軍，命守臣謝周卿率官屬入賀，僞爲李全榜揭於門，數彌遠廢立罪，雲： 今領精兵二十萬，水陸進討。 比明視之，皆太湖漁人及巡尉兵卒，不滿百人耳。
竑知其謀不成，率州兵討之。
遣王元春告於朝，彌遠命殿司將彭任討之，至則事平。
彌遠令客秦天錫託召醫治竑疾，竑本無疾。
丙戌，天錫詣竑，諭旨逼竑縊於州治。
帝輟朝，賻銀絹各一千、會子萬貫，贈少師、保靜鎮潼軍節度使。
給事中盛章、權直舍人院王既一再繳奏，詔從之。
右正言李知孝累奏，追奪王爵，降封巴陵縣公。
於是在廷之臣真德秀、魏了翁、洪諮夔、胡夢昱等每以竑爲言，彌遠輒惡而斥遠之。
端平元年，詔復官爵。
妻吳氏爲比丘尼，賜惠淨法空大師，月給鉢錢百貫。
景定五年，度宗降詔，追復元贈節度使。
德祐元年，提領戶部財用兼修國史常楙請立竑後，試禮部侍郎兼中書舍人王應麟請更封大國，表墓錫諡，命大宗正司議選擇立後，迎善氣，銷惡運，莫先於此。
下禮部議，贈太師、尚書令，依舊節度使，升封鎮王，諡昭肅。
以田萬畝賜其家，遣應麟致祭。


【本紀/卷五】

○太宗二二年春正月丙辰，以德恭爲左武衛大將軍、判濟州，封定安侯；德隆爲右武衛大將軍、判沂州，封長寧侯。
右補闕劉蒙叟通判濟州，起居舍人韓儉通判沂州。
乙丑，賜德恭、德隆常奉外支錢三百萬。
二月戊寅，權交州留後黎桓遣使來貢。
乙未，夏州李繼遷誘殺汝州團練使曹光實。
己亥，占城遣使來貢。
三月己未，親試禮部舉人。
江南民飢，許渡江自佔。
夏四月乙亥朔，遣使行江南諸州，振饑民及察官吏能否。
戊寅，遣忠武軍節度使潘美復屯三交口。
己卯，詔以帝所生官舍作啓聖院。
己丑，殿前承旨王著坐監資州兵爲奸贓，棄市。
庚子，甘露降後苑。
辛丑，夏州行營破西蕃息利族，斬其代州刺史折羅遇並弟埋乞，又破保、洗兩族，降五十餘族。
五月甲子，幸城南觀麥，賜田夫布帛。
天長軍蝝生。
六月甲戌朔，河西行營言，獲岌羅賦等十四族，焚千餘帳。
戊子，復禁鹽、榷酤。
秋七月庚申，詔諸道轉運使及長吏，宜乘豐儲廩以防水旱。
八月癸酉朔，遣使按問兩浙、荊湖、福建、江南東西路、淮南諸州刑獄，仍察官吏勤惰以聞。
癸巳，西南奉化王子以慈來貢。
是月，瀛、莫二州大水。
九月丙午，以歲無兵兇，除十惡、官吏犯贓、謀故劫殺外，死罪減降，流以下釋之，及蠲江、浙諸州民逋租。
庚戌，重九，賜近臣飲於李昉第，召諸王、節度使宴射苑中。
是夕，楚王宮火。
辛亥，廢楚王元佐爲庶人、均州安置。
丁巳，羣臣請留元佐養疾京師，許之。
己未，西南蕃王遣使來貢。
己巳，禁海賈。
閏月癸未，太白入南斗。
甲申，幸天駟監，賜從臣馬。
乙未，禁邕管殺人祭鬼及僧人置妻孥。
己亥，均州獻一角獸。
冬十月辛丑朔，慮囚。
丙午，以天竺僧天息災、施護、法天併爲朝請大夫、試鴻臚少卿。
己酉，汴河主糧胥吏坐奪漕軍口糧，斷腕徇於河畔三日，斬之。
甲寅，黎邛部蠻王子來貢。
十一月壬午，狩於近郊，以所獲獻太廟，著爲令。
戊子，禱雪。
辛卯，詔在官丁父母憂者並放離任。
十二月庚子朔，日有食之。
癸卯，南康軍言，雪降三尺，大江冰合，可勝重載。
丁未，遣中使賜緣邊戍卒襦褲。
丙辰，門下侍郎兼刑部尚書、平章事宋琪罷守本官。
三年春正月辛未，右武衛大將軍、長寧侯德隆薨，以其弟德彝嗣侯，仍知沂州。
庚辰，夜漏一刻，北方有赤氣如城，至明不散。
己丑，知雄州賀令圖等請伐契丹，取燕、薊故地。
庚寅，北伐，以天平軍節度使曹彬爲幽州道行營前軍馬步水陸都部署，河陽三城節度使崔彥進副之；侍衛馬軍都指揮使、彰化軍節度使米信爲西北道都部署，沙州觀察使杜彥圭副之，以其衆出雄州；侍衛步軍都指揮使、靜難軍節度使田重進爲定州路都部署，出飛狐。
戊戌，參知政事李至罷爲禮部侍郎。
二月壬子，以檢校太師、忠武軍節度使潘美爲雲、應、朔等州都部署，雲州觀察使楊業副之，出雁門。
三月癸酉，曹彬與契丹兵戰固安南，克其城。
丁丑，田重進戰飛狐北，又破之。
潘美自西陘入，與契丹兵遇，追至寰州，執其刺史趙彥辛，辛以城降。
辛巳，曹彬克涿州。
潘美圍朔州，其節度副使趙希贊以城降。
癸未，田重進戰飛狐北，獲其西南面招安使大鵬翼、康州刺史馬頵、馬軍指揮使何萬通。
乙酉，曹彬敗契丹於涿州南，殺其相賀斯。
丁亥，潘美師至應州，其節度副使艾正、觀察判官宋雄以城降。
司門員外郎王延範與祕書丞陸坦、戎城縣主簿田辯、術士劉昂坐謀不軌，棄市。
庚寅，武寧軍節度使、同平章事、岐國公陳洪進卒。
辛卯，田重進攻飛狐，其守將呂行德、張繼從、劉知進等舉城降，以其縣爲飛狐軍。
占城國遣使來貢。
丙申，進圍靈丘，其守將穆超以城降。
夏四月辛丑，潘美克雲州。
田重進戰飛狐北，破其衆。
壬寅，曹彬、米信戰新城東北，又破之。
己酉，田重進再戰飛狐北，再破之，殺二將。
乙卯，重進至蔚州，其牙校李存璋、許彥欽殺大將蕭啜理，執其監城使、同州節度使耿紹忠以城降。
五月庚午，曹彬之師大敗於岐溝關，收衆夜渡拒馬河，退屯易州，知幽州行府事劉保勳死之。
丙子，召曹彬、崔彥進、米信歸闕，命田重進屯定州，潘美還代州。
徙雲、應、寰、朔吏民及吐渾部族，分置河東、京西。
會契丹十萬衆復陷寰州，楊業護送遷民遇之，苦戰力盡，爲所禽，守節而死。
六月戊戌朔，日有食之。
甲辰，以御史中丞辛仲甫爲參知政事。
秋七月庚午，貶曹彬爲右驍衛上將軍，崔彥進爲右武衛上將軍，米信爲右屯衛上將軍，杜彥圭爲均州團練使。
應羣臣、列校死事及陷敵者，錄其子孫。
壬午，徙山後降民至河南府、許汝等州。
丁亥，以簽署樞密院事張齊賢爲給事中、知代州。
癸巳，階州福津縣有大山飛來，自龍帝峽壅江水逆流，壞民田數百里。
甲午，詔改陳王元祐爲元僖，韓王元休爲元侃，冀王元雋爲元份。
八月丁酉朔，以王沔、張宏併爲樞密副使。
丁未，大雨，遣使禱嶽瀆，至夕雨止。
劍州民飢，遣使振之，因督捕諸州盜賊。
辛亥，降潘美爲檢校太保，贈楊業太尉、大同軍節度使。
九月丙寅朔，減兩京諸州繫囚流以下一等，杖罪釋之。
賜所徙寰、應、蔚等州民米，升、宣等十四州雍熙二年官所振貸並蠲之。
戊寅，賜北征軍士陣亡者家三月糧。
冬十月甲辰，以陳王元僖爲開封尹。
壬子，高麗國王遣使來貢。
庚申，詔以權靜海軍留後黎桓爲本軍節度。
十一月丙戌，幸建隆觀、相國寺祈雪。
十二月乙未朔，大雨雪，宴羣臣玉華殿。
己亥，定州田重進入契丹界，攻下岐溝關。
壬寅，契丹敗劉廷讓軍於君子館，執先鋒將賀令圖，高陽關部署楊重進死之。
壬子，建房州爲保康軍，以右衛上將軍劉繼元爲節度使。
代州副部署盧漢贇敗契丹於土鐙堡，斬獲甚衆，殺監軍舍利二人。
是歲，壽州大水，濮州蝗。
四年春正月甲子朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
己卯，遣使按問西川、嶺南、江浙等路刑獄。
丙戌，詔： 應行營將士戰敗潰散者並釋不問，緣邊城堡備禦有勞可紀者所在以聞。
瘞暴骸，死事者廩給其家，錄死事文武官子孫。蠲河北雍熙三年以前逋租，敵所蹂踐者給復三年，軍所過二年，餘一年。 
二月丙申，以漢南國王錢俶爲武勝軍節度使，徙封南陽國王。
丁酉，繕治河北諸州、軍城隍。
甲寅，錢俶改封許王。
三月庚辰，詔申嚴考績。
夏四月癸巳朔，以御史中丞趙昌言爲右諫議大夫、樞密副使。
乙未，詔諸州郡暑月五日一滌囹圄，給飲漿，病者令醫治，小罪即決之。
丁未，幸金明池觀水嬉，遂習射瓊林苑，登樓，擲金錢繒彩於樓下，縱民取之。
並水陸發運爲一司。
五月丙寅，遣使市諸道民馬。
庚辰，改殿前司日騎爲捧日，驍猛爲拱辰，雄勇爲神勇，上鐵林爲殿前司虎翼，腰弩爲神射，侍衛步軍司鐵林爲侍衛司虎翼。
丁亥，詔諸州送醫術人校業太醫署。
賜諸將陣圖。
六月丁酉，以右驍衛上將軍劉廷讓爲雄州都部署。
戊戌，以彰國軍節度使、駙馬都尉王承衍爲貝、冀都部署，郭守文及郢州團練使田欽祚併爲北面排陣使。
庚子，定國軍節度使崔翰復爲高陽關兵馬都部署。
是月，鄜州獻馬，前足如牛。
秋七月丙寅，幸講武池觀魚。
是月，置三班院。
八月庚子，免諸州吏所逋京倉米二十六萬七千石。
九月癸亥，校醫術人，優者爲翰林學生。
冬十月丙午，流雄州都部署劉廷讓於商州。
壬子，左僕射致仕沈倫薨。
十一月庚辰，詔以實數給百官奉。
十二月壬寅，幸建隆觀、相國寺祈雪。
庚戌，畋近郊。
丁巳，大雨雪。
端拱元年春正月己未朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
乙亥，親耕籍田。
還，御丹鳳樓，大赦，改元。除十惡、官吏犯贓至殺人者不赦外，民年七十以上賜爵一級。
癸未，幸玉津園習射。
乙酉，禁用酷刑。
是月，澶州黃河清。
二月乙未，改左、右補闕爲左、右司諫，左、右拾遺爲左、右正言。丙申，禁諸州獻珍禽奇獸。
己亥，詔瀛州民爲敵所侵暴者賜三年租，復其役五年。
庚子，以籍田，開封尹、陳王元僖進封許王，元侃襄王，元份越王，錢俶鄧王，中書門下平章事李昉爲尚書右僕射，參知政事呂蒙正同中書門下平章事，樞密使王顯加檢校太傅，給事中、許國公趙普守太保兼侍中，參加政事辛仲甫加戶部侍郎，樞密副使趙昌言加工部侍郎，樞密副使王沔爲參知政事，御史中丞張宏爲樞密副使，餘內外並加恩。
甲辰，升建州爲建寧軍節度。
庚戌，以子元偓爲左衛上將軍、徐國公，元偁爲右衛上將軍、涇國公。
三月甲戌，貶樞密副使趙昌言爲崇信軍行軍司馬。
乙亥，鄭州團練使侯莫陳利用坐不法，配商州禁錮，尋賜死。
癸未，幸玉津園習射。
廢水陸發運司。
夏四月丁亥，賜京城高年帛。
己丑，加高麗國王治、靜海軍節度使黎桓並檢校太尉。
五月辛酉，置祕閣於崇文院。
辛未，感德軍節度使李繼捧賜姓趙氏，名保忠。
壬申，以保忠爲定難軍節度使。
閏五月辛卯，以洺州防禦使劉福爲高陽關兵馬都部署，濮州防禦使楊贊爲貝州兵馬都部署。
乙未，賜諸州高年爵公士。
丁酉，交州黎桓遣使來貢。
壬寅，親試禮部進士及下第舉人。
六月丙辰朔，右領軍衛大將軍陳廷山謀反，伏誅。
丁丑，改湖南節度爲武安軍節度。
親試進士、諸科舉人。
秋七月丙午，除西川諸州鹽禁。
辛亥，忠武軍節度使潘美知鎮州。
八月乙卯，壽星見丙地。
甲子，以宣徽南院使郭守文爲鎮州路都部署。
戊寅，太師、鄧王錢俶薨，追封秦國王，諡忠懿。
庚辰，幸太學，命博士李覺講《易》，賜帛，遂幸玉津園習射。
是月，鳳凰集廣州清遠縣廨合歡樹，樹下生芝三莖。
九月乙酉朔，以侍衛馬軍都指揮使李繼隆爲定州都部署。
冬十月壬午，以侍衛步軍都指揮使戴興爲澶州都部署。
癸未，詔罷遊獵，五方所畜鷹犬並放之，諸州毋以爲獻。
十一月甲申朔，高麗王遣使來貢。
己丑，郭守文破契丹於唐河。
十二月辛未，以夏州蕃落使李繼遷爲銀州刺史，充洛苑使。
二年春正月癸未朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
壬辰，以涪州觀察使柴禹錫爲澶州兵馬部署。
癸巳，詔議北伐。
二月壬子朔，令河北東、西路招置營田。
癸丑，詔錄將校官吏功及死事使臣、官吏子孫，士卒廩給其家三月。
平塞、天威、平定、威虜、靜戎、保塞、寧邊等軍，祁、易、保、定、鎮、邢、趙等州民，除雍熙四年正月丙戌詔給復外，更給復二年；霸、代、洺、雄、莫、深等州，平虜、岢嵐軍，更給復一年。
戊午，罷乘傳銀牌，復給樞密院牒。
以太倉粟貸京畿饑民。
癸亥，作方田。
戊辰，以國子監爲國子學。
三月辛卯，命高瓊爲並、代都部署。
壬寅，親試禮部舉人。
夏四月丁巳，置富順監。
辛未，幸趙普第視疾。
五月戊戌，以旱慮囚，遣使決諸道獄。
是夕，雨。
秋七月甲申，以知代州張齊賢爲刑部侍郎、樞密副使，鹽鐵使張遜爲宣徽北院使、簽署樞密院事。
戊子，有彗出東井，上避正殿，減常膳。
辛丑，契丹犯威虜軍，崇儀使尹繼倫擊破之，殺其相皮室，大將於越遁去。
八月丙辰，大赦，是夕，彗不見。
癸亥，詔作開寶寺舍利塔成。
九月壬午，邛部川、山後百蠻來貢。
冬十月辛未，以定難軍節度使趙保忠同平章事。
以歲旱、彗星謫見，詔曰： 朕以身爲犧牲，焚於烈火，亦未足以答謝天譴。
當與卿等審刑政之闕失、稼穡之艱難，恤物安人，以祈玄祐。 
十二月辛亥，置三司都磨勘官。
丙辰，大雨雪。
庚申，詔令四方所上表祗稱皇帝。
羣臣請復尊號，不許。
辛酉，上法天崇道文武皇帝，詔去 文武 二字，餘許之。
三佛齊國遣使來貢。
淳化元年春正月戊寅朔，減京畿繫囚流罪以下一等。
改元，內外文武官並加勳階爵邑，中書舍人、大將軍以上各賜一子官。
賜鰥寡孤獨錢，除逋負。
受尊號，改乾明節爲壽寧節。
戊子，詔作清心殿。
二月丁未朔，除江南、兩浙、淮西、嶺南諸州漁禁。
己酉，改大明殿爲含光殿。
三月丙子朔。乙未，幸西京留守趙普第視疾。
夏四月庚戌，遣中使詣五嶽禱雨，慮囚，遣使分決諸道獄。
甲寅，詔尚書省四品、兩省五品以上舉轉運使及知州、通判。
五溪蠻田漢權來附。
戊午，建婺州爲保寧軍節度。
丙寅，命殿前副都指揮使戴興爲鎮州都部署。
五月甲午，給致仕官半奉。
辛卯，置詳覆、推勘官。
六月丙午，罷中元、下元張燈。
庚午，太白晝見。
秋七月丁丑，太白復見。
是月，吉、洪、江、蘄、河陽、隴城大水。
開封、陳留、封丘、酸棗、鄢陵旱，賜今年田租之半，開封特給復一年。
京師貴糴，遣使開廩減價分糶。
八月乙巳，毀左藏庫金銀器皿。
己巳，禁川峽、嶺南、湖南殺人祀鬼，州縣察捕，募告者賞之。
庚午，西南蕃主使其子龍漢興來貢。
是月，京兆長安八縣旱，賜今年租十之六。
蠲舒州宿松等三處魚池稅。
九月辛巳，熒惑入太微垣。
大宴崇政殿。
禁川峽民父母在出爲贅婿。
是月，蠲滄、單、汝三州今年租十之六。
冬十月甲辰，交州黎桓遣使來貢。
乙巳，熒惑陵左執法。
乙丑，知白州蔣元振、知須城縣姚益恭並以清幹聞，下詔褒諭，賜粟帛。
是月，以乾鄭二州、河南壽安等十四縣旱，州蠲今年租十之四，縣蠲其稅。
十一月戊戌，太白晝見。
是月，蠲大名府管內今年租十之七。
十二月乙巳，占城遣使來貢。
乙卯，高麗國遣使來貢。
辛酉，詔中外所上書疏及面奏制可者，並下中書、樞密、三司中覆頒行。
是歲，洪、吉、江、蘄諸州水，河陽大水。
曹、單二州有蝗，不爲災。
開封、大名管內及許、滄、單、汝、乾、鄭等州，壽安、長安、天興等二十七縣旱。
深冀二州、文登牟平兩縣飢。
二年春正月壬申朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
丙子，遣商州團練使翟守素帥兵援趙保忠於夏州。
乙酉，置內殿崇班、左右侍禁，改殿前承旨爲三班奉職。
丙戌，熒惑犯房。
己丑，詔陝西諸州長吏設法招誘流亡，復業者計口貸粟，仍給復二年。
二月癸丑，盡易宮殿彩繪以赭堊。
監察御史祖吉坐知晉州日爲奸贓，棄市。
乙丑，斬夔州亂卒謝榮等百餘人於市。
閏月辛未朔，日有食之。戊寅，禱雨。
丁亥，詔內外諸軍，除木槍、弓弩矢外不得蓄他兵器。
己丑，詔京城蒲博者，開封府捕之，犯者斬。
命近臣兼差遣院流內銓。
是月，河水溢，鄄城縣蝗，汴河決。
三月乙卯，幸金明池，御龍舟，遂幸瓊林苑宴射。
己巳，以歲蝗旱禱雨弗應，手詔宰相呂蒙正等： 朕將自焚，以答天譴。 
翌日而雨，蝗盡死。
夏四月庚午，罷端州貢硯。
辛巳，以張齊賢、陳恕並參知政事，張遜兼樞密副使，溫仲舒、寇準併爲樞密副使。
是月，河水溢，虞鄉等七縣民飢。
五月己亥朔，詔減兩京諸州繫囚流以下一等，杖罪釋之。
庚子，置諸路提點刑獄官。
丙辰，左正言謝泌以敢言擢右司諫，賜金紫，錢三十萬。
六月甲戌，忠武軍節度使、同平章事潘美卒。
命張永德爲並、代都部署。
乙酉，以汴水決浚儀縣，帝親督衛士塞之。
庚寅，禁陝西緣邊諸州闌出生口。
是月，楚丘、鄄城、淄川三縣蝗，河水、汴水溢。
秋七月己亥，詔陝西緣邊諸州饑民鬻男女入近界部落者，官贖之。
李繼遷奉表請降，以爲銀州觀察使，賜國姓，改名保吉。
是月，乾寧軍蝗，許、雄、嘉三州大水。
八月己卯，置審刑院。
己丑，雅州言登遼山崩。
九月丁酉朔，戶部侍郎、參知政事王沔，給事中、參知政事陳恕並罷守本官。
己亥，中書侍郎兼戶部尚書、平章事呂蒙正罷爲吏部尚書，以右僕射李昉、參知政事張齊賢並平章事，翰林學士賈黃中、李沆併爲給事中、參知政事。
帝飛白書 玉堂之署 四字，以賜翰林承旨蘇易簡。
壬寅，邛部川蠻來貢。
癸卯，罷樞密使王顯爲崇信軍節度使。
甲辰，以張遜知樞密院事，溫仲舒、寇準同知院事。
十一月丙申朔，復百官次對。
乙巳，罷京城內外力役土功。
己酉，幸建隆觀、相國寺祈雪。
十二月丙寅朔，行入閣儀。
乙亥，賜秦州童子譚孺卿本科出身。
癸未，保康軍節度使劉繼元卒，追封彭城郡王。
大雨，無冰。
是歲，女真表請伐契丹，詔不許，自是遂屬契丹。
大名、河中，絳、濮、陝、曹、濟、同、淄、單、德、徐、晉、輝、磁、博、汝、兗、虢、汾、鄭、亳、慶、許、齊、濱、棣、沂、貝、衛、青、霸等州旱。
三年春正月癸卯，大雨雪。
乙巳，詔常參官舉可任升朝官者。
丙午，詔宰相、侍從舉可任轉運使者。
二月乙丑朔，日有食之。
三月乙未朔，以趙普爲太師，封魏國公。
戊戌，親試禮部舉人。
辛丑，親試諸科舉人。
戊午，以高麗賓貢進士四十人併爲祕書省祕書郎，遣還。
庚申，帝幸金明池觀水戲，縱京城觀者，賜高年白金器皿。
夏四月丁丑，詔江南、兩浙、荊湖吏民之配嶺南者還本郡禁錮。
癸未，上作《刑政》、《稼穡》詩賜近臣。
五月甲午朔，御文德殿，百官入閣。
壬寅，詔御史府所斷徒罪以上獄具，令尚書丞郎、兩省給舍一人慮問。
丁未，戶部郎中田錫、通判殿中丞郭渭坐稽留刑獄，並責州團練副使，不簽署州事。
戊申，詔太醫署良醫視京城病者，賜錢五十萬具藥，中黃門一人按視之。
己酉，以旱，遣使分行諸路決獄。
是夕，雨。
辛亥，置理檢司。
甲寅，詔作祕閣。
六月丁丑，大風，晝晦，京師疫解。
戊寅，慮囚。
甲申，飛蝗自東北來，蔽天，經西南而去。
是夕，大雨，蝗盡死。
庚寅，以殿前都虞候王昭遠爲並、代兵馬都部署。
辛卯，置常平倉。
秋七月己酉，太師、魏國公趙普薨，追封真定王。
是月，許、汝、兗、單、滄、蔡、齊、貝八州蝗，洛水溢。
八月戊辰，以祕閣成，賜近臣宴。
壬申，召終南山隱士种放，不至。
庚辰，闍婆國遣使來貢。
丁丑，釋嶺南東、西路罰作荷校者。
九月丙申，遣官祈晴京城諸寺觀。
甲寅，幸天駟監，賜從臣馬。
乙卯，羣臣上尊號曰法天崇道明聖仁孝文武皇帝，凡五表，終不許。
冬十月辛酉朔，折御卿進白花鷹，放之，詔勿復獻。
戊寅，始置京朝、幕職、州縣官考課，並校三班殿最。
戊子，高麗、西南蕃皆遣使來貢。
十一月己亥，許王元僖薨。
甲申，慮囚，降徒流以下一等，釋杖罪。
趙保忠貢鶻，號 海東青 ，還之。
己未，禁兩浙諸州巫師。
置三司主轄收支官。
是月，蔡州建安大火。
十二月丁卯，大雨雪。
己卯，占城國王楊陀排遣使來貢。
是月，雄州言大火。
是歲，潤州丹徒縣飢，死者三百戶。
四年春正月庚寅朔，享太室，羣臣詣齋宮拜表稱賀。
辛卯，祀天地於圜丘，以宣祖、太祖配，大赦。
乙未，大雨雪。
高麗國遣使來貢。
乙巳，藏才西族首領羅妹以良馬來獻。
二月己未朔，日有食之。
壬戌，召賜京城高年帛，百歲者一人加賜塗金帶。
是日，雨雪，大寒，再遣中使賜孤老貧窮人千錢、米炭。
置昭宣使。
癸亥，廢沿江榷貨八務。
乙丑，加高麗國王王治檢校太師，靜海軍節度使黎桓封交止郡王。
己卯，詔以江、浙、淮、陝飢，遣使巡撫。
詔分遣近臣巡撫諸道，有可惠民者得便宜行事，吏罷軟、苛刻者上之，詔令有未便者附傳以聞。
丙戌，置審官院、考課院。
永康軍青城縣民王小波聚徒爲寇，殺眉州彭山縣令齊元振。
是月，商州大雨雪。
三月壬子，詔權停貢舉。
四月己卯，諸司奉行公事不得輒稱聖旨。
五月戊申，罷鹽鐵、戶部、度支等使，置三司使。
六月戊午朔，詔中丞己下皆親臨鞫獄。
丙寅，吏部侍郎、平章事張齊賢罷爲尚書左丞。
壬申，宣徽北院使、知樞密院事張遜貶右領軍衛將軍，右諫議大夫、同知院事寇準罷守本官。
以涪州觀察使柴禹錫爲宣徽北院使、知樞密院事，樞密直學士呂端參知政事，劉昌言同知樞密院事。
戊寅，初復給事中封駁。
七月丁酉，大雨。
戊戌，復沿江務，置諸路茶鹽制置使。
八月丙辰朔，日有食之。
癸酉，以向敏中、張詠始同知銀臺、通進司，視章奏案牘以稽出入。
九月丙申，詔諸雜除禁錮人，州縣有闕，得次補以責效，能自新勤幹者具聞再敘。
乙巳，以給事中封駁隸銀臺、通進司。
丙午，命侍從舉任才堪五千戶以上縣令者二人。
自七月雨，至是不止。
是月，河水溢，壞澶州。江溢，陷涪州。
詔溺死者給斂具，澶人千錢涪人鐵錢三千，仍發廩以振。
冬十月壬戌，罷諸路提點刑獄司。
庚午，始分天下州縣爲十道，兩京爲左右計，各署判官領之，置三司使二員。
辛未，右僕射、平章事李昉，給事中、參知政事賈黃中、李沆，左諫議大夫、同知樞密院事溫仲舒並罷守本官。
以吏部尚書呂蒙正平章事，翰林學士蘇易簡爲給事中參知政事；樞密都承旨趙鎔爲宣徽北院使，樞密直學士向敏中爲右諫議大夫，並同知樞密院事。
丁丑，以右諫議大夫趙昌言爲給事中、參知政事。
辛巳，遣使按行畿縣，民田被水者蠲其租。
是月，河決澶州，西北流入御河。
閏月辛卯，幸水磑觀魚。
己酉，置三司總計度使。
十一月丁巳，萬安州獻六眸龜。
癸酉，還隴西州所獻白鷹。
十二月辛丑，大雨雪。
戊申，西川都巡檢使張與王小波戰江原縣，死之。
小波中流矢死，衆推其黨李順爲帥。
五年春正月甲寅朔，不受朝，羣臣詣閣拜表稱賀。
戊午，李順陷漢州，已未，陷彭州。
乙丑，慮囚，流罪以下釋之。
己巳，李順陷成都，知府郭載奔梓州，順入據之，賊兵四出攻劫州縣。
遣使振宋、亳、陳、潁州饑民，別遣決諸路刑獄，應因飢劫藏粟，誅爲首者，餘減死。
癸酉，以侍衛馬軍都指揮使李繼隆爲河西行營都部署，討李繼遷。
甲戌，命昭宣使王繼恩爲兩川招安使，討李順。
詔諸州能出粟貸饑民者賜爵。
辛巳，詔除兩京諸州淳化三年逋負。
二月乙未，李順分攻劍州，都監西京作坊副使上官正、成都監軍供奉官宿翰合擊，大破之，斬馘殆盡。
丙午，幸南御莊觀稼。
己酉，以益王元傑爲淮南、鎮江等軍節度使，徙封吳王。
辛亥，詔除劍南東西川、峽路諸州主吏民卒淳化五年以前逋負。
三月乙亥，趙保忠爲趙保吉所襲，奔還夏州，指揮使趙光嗣執之以獻，李繼隆帥師入夏州。
交止郡王黎桓遣使來貢。
夏四月壬午朔，詔除天下主吏逋負。
甲申，削趙保吉所賜姓名。
丙戌，置起居院，初復起居注。
以國子學復爲國子監。
辛卯，慮囚。
大食國王遣使來貢。
戊戌，赦諸州，除十惡、故劫殺、官吏犯正贓外，降死罪以下囚。
己亥，王繼恩帥師過綿州，賊潰走，追殺及溺死者甚衆。
庚子，復綿州。
內殿崇班曹習破賊於老溪，復閬州。
綿州巡檢使胡正遠帥兵進擊，復巴州。
壬寅，西川行營擊賊於研口砦，破之，復劍州。
癸卯，大雨。
五月丁巳，西川行營破賊十萬衆，斬首三萬級，覆成都，獲賊李順。
其黨張餘復攻陷嘉、戎、瀘、渝，涪、忠、萬、開八州，開州監軍秦傳序死之。
丙寅，河西行營送趙保忠至闕下，釋其罪，授右千牛衛上將軍，封宥罪侯。
己巳，以知梓州張雍、都巡檢使盧斌嘗堅守卻賊，斌進擊解閬州圍，遂平蓬州，雍加給事中，斌領成州刺史。
以少府監雷有終爲諫議大夫、知成都府。
庚午，賊攻夔州，峽路都大巡檢白繼贇、夔州巡檢使解守顒大敗其衆於西津口，斬首二萬級，獲舟千餘艘。
辛未，降成都府爲益州。
壬申，右僕射李昉以司空致仕。
甲戌，詔利州、興元府、洋州西縣民並給復一年。
丙子，磔李順黨八人於鳳翔市。
庚辰，初伏，帝親書綾扇賜近臣。
六月辛卯，詔赦李順脅從詿誤。
是月，都城大疫，分遣醫官煮藥給病者。
賊攻施州，指揮使黃希遜擊走之。
戊戌，峽路行營破賊於廣安軍，又破賊張罕二萬衆於嘉陵江口，又破於合州西方溪，俘斬甚衆。
戊申，以侍衛步軍都指揮使高瓊爲鎮州都部署。
賊攻陵州，知州張旦擊破之。
高麗遣使，以契丹來侵乞師。
秋七月辛亥朔，賊攻眉州，知州李簡等堅守逾月，賊引去。
癸亥，置江、淮、兩浙發運使。
丙寅，除兩浙諸州民錢俶日逋負。
甲戌，置威塞軍。
乙亥，李繼遷遣使來貢。
八月甲申，詔有司講求大射儀注。
癸巳，以內班爲黃門。
甲午，置宣政使，以宦者昭宣使王繼恩爲之。
乙未，詔釋劍南、峽路諸州亡命。
戊戌，以通遠軍復爲環州，置清遠軍。
庚子，大雨。
貝州言驍捷卒劫庫兵爲亂，推都虞候趙鹹雍爲帥，轉運使王嗣宗率屯兵擊敗之，擒鹹雍，磔於市。
辛丑，詔遣知益州張詠赴部，得便宜從事。
癸卯，以參知政事趙昌言爲西川、峽路招安馬步軍都部署，尋詔昌言駐鳳翔，遣內侍押班衛紹欽往行營指揮軍事。
峽路行營破賊帥張餘，復雲安軍。
李繼遷使其弟奉表待罪。
九月庚戌朔，戶部尚書辛仲甫以太子少保致仕。
甲寅，賜三司錢百萬，募能言司事之利便者，量事賞之，盡則再給以備賞。
己未，罷諸州榷酤。
改黃門院爲內侍省，以黃門班院爲內侍省內侍班院，入內黃門班院爲內侍省入內侍班院。
辛酉，遣使分行宋、亳、陳、潁、泗、壽、鄧、蔡等州按行民田，被水及種蒔不及者並蠲其租。
壬申，以襄王元侃爲開封尹，改封壽王。
大赦，除十惡、故謀劫鬥殺、官吏犯正贓外，諸官先犯贓罪配隸禁錮者放還。
乙亥，以左諫議大夫寇準參知政事。
丁丑，以蜀部漸平，下詔罪己。
戊寅，西川行營言衛紹欽破賊於學射山，別將楊瓊復蜀州，曹習等又破賊於安國鎮，誅其帥馬太保。
冬十月庚辰，詔釋殿前司逃軍親屬之禁錮者。
西川行營指揮使張嶙殺其將王文壽以叛，遣使招撫其衆，遂共斬嶙首以降。
乙未，楊瓊等復邛州。
乙巳，改青州平盧軍爲鎮海軍，杭州鎮海軍爲寧海軍。
十一月庚戌，遣使諭李繼遷，賜以器幣、茶藥、衣服。
丙辰，賜近臣飛白書。
庚申，詔江南西路及荊湖南北路、嶺南溪洞接連及蕃商、外國使誘子女出境者捕之。
癸亥，賊攻眉州，崇儀使宿翰等擊敗之，斬其僞中書令吳蘊。
丙寅，幸國子監，賜直講孫奭緋魚，因幸武成王廟，復幸國子監，令奭講《尚書》，賜以束帛。
大寒，賜禁衛諸軍緡錢有差。
十二月戊寅朔，日當食，雲陰不見。
辛巳，命樞密直學土張鑑、西京作坊副使馮守規安撫西川。
丙戌，命諸王畋近郊。
弛忠、靖二州刑徒。
庚寅，宿翰等引兵趨嘉州，僞知州王文操以城降。
乙未，祕書丞張樞坐知榮州降賊，棄市。
辛丑，以三司兩京、十道復歸三部，各置使一員，每部置判官、推官、都監，分勾院爲三。
至道元年正月戊申朔，改元，赦京畿繫囚，流罪以下遞降一等，杖罪釋之。
蠲諸州逋租，蠲陝西諸州去年秋稅之半。
丙辰，詔作上清宮成。
丁巳，涼州吐蕃當專以良馬來獻。
戊午，占城國王楊陀排遣使來貢。
辛酉，上御乾元門觀燈。
癸亥，契丹大將韓德威誘党項勒浪、嵬族自振武犯邊，永安節度使折御卿邀擊，敗之於子河氵義，勒浪等乘亂反擊德威，遂殺其將突厥大尉、司徒、舍利等，獲吐渾首領一人，德威僅以身免。
戊辰，以翰林學士錢若水爲右諫議大夫、同知樞密院事，樞密副使劉昌言罷爲給事中。
以宣祖舊第作洞真宮成。
甲戌，李繼遷遣使以良馬、橐駝來貢。
二月甲申，命宰相禱雨。
令川峽諸州瘞暴骸。
戊戌，以旱慮囚，減流罪以下。
丙午，雨。
嘉州函賊帥張餘首送西川行營，餘黨悉平。
蠲襄、唐、均、汝、隨、鄧、歸、峽等州去年逋租。
振亳州、房州、光化軍飢，遣使貸之。
三月庚申，詔求直言。
辛酉，以會州觀察使、知清遠軍田紹斌爲靈州兵馬都部署。
己巳，廢邵武軍歸化縣金坑。
夏四月癸未，吏部尚書、平章事呂蒙正罷爲右僕射，以參知政事呂端爲戶部侍郎、平章事。
宣徽北院使、知樞密院事柴禹錫罷爲鎮寧軍節度使，參知政事蘇易簡爲禮部侍郎，以翰林學士張洎爲給事中、參知政事。
甲申，以宣徽北院使、同知樞密院事趙鎔知樞密院事。
乙酉，契丹犯雄州，知州何承矩擊敗之，斬其鐵林大將一人。
辛丑，遣使分決諸路刑獄，劫賊止誅首惡，降流罪以下一等。
壬寅，慮囚。
甲辰，大雨，雷電。
開寶皇后宋氏崩。
六月乙酉，購求圖書。
丙戌，遣使諭李繼遷，授以鄜州節度使，繼遷不奉詔。
丁亥，以銀州左都押衙張浦爲銀青光祿大夫、檢校工部尚書、鄭州刺史兼御史大夫，充本州團練使。
己亥，許士庶工商服紫。
是月，大熱，民有暍死者。
秋七月丙寅，除陳、許等九州及光化軍今年夏稅。
八月壬辰，詔立壽王元侃爲皇太子，改名恆，兼判開封府。
大赦，文武常參官子爲父後見任官者，賜勳一轉。
癸巳，以尚書左丞李至、禮部侍郎李沆併兼太子賓客。
癸卯，禁西北緣邊諸州民與內屬戎人昏娶。
九月丙午，西南蕃牂牁諸蠻來貢，詔封西南蕃主龍漢堯爲歸化王。
丁卯，御朝元殿冊皇太子。
庚午，清遠軍言李繼遷入寇，率兵擊走之。
冬十月甲戌朔，皇太子讓宮僚稱臣，許之。
乙丑，陝西轉運使鄭文寶坐撓邊，責授藍田縣令。
十一月己未，閱武使殿。
是月，以峯州團練使上官正、右諫議大夫雷有終併爲西川招安使，召王繼恩歸闕。
十二月甲戌，羣臣奉表加上尊號曰法天崇道上聖至仁皇帝，凡五上，不許。
契丹犯邊，折御卿率兵御之，卒於師。
斬馬步軍都軍頭孫贊于軍中。
庚辰，新渾儀成。
二年春正月辛亥，祀天地於圜丘，大赦，中外文武加恩。
丁卯，廢諸州司理判官。
二月壬申朔，司空致仕李昉薨。
戊寅，以越王元份爲杭州大都督兼領越州，吳王元傑爲揚州大都督兼領壽州。
己卯，以徐國公元偓爲洪州都督、鎮南軍節度使，涇國公元偁爲鄂州都督、武清軍節度使。
庚辰，以御史中丞李昌齡爲給事中、參知政事。
辛巳，以呂蒙正爲左僕射，宋琪爲右僕射。
乙未，定任子官制。
三月丙寅，以京師旱，遣中使禱雨。
戊辰，命宰臣祀郊廟、社稷禱雨。
夏四月甲戌，命侍衛馬軍都指揮李繼隆爲環、慶等州都部署，殿前都虞候範廷召副之，討李繼遷。
癸未，雨。
五月癸卯，李繼遷寇靈州。
六月戊戌，黔州言蠻寇鹽井，巡檢使王惟節戰死。
是月，亳州蝗。
秋七月己亥朔，命殿前都指揮使王超爲夏、綏、麟、府州都部署。
庚子，詔作壽寧觀成。
丙寅，給事中、參知政事寇準罷守本官。
戊辰，蠲峽路諸州民去年逋租。
是月，汴水決谷熟縣，許、宿、齊三州蝗抱草死。
閏月庚寅，詔江、浙、福建民負人錢沒入男女者還其家，敢匿者有罪。
八月辛丑，密州言蝗不爲災。
九月戊寅，右僕射宋琪薨。
詔川峽諸州民家先藏兵器者，限百日悉送官，匿不以聞者斬。
己卯，夏州、延州行營言破李繼遷於烏白池，獲未幕軍主、喫囉指揮使等二十七人，繼遷遁。
甲申，會州觀察使、環慶副都部署田紹斌貶右監門衛率府副率、虢州安置。
丙戌，秦、晉諸州地晝夜十二震。
丙申，詔廢衢州冶。
冬十月己未，詔以池州新鑄錢監爲永豐監。
十一月丁卯朔，增司天新曆爲一百二十甲子。
戊寅，置簽署提點樞密、宣徽院諸房公事。
辛卯，許州羣盜劫郾城縣居民，巡檢李昌習鬥死，都巡檢使王正襲擊之，獲賊首宋斌及餘黨，皆斬於市。
甲午，禁淮南通行鹽稅。
十二月，命宰相以下百官詣諸寺觀禱雪。
甲寅，雨雪。
大有年。是歲，處州稻再熟。
三年春正月丙子，以戶部侍郎溫仲舒、禮部侍郎王化基並參知政事，給事中李惟清同知樞密院事，參知政事張洎罷爲刑部侍郎。
乙酉，孝章皇后陪葬永昌陵。
辛卯，以侍衛馬步軍都虞候傅潛爲延州路都部署，殿前都虞候王昭遠爲靈州路都部署。
二月丙申朔，靈州行營破李繼遷。
辛丑，帝不豫。
甲辰，降京畿死罪囚，流以下釋之。
壬戌，大食、賓同隴國並來貢。
三月丁卯，占城國來貢。
壬辰，不視朝。
癸巳，追班於萬歲殿，宣詔令皇太子柩前即位。
是日崩，年五十九。在位二十二年，殯於殿之西階。
羣臣上尊諡曰神功聖德文武皇帝，廟號太宗。
十月己酉，葬永熙陵。
贊曰：帝沈謀英斷，慨然有削平天下之志。
既即大位，陳洪進、錢俶相繼納土。
未幾，取太原，伐契丹，繼有交州、西夏之役。
干戈不息，天災方行，俘馘日至，而民不知兵；水旱螟蝗，殆遍天下，而民不思亂。
其故何也？
帝以慈儉爲寶，服浣濯之衣，毀奇巧之器，卻女樂之獻，悟畋遊之非。
絕遠物，抑符瑞，閔農事，考治功。
講學以求多聞，不罪狂悖以勸諫士，哀矜惻怛，勤以自勵，日晏忘食。至於欲自焚以答天譴，欲盡除天下之賦以紓民力，卒有五兵不試、禾稼薦登之效。
是以青、齊耆耋之叟，願率子弟治道請登禪者，接踵而至。
君子曰： 得乎丘民而爲天子 ，帝之謂乎？
故帝之功德，炳煥史牒，號稱賢君。
若夫太祖之崩不逾年而改元，涪陵縣公之貶死，武功王之自殺，宋後之不成喪，則後世不能無議焉。


【列傳/卷六】

子崧字伯山，燕懿王后五世孫。
登崇寧五年進士第。
宣和間，官至宗正少卿，除徽猷閣直學士、知淮寧府。
汴京失守，起兵勤王，道阻未得進。
聞張邦昌僣位，以書白康王：宜遣師邀金人河上，迎請兩宮，問罪僣逆，若議渡江，恐誤大計。
遂與知潁昌府何志同等盟，傳檄中外。
已而聞金人退，引兵襄邑，遣範壎、徐文中詣濟州，請王進兵南京，且言： 國家之制，無視王在外者，主上特付大王以元帥之權，此殆天意。
亟宜承製號召四方豪傑，則中原可傳檄而定。 王命子崧充大元帥府參議官、東南道都總管。
邦昌家在廬州，子崧檄通守趙令儦幾察之，且請捕誅其母子，以絕奸心。
又言： 自圍城以來，朝命隔絕，乞下諸路，凡有事宜，並取大元帥府裁決，僞檄毋輒行。
宣撫使範訥逗撓營私，所宜加罪。
宜蠲被兵州縣租，經理淮南、荊、浙形勢之地，毋爲羣盜所據。 
檄止諸路毋受邦昌僞赦，移書責邦昌曰： 人臣當見危致命，今議者籍籍，謂劫請傾危之計實由閣下，不然，金人何堅拒孫傅之請，而卒歸於閣下也。
敵既遠去，宜速反正，若少遲疑，則天下共誅逆節，雖悔無及矣。 又遺書王時雍曰： 諸公相與亡人之國，方且以爲佐命功臣，不知平日所學何事。 
會邦昌遣使迎王次第白子崧，子崧即貽王書曰： 似聞謂以京師殘破，不可復入，止欲即位軍中，便圖遷徙，臣竊惑焉。
夫欲致中興，當謹舉措，宜先謁宗廟，覲母后，明正誅賞，降霈四方。
若京師果不可都，然後徐議所向。 
遂傳檄京師，奏於隆祐太后曰： 諸路先聞二聖北遷，易姓改國，恐間有假討逆之名，以竊據州郡者。
乞速下明詔，諭四方以迎立康王之意，庶幾人心慰安，奸宄自消矣。 尋以所部兵會濟州。
康王即位，子崧請放諸路常平積欠錢，又言： 臺諫爲人主耳目，近年用非其人，率取旨言事。
請尊舊制，聽學士、中丞互舉。
範祖禹、常安民、上官均先朝言事盡忠，請錄其子。 帝皆可其奏。
因建三屯之議：一屯澶淵，一屯河中、陝、華，一屯青、鄆間，以張聲勢。
萬一敵騎南侵，則三道並進，可成大功。
除延康殿學士、知鎮江府、兩浙路兵馬鈐轄。
上章論王時雍、徐秉哲、吳開、莫儔、範瓊、胡思、王紹、王及之、顏博文、餘大均等逼遷上皇，取太子，辱六宮，捕宗室，竊禁物，都人指爲國賊。
伏望肆諸市朝，以爲臣子之戒。
時滑州兩經殘破，子崧薦傅亮可任。
除亮滑州通判，黃潛善沮之，命遂寢。
賊趙萬犯鎮江，子崧遣將擊萬于丹徒，調鄉兵乘城爲備。
頃之，官軍敗歸，鄉兵驚潰，子崧率親兵保焦山寺，賊據鎮江。
初，昌陵復土，司天監苗昌裔謂人曰： 太祖後當再有天下。 子崧習聞其說，靖康末起兵，檄文頗涉不遜。
淳熙中，諡忠靖。
子不流，歷臨安、紹興帥，治有聲。士〈亻褭〉字立之，郇康孝王仲御第四子。
有大志，好學，善屬文。
初補右班殿直，累遷忠州防禦使、鄭州觀察使，由寧遠軍承宣使轉權同知大宗正事。
時康王建大元帥府，士〈亻褭〉請於孟太后，乞命帥府得承製便宜行事，又請奉王承大統，太后從之，王遂即位。
除光山軍節度使，扈蹕南幸。
黃潛善等用事，士〈亻褭〉論其誤國，潛善斥之，出知南外宗正事。
會苗傅、劉正彥作亂，士〈亻褭〉易服入杭，以蠟書遺張浚，趣其勤王；復遺呂頤浩書，勉其與浚同濟國難。
苗傅等怒浚，浚坐謫。
復遺浚書，謂朝廷無他意，俾賊勿疑耳。
事平，加檢校少保，除同知大宗正事。
丁母憂，起復，除知大宗正事。
請序位安定郡王下，從之。
累乞祠，不許。
以定策功，詔其子不議改文秩，不怞易環衛官。
加士〈亻褭〉檢校少師。
尋加開府儀同三司，判大宗正事。
入覲，勸帝留意恤民。
金人既歸河南、陝西地，命士〈亻褭〉謁陵寢，遂入柏城，披歷榛莽，隨宜葺治，禮畢而還。
特封齊安郡王，以旌其勞。
尋權主奉濮安懿王祠事。
軍興，罷宗室賜予，至有喪不能斂者，士〈亻褭〉以聞。
詔緦麻、袒免親任環衛官而身亡者，賜錢有差。
士〈亻褭〉數言事，忤秦檜。
及岳飛被誣，士〈亻褭〉力辨曰： 中原未靖，禍及忠義，是忘二聖不欲復中原也。
臣以百口保飛無他。 檜大怒，諷言者論士〈亻褭〉交通飛，蹤跡詭祕，事切聖躬，遂奪官。
中丞万俟離復希旨連擊之。
謫居於建，凡十二年而薨，年七十。
帝哀之，贈太傅，追封循王。
六子皆進官二階。
長子不凡，方苗傅之亂，刲股納蠟書，持告張浚，以功轉兩官，易文資。
從趙哲收復建州，殺葉濃，以功賜爵二級。


【本紀/卷六】

○真宗一真宗應符稽古神功讓德文明武定章聖元孝皇帝，諱恆，太宗第三子也。母曰元德皇后李氏。
初，乾德五年，五星從鎮星聚奎。
明年正月，後夢以裾承日，有娠，十二月二日生於開封府第，赤光照室，左足指有文成 天 字。
初名德昌，太平興國八年，授檢校太保、同中書門下平章事，封韓王，改名元休。
端拱元年，封襄王，改元侃。
淳化五年九月進封壽王，加檢校太傅、開封尹。
至道元年八月立爲皇太子，改今諱，仍判府事。
故事，殿廬幄次在宰相上，宮僚稱臣，皆推讓弗受。
見賓客李至、李沆，必先拜，迎送降階及門。
開封政務填委，帝留心獄訟，裁決輕重，靡不稱愜，故京獄屢空，太宗屢詔嘉美。
三年三月，太宗崩，奉遺制即皇帝位於柩前。
夏四月乙未，尊皇后爲皇太后，赦天下，常赦所不原者鹹除之。
丙申，羣臣請聽政，表三上，從之。
戊戌，始見羣臣於崇政殿西序，尋賜器幣。
癸卯，門下侍郎兼兵部尚書、平章事呂端加右僕射。弟越王元份進封雍王，吳王元傑進封兗王，併兼中書令。徐國公元偓進封彭城郡王，涇國公元偁進封安定郡王，並同平章事。元儼封曹國公。侄閬州觀察使惟吉爲武信軍節度使。侍衛馬步軍都虞候傅潛、殿前都指揮使王超、侍衛馬軍都指揮使李繼隆、侍衛步軍都指揮使高瓊並領諸軍節度。駙馬都尉王承衍、石保吉、魏咸信併爲諸軍節度使。
甲辰，宣徽北院使、知樞密院事趙鎔加南院使，左丞李至、禮部侍郎李沆並參知政事。
丁未，中外羣臣進秩一等。
罷鹽鐵、度支、戶部副使。
癸丑，置鎮戎軍。
乙卯，靜海軍節度使、交阯郡王黎桓加兼侍中，進封南平王。
五月丁卯，詔求直言。
庚午，命兩制議豐盈之術以聞。
甲戌，戶部侍郎、參知政事李昌齡責授忠武行軍司馬。
甲申，放宮人給事歲久者。
丙戌，以鎮安軍節度使李繼隆同平章事。
封姊秦國、晉國二公主併爲長公主，齊國公主改許國長公主，妹宣慈、賢懿、壽昌、萬壽四公主併爲長公主。
丁亥，立秦國夫人郭氏爲皇后。
六月乙未，以太宗墨跡賜天下名山。
戊戌，追復涪王廷美西京留守兼中書令、秦王，贈兄魏王德昭太傅、岐王德芳太保。
己亥，上大行皇帝諡曰神功聖德文武皇帝，廟號太宗。
辛丑，詔罷獻祥瑞。
甲辰，復封兄元佐爲楚王。
乙巳，追冊莒國夫人潘氏爲皇后，諡莊懷。
以工部侍郎、同知樞密院事錢若水爲集賢院學士。
贈弟元億爲代國公。
秋七月乙丑，詔轉運使更迭赴闕，訪以民事。
癸酉，詔訪孔子嫡孫。
乙亥，以殿前都虞候範廷召領河西軍節度使，葛霸保順軍節度使，王漢忠威塞軍節度使，康保裔彰國軍節度使，王昭遠保靜軍節度使。
甲申，以範廷召、葛霸爲定州、鎮州駐泊都部署，王漢忠爲高陽關行營都部署，康保裔爲並、代州都部署。
八月丙申，罷鹽井役。
己亥，以鎮海軍節度使曹彬爲樞密使，知樞密院事趙鎔爲壽州觀察使，同知樞密院事李惟清爲御史中丞，戶部侍郎向敏中、給事中夏侯嶠併爲樞密副使。
庚子，命以十二月二日爲承天節。
戊申，太白犯太微。
己酉，封乳母齊國夫人劉氏爲秦國延壽保聖夫人。
先是，帝以漢、唐封乳母爲夫人縣君故事付中書，已乃有是命。
戊午，熒惑入東井。
庚申，西川廣武卒劉旴逐巡檢使韓景祐，掠蜀、漢等州，招安使上官正、鈐轄馬知節討平之。
九月丁丑，二星隕西南。
戊寅，以孔子四十五世孫延世爲曲阜縣令，襲封文宣公。
冬十月，夏人寇靈州，合河都部署楊瓊擊走之。
己酉，葬太宗於永熙陵。
丁巳，賜山陵使而下銀帛有差。
歲星入氐。
十一月甲子，祔太宗神主於太廟，以懿德皇后配，祔莊懷皇后於別廟。
丙寅，詔兩京死罪以下遞減一等，緣山陵役民賜租有差。
己巳，詔工部侍郎錢若水修《太宗實錄》。
己卯，賜帛西鄙餫餉士卒。
閱騎射，擢精銳者十人遷職。
乙酉，廢理檢院。
十二月癸巳，承天節，羣臣上壽於崇德殿。
丙申，追尊母賢妃李氏爲皇太后。
辛丑，詔諸路轉運使申飭令長勸農。
甲辰，以銀州觀察使趙保吉爲定難軍節度使。
鹹平元年春正月辛酉，詔改元。
丙寅，上皇太后李氏諡曰元德。
丁丑，召學官崔頤正講《書》，因命宰臣選明經術者以聞。
戊寅，閱御龍直。
辛巳，僧你尾尼等自西天來朝，稱七年始達。
甲申，彗出營室北。
二月癸巳，呂端等言彗出之應當在齊、魯分。
帝曰： 朕以天下爲憂，豈直一方耶？ 甲午，詔求直言，避殿減膳。
乙未，慮囚，老幼疾病，流以下聽贖，杖以下釋之。
丁酉，彗滅。
三月己巳，置太平州。
壬申，賜進士孫僅等宴瓊林。
辛巳，以趙保吉歸順，遣使諭陝西，縱綏、銀流民還鄉，家給米一斛。
夏四月，旱。
五月戊午朔，日有食之。
甲子，幸大相國寺祈雨，升殿而雨。
六月辛卯，詔近臣舉常參官才堪轉運使者。
丙辰，以旱，免開封二十五州軍田租。
秋七月甲子，詔民供億山陵者賜租什二。
己巳，詔沿淮諸州藏瘞遺骸。
八月癸卯，禁新小錢。
己酉，幸諸王宮。
九月己巳，詔呂端、錢若水重修《太祖實錄》。
壬申，賜終南隱士种放粟帛緡錢。
己卯，以左衛上將軍張永德爲太子太師。
冬十月丙戌朔，日有食之。
戊子，呂端爲太子太保，戶部尚書張齊賢、參知政事李沆並平章事，李至爲武勝軍節度使。
己丑，參知政事溫仲舒罷爲禮部尚書，樞密副使夏侯嶠罷爲戶部侍郎、翰林侍讀學士，以樞密副使向敏中爲兵部侍郎、參知政事，翰林學士楊礪、宋湜併爲樞密副使。
丙午，許羣臣著述詣閣獻，令兩制銓簡。
十一月丙辰，龍鉢貢馬二千騎。
甲子，詔葺歷代帝王陵廟。
十二月庚寅，幸許國長公主第視疾。
癸卯，令三司判官舉才堪知州者各一人。
是歲，溪峒、吐蕃諸族、勒浪十六府大首領、甘州回鶻、西南蕃黎州山後蠻來貢。
定州苞傷稼，遣使振恤，除是年租。
二年春正月甲子，詔尚書丞、郎、給、舍，舉升朝官可守大郡者各一人。
丙子，定諸司使以下至三班使臣有罪比品聽贖。
二月丙申，以趙普配饗太祖廟庭。
詔羣臣迎養父母，蠲天下逋負，釋繫囚。
己酉，戒百官比周奔競，有弗率者，御史臺糾之。
三月丙辰，江、浙發廩振飢。
戊辰，置荊湖南路轉運使。
壬申，王漢忠爲涇、原、邠、寧、靈、環都部署。
閏月丁亥，以久不雨，帝諭宰相曰： 凡政有闕失，宜相規以道，毋惜直言。 
詔天下繫囚非十惡、枉法及己殺人者，死以下減一等。
幸許國長公主第視疾，又幸北宅視德願疾。
詔兩京諸路收瘞暴骸，營塞破冢。
戊子，幸太一宮、天清寺祈雨。
己丑，上皇太后宮名曰萬安。
庚寅，罷有司營繕之不急者。
詔中外臣直言極諫。
從弟德願卒。
壬辰，雨。
辛丑，江南轉運使言宣、歙竹生米，民採食之。
丙午，詔江、浙饑民入城池採勿禁。
夏四月丙寅，許國長公主薨。
五月丁亥，嚴服用之制。
乙巳，幸曹彬第視疾。
六月丁巳，宰臣進《重修太祖實錄》。戊午，曹彬薨。
庚辰，大食國遣使來貢。
七月甲申，以傅潛爲鎮、定、高陽關行營都部署，張昭允爲都鈐轄。
給外任官職田。
己丑，以橫海軍節度使王顯爲樞密使。
壬寅，制《聖教序》賜傳法院。
甲辰，幸國子監，召學官崔偓佺講《尚書·大禹謨》。
還，幸崇文院，賜祕書監、祭酒以下器幣。
丙午，置翰林侍讀學士，以兵部侍郎楊徽之等爲之；置翰林侍講學士，以國子祭酒邢昺爲之。
八月辛亥，御文德殿，文武百官入閣。
乙卯，羣臣上尊號曰崇文廣武聖明仁孝皇帝。
丁巳，大宴崇德殿，始作樂。
戊午，社，宴近臣於中書。
丙寅，大閱於東北郊。
癸酉，楊礪卒。乙亥，以太師贈濟陽郡王曹彬配饗太祖廟庭，司空贈太尉中書令薛居正、忠武軍節度使贈中書令潘美、右僕射贈侍中石熙載配饗太宗廟庭。
九月庚辰朔，日有食之。戊子，召宗室宴射後苑。
甲午，奉安太宗聖容於啓聖院新殿，帝拜而慟，左右皆掩泣。
賜修殿內侍緡錢。
癸卯，幸騏驥院，賜從官馬，還，宴射後苑。
鎮、定都部署言敗契丹兵於廉良路，殺獲甚衆。
冬十月壬子，宜州執溪峒蠻酋三十餘人詣闕，詔釋其罪，遣還。
癸丑，放澧州蠻界歸業民租。
戊午，置福建路惠民倉。
十一月壬午，詔親王領大都督府節鎮者勿兼長史。
乙酉，饗太廟。
丙戌，祀天地於圜丘，以太祖、太宗配，大赦天下，錄功臣子孫之無祿者。
御朝元殿，受尊號冊。
丁亥，賜羣臣帶服、鞍馬、器幣有差。
庚寅，大宴含光殿。
壬辰，張齊賢加門下侍郎，李沆加中書侍郎，中外臣悉加恩。
甲午，以左神武軍大將軍德恭爲左衛大將軍，左衛大將軍德彝爲左神武軍大將軍。
乙未，詔：幸河北，所次頓舍給用，毋泛及州縣。
以周瑩爲駕前軍都部署，石保吉爲行營先鋒都部署。
己亥，狩近郊。
辛丑，賜京城父老衣帛。
戊申，以魏咸信爲貝、冀行營都部署。
己酉，以李沆爲東京留守。
十二月辛亥，賜近臣戎服、廄馬。
甲寅，駕發京師，次陳橋。
王昭遠卒。
戊午，駐蹕澶州。
冀州言敗契丹兵於城南，殺千餘人，奪馬百餘匹。
辛酉，宴從臣於行宮。以王超等督先鋒，仍示以陣圖，俾識部分。
壬戌，賜近臣甲冑、弓劍。
幸浮橋，登臨河亭，賜澶州父老錦袍、茶帛。
甲子，次大名，躬御鎧甲於中軍。
契丹攻威虜軍，本軍擊敗之，殺其酋帥。
府州言官軍入契丹五合川，拔黃太尉砦，殲其衆，焚其車帳，獲馬牛萬計。
丁卯，召見大名府父老，勞賜之。
是歲，沙州蕃族首領、邛部川蠻、西南蕃、占城、大食國來貢。
江、浙、廣南、荊湖旱，嵐州春霜害稼，分使發粟振之。
三年春正月己卯朔，駐蹕大名府。
詔並、代都部署高瓊等分屯冀州、邢州。
辛巳，臨視樞密副使宋湜疾。
癸未，以葛霸爲貝、冀、高陽關前軍行營都部署。
萊州防禦使田紹斌凡十人以功進秩。
契丹犯河間，高陽關都部署康保裔死之。
乙酉，流忠武軍節度使傅潛於房州、都鈐轄張昭允於通州，並削奪官爵。
丁亥，幸紫極宮，還，登子城閱騎射。
高陽關、貝、冀路都部署範廷召等追契丹至莫州，斬首萬餘級。
庚寅，赦河北及淄、齊州罪人，非持杖劫盜、謀故殺、枉法贓、十惡至死者並釋之。
錄將吏死事者子孫，民被焚掠者復其租。
罷緣邊二十三州軍榷酤。
令諸州舉吏民有武藝及材力過人者。
壬辰，宋湜卒。
甲午，發大名府。
益州軍變，害鈐轄符昭壽，逐知州牛冕等，推都虞候王均爲首作亂。
詔戶部使雷有終爲廬州觀察使，帥師會李惠等討之，均閉城門固守。
庚子，至自大名府。
戊申，幸呂端第視疾。
二月庚申，宴含光殿。
辛酉，詔： 近臣並知雜御史、尚書省五品及帶館閣三司職者，各舉升朝官有武幹堪邊任一人。 
癸亥，以周瑩爲宣徽南院使，王繼英爲北院使，並知樞密院事。王旦爲給事中，同知樞密院事。
乙丑，以王顯爲定州路行營都部署，王超爲鎮州路行營都部署。
丁卯，益州王均開城僞遁，雷有終等入城，爲所敗，退保漢州，李惠死之。
戊辰，京畿旱，慮囚。
癸酉，大雨。
甲戌，置靜樂軍。
丙子，賞花苑中，召從臣宴射。
三月戊寅朔，日有食之。
甲午，御崇政殿試禮部貢舉人。
夏四月戊申朔，賜進士陳堯諮等袍笏。庚戌，呂端薨。
甲寅，閱河北防城舉人康克勤等擊射。
乙卯，葬元德皇太后。
丁巳，以葛霸爲邠、寧、環、慶都部署。
壬申，前知益州牛冕、西川轉運使張適並削籍，冕流儋州，適爲連州參軍。
五月丁卯，詔天下死罪減一等，流以下釋之，十惡至死、謀故劫殺、坐贓枉法者論如律。
幸玉津園觀刈麥。
己丑，幸金明池觀水嬉，遂幸瓊林苑宴射。
壬寅，御試河北舉人。
河決鄆州，詔徙州城。
六月己未，太白晝見。
丁卯，以向敏中爲河北、河東宣撫使，按巡郡國，存慰士民。
秋七月己亥，以翰林侍讀學士夏侯嶠、侍講邢昺爲江、浙巡撫使。
八月辛亥，京東水災，遣使安撫。
九月庚辰，賜契丹降人蕭肯頭名懷忠，爲右領軍衛將軍、嚴州刺史；招鶻名從化，爲右監門衛將軍；蟲哥名從順，爲千牛衛將軍。
壬辰，幸大相國寺，遂宴射玉津園。
壬寅，衛國公張永德薨。
冬十月甲辰，雷有終大敗賊黨，復益州，殺三千餘人。
壬子，綿、漢都巡檢、澄州刺史張思鈞削籍流封州。
乙卯，幸元份宮視疾。
令諸州兼羣牧。
己未，濱州防禦使王榮削籍流均州。
己丑，雷有終追斬王均於富順監，禽其黨六千餘人。
詔原川峽路繫囚雜犯死罪以下。
雷有終等以功進秩有差。
丙寅，以翰林學士王欽若、知制誥梁顥分爲川、峽安撫使。
延州言破大盧、小盧等十族，獲人畜二十萬。
十一月甲戌，環、慶副部署徐興削籍配郢州。
乙亥，靈州副部署孫進責授復州團練副使。
鄆州決河塞。
戊寅，均畿內田稅。
壬午，詔羣臣盡言無諱，常參官轉對如故事，未預次對者聽封事以聞。
辛卯，日南至，御朝元殿受朝。
丙申，張齊賢罷爲兵部尚書。
十二月戊申，狩近郊，以親獲禽獻太廟。
甲寅，大宴含光殿。
乙卯，幸元份宮視疾。
丁巳，閱武藝，遂宴射苑中。
庚申，罷京畿均田稅。
育吾蕃部貢嫠牛。
甲子，契丹稅木監使黃顒等率屬內附，賜冠帶。
丙寅，開封府奏獄空，詔嘉之。
丁卯，詔河東、北緣邊吏民斬邊寇首一級支錢五千，禽者倍之，獲馬者給帛二十匹。
是歲，高麗、大食國、高州蠻來貢。
畿內、江南、荊湖旱，果、閬州水，並振之。
四年春正月甲戌朔，詔天下繫囚死罪己下減一等，杖罪釋之。
辛巳，幸範廷召第視疾。
甲申，命樞密直學士馮拯、陳堯叟詳中外封事。
詔應益州軍民因城亂殺傷劫盜，除官吏外，皆釋不問。
乙酉，命收瘞西川遺骸。
丁亥，幸開寶寺，還，御乾天門觀燈。
庚子，謁啓聖院太宗神御殿。
二月丁未，祈雨。
戊申，交州黎桓貢馴犀象。
癸丑，決天下獄。
丁巳，幸大相國寺、上清宮祈雨。
戊午，雨，帝方臨軒決事，沾服不御蓋。
壬戌，詔羣臣子弟奏補京官者試一經。
甲子，釋逋負官物者二千六百餘人，蠲逋負物二百六十餘萬。已納而非理者以內府錢還之，沒者給其家。
丙寅，詔學士、兩省御史臺五品、尚書省諸司四品以上，舉賢良方正直言敢諫一人。
己巳，置永利監。
三月甲戌，撫水州蠻酋蒙瑛等來納兵器、毒藥箭，誓不復犯邊。
乙亥，詔史館韓瑗等舉御史臺推勘官。
丁丑，風雪，帝謂宰相曰： 霾曀頗甚，卿等思闕政，以佐予治。 
李沆等乞免官，不許。
辛巳，分川峽轉運使爲益、利、梓、夔四路。
召終南隱士种放，辭疾不至。
庚寅，左僕射呂蒙正、兵部侍郎向敏中並平章事，中書侍郎、平章事李沆加門下侍郎。高瓊爲殿前都指揮使，葛霸爲侍衛馬軍都指揮使，王漢忠爲殿前副都指揮使，並領節度。
司天監進《儀天曆》。
辛卯，以參知政事王化基爲工部尚書，同知樞密院事王旦爲工部侍郎、參知政事，樞密直學士馮拯、陳堯叟併爲右諫議大夫、同知樞密院事。
夏四月丙午，葛霸爲並、代行營都部署。
壬子，詔親老無兼侍者特與近任。
回鶻可汗祿勝貢玉勒鞍、名馬、寶器，願以兵助討繼遷。
丙辰，審官院引對京朝官，閱殿最而黜陟之。
己未，以王欽若爲左諫議大夫、參知政事。
庚申，幸元份宮視疾，遂幸諸王宮。
辛未，御試製科舉人。
五月壬申朔，御乾元殿受朝。
京畿繫囚罪流以下遞減一等，杖罪釋之。
癸酉，以元儼爲平海軍節度使。
甲申，工部侍郎致仕朱昂對便殿，賜器幣。
戊子，亳州貢白兔，還之。
乙未，大同軍留後桑贊爲侍衛步軍副都指揮使，領河西軍節度。
六月癸卯，有司言減天下冗吏凡十九萬五千餘人。
丁巳，詔東川民田先爲江水所害者除其租。
丁卯，詔州縣學校及聚徒講誦之所，並賜《九經》。
戊申，出陣圖示宰相，命督將練士，以備北邊。
秋七月庚午，以河朔饋運勞民，詔轉運使減徭役存恤。
己卯，邊臣言契丹謀入寇。
以王顯爲鎮、定、高陽關三路都部署，王超爲副都部署，王漢忠爲都排陣使。
八月辛丑，張齊賢爲涇、原等州安撫經略使。
戊申，出環慶至靈州地圖險要示宰相，議戰守方略。
己酉，御試製科舉人。
壬子，幸開寶寺。
又幸御龍營閱武藝，賜緡錢有差。
遂觀稼北郊，宴射於含芳園。
丁卯，遣使巴蜀，廉察風俗、官吏能否。
戊辰，社，宴宰相於中書。九月，慶州地震。
李繼遷陷清遠軍。
冬十月，曹璨以蕃兵邀李繼遷輜重於唐龍鎮。
己未，張斌破契丹於長城口。
十一月壬申，知階州竇玭獻白鷹，還之。
王顯奏破契丹，戮二萬人，獲統軍鐵林等。
癸未，京城民獲金牌，有 趙爲君萬年 字。
庚寅，畋近郊。
甲午，龜茲國來貢。
十二月丁未，詔蜀賊王均既平，除追捕亡命，餘詿誤之民並釋不問。
訛言動衆者，有司斬以聞。
丙寅，太白晝見南斗。
丁卯，詔罷三路都部署兼河北轉運使。
閏月己巳，幸大相國寺。
丁丑，邠、寧副都部署楊瓊等七將流嶺南。
戊寅，李繼遷蕃族訛遇等歸順。
己卯，以兵部尚書張齊賢爲右僕射。
壬午，靈州言河外砦主李瓊等以城降西夏。
上念其力屈就禽，特釋其親屬。
乙酉，李繼遷部族訛豬等率屬來附。
庚寅，河北飢，蠲賦減役，發廩振之。
是歲，龜茲、丹眉流、宜高上溪撫水州蠻來貢。
梓州水，遣使振恤。
五年春正月壬寅，李繼遷部將臥浪己等內附，給田宅。
壬戌，環、慶部署張凝襲諸蕃，焚族帳二百餘，斬首五千級，降九百餘人。
二月乙酉，詔邊士疾病戰沒者，冬春衣聽給其家。
己丑，幸上清宮。
以王漢忠爲邠寧、環、慶路都部署。
三月丁酉，李繼遷陷靈州，知州裴濟死之。
庚戌，比部員外郎洪湛削籍流儋州，工部尚書趙昌言責授安遠軍司馬，知雜御史範正辭滁州團練副使。
己未，御試禮部舉人。
夏四月壬申，詔陝西民輓送緣邊芻糧者，賜租之半。
壬午，命三司歲較戶口。
丙戌，賜深、霸九州民租有差。
癸巳，復雄州榷場。
五月庚子，減河北冗官。
壬寅，知榮州褚德臻坐盜取官銀，棄市。
癸卯，置憲州。
代州進士李光輔善擊劍，詣闕。帝曰： 若獎用之，民悉好劍矣。 
遣還。甲辰，詔申明內侍養一子制。
乙巳，蠲天下逋負。
丙午，以王顯爲河陽三城節度使。
六月癸酉，繼遷圍麟州，曹璨請濟師，詔發並、代、石、隰州兵援之。
乙亥，以侍衛馬軍都虞候王超爲定州路駐泊行營都部署。
己卯，以宣徽南院使、知樞密院事周瑩爲永清軍節度使。
己酉，詔益兵八千分屯環慶、涇原。
知麟州衛居實言繼遷以衆二萬來攻城，兵出擊走之，殺傷過半。
是月，都城大雨，壞廬舍，民有壓死者，振恤其家。
秋七月甲午朔，日有食之。
戊戌，幸啓聖院、太平興國寺、上清宮致禱，雨霽，遂幸龍衛營視所壞垣室，勞賜有差。
乙巳，召終南隱士种放。疏丁岡河。
癸丑，詔許高州蠻田彥伊子承寶等入朝，賜器帛、冠帶。
乙卯，募河北丁壯。
壬戌，契丹大林砦使王昭敏等來降。
戎人寇洪德砦，守將擊走之。
癸亥，增川峽官奉錢。
八月，羣臣三表上尊號，不允。
丙子，沙州曹宗壽遣使入貢，以宗壽爲歸義軍節度使。
乙酉，石、隰部署言河西蕃族拽浪南山等四百人來歸。
九月戊申，种放對於便殿，授左司諫、直昭文館。
乙卯，賜种放第宅。
冬十月己巳，遣使齎藥賜鎮戎軍將士。
戊寅，詔河西戎人歸順者，給內地閒田處之。
又詔諸州長吏與佐職官同錄問大辟罪人。
辛巳，涇原部署系內屬蕃族數叛者九十一人，請誅之，詔釋其罪。
丁亥，平章事向敏中罷爲戶部侍郎，右僕射張齊賢爲太常卿。
庚寅，修豐州城。
十一月壬辰，詔麟州給復一年。
甲午，六穀首領潘羅支等貢馬，第給其直。
辛丑，享太廟。
壬寅，祀天地於圜丘，大赦。
丁未，白州民黃受百餘歲，賜粟帛。
己酉，封子玄祐爲信國公。
庚戌，呂蒙正加司空，李沆加右僕射，楚王元佐爲右羽林軍上將軍，雍王元份守太傅，兗王元傑守太保，曹國公元儼同平章事。
十二月壬午，賜京城百歲老人祝道巖爵一級。
癸未，遷麟州內屬人於樓煩。
是歲，河北、鄭、曹、滑州飢，振之。


【本紀/卷七】

○真宗二六年春二月戊寅，幸飛山雄武營，觀發機石、連弩，遂宴射潛龍園。
己卯，以京東西、淮南水災，遣使振恤貧民，平決獄訟。
幸北宅視德潤疾。
庚辰，以西涼府六穀首領潘羅支爲朔方軍節度、靈州西面都巡檢使。
甲申，封賢懿長公主爲鄭國長公主。
蕃部葉市族囉埋等內附。
己丑，德潤卒。
庚寅，屯田員外郎盛梁坐受賕枉法，流崖州。
三月辛卯朔，欽州言交州八州使黃慶集等來歸。
石、隰都巡檢使言綏州東山蕃部軍使拽臼等內屬。
己酉，錢种放還山。
乙卯，幸惟吉第視疾。
戊午，幸元份宮視疾。
四月，李繼遷寇洪德砦，蕃官慶香、慶等擊走之。
以慶香等領刺史。
契丹來侵，戰望都縣，副都部署王繼忠陷於敵，發河東廣銳兵赴援。
辛巳，信國公玄祐薨。
五月甲午，太白晝見。
辛亥，錄望都戰沒將士子孫。
癸丑，鎮州副都部署李福坐望都之戰臨陣退衄，削籍流封州。
京城疫，分遣內臣賜藥。
六月丁卯，詔命官流竄沒嶺南者，給緡錢歸葬。
豐州瓦窯沒劑、如羅、昧克等族以兵濟河擊李繼遷，敗之。
丁丑，隴山西首領禿逋等貢馬，願附大兵擊賊。
丁亥，寇準爲三司使。
複鹽鐵、度支、戶部副使。
秋七月癸丑，兗王元傑薨。
八月庚午，太白晝見。
辛未，原、渭等州言西蕃八部二十五族納質來歸。
丙子，詔環、慶秋田經寇踐傷者，頃賜粟十五斛，民被掠者，口賜米一斛。
蠲棣州民租十之三。
九月己丑，蒲端國獻紅鸚鵡。
丙申，出內府繒帛，市谷實邊。
甲辰，以呂蒙正爲太子太師、萊國公。
十月丁丑，狐出皇城角樓，獲之。
戊寅，給軍中傳信牌。
十一月癸巳，慮囚，雜犯死罪以下遞減一等，杖釋之。
苦寒，令諸路休役兵。
己亥，閱捧日軍士教三陣於崇政殿。壬寅，幸大相國寺。
庚戌，雨木冰。
甲寅，有星孛於井、鬼。
十二月庚申，遣使西北，勞賜將士。
甲子，詔求直言。
西面部署言李繼遷攻西涼，知府丁維清沒焉。
庚午，以李繼隆爲山南東道節度使。
甲戌，萬安太后不豫，詔求良醫。
戊寅，赦天下，死罪減一等，流以下釋之。
是歲，西涼府暨龍野馬族、三佛齊、大食國來貢。
河北、興元府、遂、郢州大熟。
景德元年春正月丙戌朔，大赦，改元。
丁亥，麟府路言契丹言泥族拔黃三百餘帳內屬。
癸巳，幸天駟監，賜從官馬。
丙申，京師地震。
辛丑，詔民間天象器物、讖候禁書，並納所司焚之，匿不言者死。
石、隰州言河西蕃部四十五族首領率屬內附。
京師地再震。
乙巳，廢高州。
丁未，京師地復震。
壬子，開定州河通漕。
二月，環、慶部署言西涼府潘羅支集六穀蕃部合擊李繼遷，敗之，繼遷中流矢死。
羅支使來獻捷。
戊寅，太常卿張齊賢爲兵部尚書。
冀、益、黎、雅州地震。
三月，威虜軍守將破契丹於長城口，追北過陽山，斬獲甚衆。
柳谷川蕃部入寇、麟，府擊敗之，擒千餘人。
己亥，皇太后崩。
辛丑，羣臣三上表請聽政，不允。
乙巳，李沆等詣宮門，見帝毀瘠過甚，退上五表求見，言西北軍事方殷，力請聽政，從之。
麟府路言敗西人於神堆，破其砦柵。
己酉，帝始於崇政殿西廡衰服慟哭見羣臣。
夏四月甲寅，上大行皇太后諡曰明德。
羣臣三請御正殿，從之。
丙辰，邢州地震不止。
以溪蠻寧息，民多復業，蠲澧州石門縣租二年。
丁卯，以隆暑，休北邊役兵。
瀛州地震。
五月甲申，邢州地連震不止，賜民租之半。
蒲端國遣使來貢。
丁巳，詔諸路轉運使代還日，在任興除利害、升黜能否，凡所經畫事，悉條上以聞。
六月己未，幸北宅視德欽疾。
洪德砦言繼遷部將都尾等率屬歸附。
甲子，詔罷川峽、閩、廣州軍貢承天節，自今三千里外者罷之。
鎮戎軍言敗戎人於石門川。
庚午，德欽卒。
洪德砦言蕃部羅泥天王本族諸首領各率屬歸附。
趙保忠卒。
壬午，暑甚，罷京城工役，遣使賜暍者藥。
秋七月癸未，班用兵誅賞格。
丙戌，李沆薨。
庚寅，以翰林侍讀學士畢士安爲吏部侍郎、參知政事。
庚子，益都民李仁美、國凝母皆百餘歲，詔賜粟帛。
八月，涇原部署言擊萬子軍主族帳，斬首二百餘級。
己未，以畢士安、寇準並平章事，宣徽南院使王繼英爲樞密使，同知樞密院事馮拯、陳堯叟並簽署樞密院事。
壬申，詔常參官二人共舉州縣官可任幕職者一人。
丙子，以保平軍節度石保吉爲武寧軍節度、同平章事。
庚辰，遣使廣南東、西路疏決繫囚，犒勞軍校父老，訪民間便宜。
九月癸未，罷北面齎御劍內臣，以劍屬主將。
丙戌，令諸路轉運使考察官吏能否，己丑，詔翰林學士承旨宋白等舉文武官可任藩郡者各一人。
丁酉，召宰相議親征。
契丹耶律吳欲來降。
宋州汴水決。
乙巳，置祁州。
河決澶州，遣使具舟濟民，給以糧餉。
閏月乙卯，詔河北吏民殺契丹者，所至援之，仍頒賞格。
壬申，江南旱，遣使決獄，訪民疾苦，祠境內山川。
癸酉，明德皇太后殯沙臺。
北平砦、威虜軍合兵大破契丹。
乙亥，參知政事王欽若判天雄軍府兼都部署。
契丹統軍撻覽率衆攻威虜、順安軍，三路都部署擊敗之，斬偏將，獲其輜重。
又攻北平砦及保州，復爲州、砦兵所敗。
撻覽與契丹主及其母並衆攻定州，宋兵拒於唐河，擊其遊騎。
契丹駐陽城澱，因王繼忠致書於莫州石普以講和。
丙子，以天雄軍都部署周瑩爲駕前貝、冀路都部署，侍衛馬軍都指揮使葛霸爲駕前邢、洺路都部署。
己卯，高繼勳率兵擊敗契丹數萬騎於岢嵐軍。
冬十月壬午，詔修葺歷代聖賢陵墓。
癸未，麟府路率部兵入朔州，破大狼水砦。
乙酉，令漕運所經州軍長吏兼輦運事。
戊子，祔明德皇后於太廟。
庚寅，命張齊賢兼青、淄、濰安撫使，丁謂兼鄆、齊、濮安撫使。
癸巳，幸故鄭國長公主第。
乙未，詔王超等率兵赴行在。
丁酉，詔魏能、張凝、田敏屯定州。
癸卯，以廝鐸督爲朔方軍節度、靈州西面巡檢、西涼府六穀大首領。
保、莫州、威虜、岢嵐軍及北平砦皆擊敗契丹。
既而王繼忠上言契丹請和，命閣門祗候曹利用往答之。
丁未，以雍王元份爲東京留守。
己酉，置龍圖閣待制。
十一月辛亥，太白晝見。
乙卯，遣使撫河北。
契丹攻瀛州，知州李延渥率兵敗之，殺傷十餘萬衆，遁去。
官吏進秩、賜物有差。
己未，遣使安撫河東諸州。
契丹逼冀州，知州王嶼擊走之。
甲子，校獵近郊。
丙寅，遣使安集河北流民。
戊辰，以山南東道節度、同平章事李繼隆爲駕前東面排陣使，武寧軍節度、同平章事石保吉爲駕前西面排陣使。
石州地震。
庚午，車駕北巡。
司天言：日抱珥，黃氣充塞，宜不戰而卻。
癸酉，駐蹕韋城縣。
甲戌，寒甚，左右進貂帽毳裘，卻之曰： 臣下皆苦寒，朕安用此？ 王繼忠數馳奏請和，帝謂宰相曰： 繼忠言契丹請和，雖許之，然河冰已合，且其情多詐，不可不爲之備。 
契丹兵至澶州北，直犯前軍西陣，其大帥撻覽耀兵出陣，俄中伏弩死。
丙子，帝次澶州。渡河，幸北砦，御城北樓，召諸將撫慰。
鄆州得契丹諜者，斬之。
戊寅，曹利用使契丹還。
十二月庚辰朔，日有食之。
契丹使韓巳來講和。
辛巳，遣使安撫河北、京東。
壬午，幸城南臨河亭，賜鑿凌軍綿襦。
癸未，幸北砦，又幸李繼隆營，命從官將校飲，犒賜諸軍有差。
詔諭兩京以將班師。
甲申，契丹使姚東之來獻御衣、食物。
乙酉，御行營南樓觀河，遂宴從官及契丹使。
丙戌，遣使撫諭懷、孟、澤、潞、鄭、滑等州，放強壯歸農。
遣監西京左藏庫李繼昌使契丹定和，戒諸將勿出兵邀其歸路。
丁亥，遣使安集河北流民，瘞暴骸。
以閣門祗候曹利用爲東上閣門使、忠州刺史。
戊子，幸北砦勞軍，召李繼隆、石保吉宴射行宮西亭。
壬辰，赦河北諸州死罪以下，民經蹂踐者給復二年，死事官吏追錄子孫。
癸巳，雍王元份疾，命參知政事王旦權東京留守。
甲午，車駕發澶州，大寒，賜道傍貧民襦褲。
乙未，契丹使丁振以誓書來。
丁酉，契丹兵出塞。
戊戌，至自澶州。
己亥，幸雍王元份宮視疾。
辛丑，錄契丹誓書頒河北、河東諸州。
癸卯，遣使撫問河北東、西路官吏將卒，訪察功狀。
甲辰，改威虜諸軍名。
戊申，詔恤河北傷殘。
是歲，交州、西涼府、西、高、豐、甘、沙州、占城、大食、蒲端、龜茲國來貢。
江南東、西路飢，陝、濱、棣州蝗害稼，命使振之。
二年春正月庚戌朔，以契丹講和，大赦天下，非故鬥殺、放火、強盜、僞造符印、犯贓官典、十惡至死者悉除之。
壬子，放河北諸州強壯歸農，令有司市耕牛給之。
癸丑，罷諸路行營，合鎮、定兩路都部署爲一。
乙卯，罷北面部署、鈐轄、都監、使臣二百九十餘員。
振河北飢。
遣監察御史朱摶赴德清軍收瘞戰沒遺骸，致祭。
罷江、淮、荊、浙增榷酤錢。
丙辰，幸雍王元份宮視疾。
甲子，詔淮南以上供軍儲振饑民。
戊辰，以天平軍節度使王超爲崇信軍節度。
省河北戍兵十之五，緣邊三之一。
所在量軍儲饋給，勿調民飛輓。
癸酉，幸李繼隆第視疾。
京西民轉送軍儲者賜租十二。
丁丑，詔河北轉運使察官屬不任職者以名聞。
戊寅，取淮、楚間踏犁式頒之河朔。二月，嘉、邛州鑄大鐵錢。
置霸州、安肅軍榷場。
癸未，李繼隆卒。
甲申，定入粟實邊授官等級。
乙酉，遣使安撫交州。
甲午，詔緣邊得契丹馬牛，悉縱還之，沒蕃漢口歸業者，給資糧。
弛邊民鐵禁。
環州言戎人入寇，擊走之，俘其軍主。
癸卯，遣太子中允孫僅等使契丹。
丁未，呂蒙正對便殿。
三月甲寅，御試禮部貢舉人。
戊午，鄭州防禦使魏能坐歸師不整，責授右羽林將軍。
庚申，禁邊民入外境掠奪。
夏四月，賜進士李迪等瓊林宴。
丁酉，樞密直學士劉師道責授忠武軍行軍司馬，右正言、知制誥陳堯諮單州團練使，俱坐考試不公。
己亥，葺河北城池。
癸卯，置資政殿學士，以王欽若爲之。馮拯爲參知政事。
甲辰，以寧國軍留後、駙馬都尉吳元扆爲武勝軍節度。
戎人寇環州，擊敗之，執其酋慶，請戮之，詔釋其罪，配淮南。
五月戊申，幸國子監。
丁巳，司天少監史序上《乾元寶典》。
己未，幸元份宮視疾。
庚申，御試河北舉人。
丁卯，宴近臣於資政殿。餞种放遊嵩山。
癸酉，詔天下榷利勿增羨爲額。
六月丁丑，詔勸學。
幸諸王宮。
己卯，命法直官用士人。
己丑，曹州民趙諫、趙諤以恐喝贓鉅萬伏誅。
辛卯，以趙德明歸款，諭河西諸蕃各守疆界。
高瓊求板本經史，詔給之。
秋七月庚戌，劉質進《兵要論》，召試中書。
甲子，詔復賢良方正能直言極諫等六科。
八月戊寅，雍王元份薨。
丙戊，有司上新定權衡法。
遣內臣奉安太祖聖容於揚州建隆寺。
丁亥，翰林學士晁迥先爲鄆王元份留守官屬，坐輔導無狀，責授右司郎中。
辛丑，幸南宮及恭孝太子宮。
有星孛於紫微。
九月丁未，以向敏中爲鄜延路都部署。
庚戌，淮南旱，詔轉運使疏理繫囚。
癸亥，三司上《新編敕》。
羣臣三表上尊號，不允。
庚午，幸興國寺傳法院觀新譯經。
辛未，命近臣慮開封府繫囚。
壬申，詔荊湖溪峒民爲蠻人所掠而歸者，勿限年月，給還舊產。
冬十月庚辰，丁謂上《景德農田編敕》。
乙酉，畢士安薨。
丙戌，遣職方郎中韓國華等使契丹。
十一月戊申，詔翰林侍講學士邢昺等舉堪爲學官者十人。
丙辰，享太廟。
丁巳，祀天地於圜丘，大赦。庚申，大宴含光殿。
癸亥，寇準加中書侍郎兼工部尚書，楚王元佐爲右衛上將軍，彭城郡王元偓進封寧王，安定郡王元稱進封舒王，曹國公元儼進封廣陵郡王，安定郡公惟吉加同平章事。
癸酉，契丹使來賀承天節。
十二月辛巳，置資政殿大學士，以王欽若爲之。
癸未，以高瓊爲忠武軍節度，葛霸爲昭德軍節度。
對京畿父老於長春殿，賜帛有差。
契丹遣使賀明年正旦。
是歲，夏州、西涼府、邛部川蠻來貢。
淮南、兩浙、荊湖北路飢，京東蝻生，閩颶風不害稼，遣使分振。
三年春正月丁巳，親釋逋負繫囚。
振畿縣貧民，收瘞遺骸。
丁卯，詔緣邊歸業民給復三年。
辛未，置常平倉。
二月甲戌，幸北宅省德恭疾。
乙亥，詔京東西、淮南、河北振乏食客戶。
己卯，謁明德皇后攢宮，賜守奉人緡帛。
甲申，禁民開近陵域地。
以宋州爲應天府。
丁亥，王繼英卒。
戊戌，以中書侍郎兼工部尚書、平章事寇準爲刑部尚書，左丞、參知政事王旦爲工部尚書、平章事。
己亥，王欽若、陳堯叟並知樞密院事。
翰林學士趙安仁參知政事。
樞密都承旨韓崇訓、馬知節並簽署樞密院事。
三月乙巳，客星出東南。
辛亥，免隨州光化民貸糧。
己未，詔儆諫臣悉心獻替。
夏四月癸酉，幸秦國長公主第。
丙子，幸開寶寺，遂幸御龍直班院，觀教閱弓刀。
又幸左騏驥院，賜從官馬、羣牧使等器幣。
還，幸崇文院觀圖籍，賜編修官金帛有差。
己卯，置清平、宣化二軍。
乙酉，置河北緣邊安撫使、副、都監於雄州。
壬辰，命使巡撫益、利、梓、夔、福建諸路，決獄及犒設將吏、父老。
乙未，种放賜告歸終南山。
己亥，遣使巡撫江、浙路。
五月壬寅，日當食不虧。
周伯星見。
辛亥，置京東五路巡檢。
丁巳，幸北宅視德恭疾。
己未，德恭卒。
西涼府廝鐸督部落多疾，賜以藥物。
渭川妙娥族三千餘帳內附。
復置高州。
六月丙子，羣臣固請聽樂，從之。
詔三班考較使臣以七年爲限。
知廣州淩策請發兵定交止亂，帝以黎桓素修職貢，不欲伐喪，命遵前詔安撫。
戊寅，罷兩川稅課金二分。
乙未，汴水暴漲，賜役兵錢。
丙申，遣使振應天府水災及瘞溺死者。
秋七月壬寅，減鄜延戍兵。
乙巳，太白晝見。
庚戌，詔渭州、鎮戎軍收穫蕃部牛送給內地耕民。
壬子，賜廣南《聖惠方》，歲給錢五萬，市藥療病者。
邵曄上邕州至交阯水陸路及控制宜州山川等圖，帝曰： 祖宗闢土廣大，唯當慎守，不必貪無用地，苦勞兵力。 
甲子，大宴含光殿，始用樂。
丙寅，大風，遣中使視稼。
八月甲戌，閱太常新集雅樂。
丁丑，幸寶相院。
戊寅，詔川峽戍兵二年者代之。
庚辰，工部侍郎董儼坐躁競傾狡，責授山南東道行軍司馬。
九月甲寅，宴射含芳園。
丙辰，御試賢良方正直言極諫科。
壬戌，幸元偓宮視疾。
甲子，置諸陵齋宮。
乙丑，放西州納質人。
夏州趙德明奉表歸款。
冬十月庚午，以趙德明爲定難軍節度兼侍中，封西平王。
甲午，兩浙轉運使姚鉉坐不法除名，爲連州文學。
丁酉，葬明德皇后。
十一月壬寅，周伯星再見。
十二月癸酉，太白晝見。
戊寅，高瓊卒。
乙酉，狩近郊，以親獲兔付有司薦廟。
戊子，詔牛羊司畜有孳乳者放牧勿殺。
辛卯，朝陵，緣路禁樂。
壬辰，幸秦國長公主第，又幸北宅視德鈞疾。
是歲，西涼府龕谷十族、高溪州、風琶溪洞諸蠻酋來貢。
京東西、河北、陝西飢，振之。
博州蝝，不爲災。
四年春正月己亥朔，御朝元殿受朝。
詔京畿繫囚流以下減一等。
甲辰，以陳堯叟爲東京留守。
德鈞卒。
乙巳，契丹使辭歸國。
以丁謂爲隨駕三司使。
己未，車駕發京師。
庚申，次中牟縣，除逋負，釋繫囚，賜父老衣幣，所過如之。
王顯卒。
丙寅，次永安鎮。
丁卯，帝素服詣諸陵。
減西京及諸路繫囚罪，如己亥詔。
置永安縣及三陵副使、都監。
二月己巳，幸西京，經漢將軍紀信冢、司徒魯恭廟，贈信太尉、恭太師。
命吏部尚書張齊賢祭週六廟。
詔從官先塋在洛者賜告祭拜。
癸酉，詔西京建太祖神御殿。
置國子監、武成王廟。
甲戌，幸上清宮。
詔賜酺三日。
辛巳，錄唐白居易孫利用爲河南府助教。
壬午，幸呂蒙正第。
甲申，御五鳳樓觀酺，召父老五百人，賜飲樓下。
丁亥，幸元偓宮。
戊子，葺週六廟。加號列子。
增封唐孝子潘良瑗及其子季通墓，仍禁樵採。
庚寅，詔河南府置五代漢高祖廟。
辛卯，車駕發西京。
甲午，次鄭州，遣使祀中嶽及周嵩、懿二陵。
丁酉，賜隱士楊璞繒帛。
三月己亥，至自西京。
甲辰，謁啓聖院太宗神御殿。
癸丑，趙德明遣使來謝廩給，因貢駝馬，優賜答之。
丁巳，詔天下收瘞遺骸，致祭。
庚申，蠲河南府倉庫吏逋負芻糧緡帛四十五萬。
夏四月癸酉，詔嶺南官除赴以時，以避炎瘴。
辛巳，皇后郭氏崩。
甲午，詔榷酤不得增課。
五月丙申朔，日有食之。辛亥，有司上大行皇后諡曰莊穆。
減並、代戍兵屯河東，以省饋運。
戊午，幸元偁宮視疾。
兗州增二千戶守孔子墳。
閏月戊辰，減劍、隴等三十九州軍歲貢物，夔、賀等二十七州軍悉罷之。
己巳，幸秦國長公主第省疾。
壬申，御試製科舉人。
丙戌，詔張齊賢等各舉供奉官、侍禁、殿直有謀略武幹知邊事者二人。
癸巳，詔開封府斷獄，雖被旨，仍覆奏。
六月，盛暑，減京城役工日課之半。
丁未，令翰林講讀、樞密直學士各舉常參官一人充御史。
司天監言五星聚而伏於鶉火。
乙卯，葬莊穆皇后。
秋七月丁卯，莊穆皇后祔別廟。
庚午，置靈臺令。
壬申，增置開封府判官、推官各一員。
甲戌，宜州兵亂，軍校陳進殺知州劉永規等，劫判官盧成均爲首。
詔閣門使曹利用等討之。
乙亥，交州來貢，賜黎龍廷《九經》及佛氏書。
辛巳，以龍廷爲靜海軍節度、交阯郡王，賜名至忠。
癸巳，復置諸路提點刑獄。
八月壬寅，幸大相國寺，遂幸崇文院觀書，賜修書官器幣。
又幸內藏庫。
丁未，中書門下言莊穆皇后祥除已久，秋宴請舉樂，不允。
己酉，頒宜州立功將士賞格。
益州地震。
辛亥，賜文宣王四十六世孫聖佑同學究出身。
壬子，邢昺加工部尚書。
中書門下再表請秋宴聽樂，又不允。
丙辰，涇原路言瓦亭砦地震。
丁巳，詔王旦、楊億等修太祖、太宗史。
置龍圖閣直學士，以右諫議大夫杜鎬爲之。
丁謂上《景德會計錄》。
九月己巳，賜交阯郡王印及安南旌節。
壬申，賜畿縣《聖惠方》。丁亥，幸舒王宮視疾。
辛卯，賜監修國史王旦宴。
壬辰，日上有五色雲。
冬十月甲午朔，日當食，雲陰不見。
曹利用破賊於象州，擒盧成均，斬陳進。
優賜將士，利用等進秩、賜物有差。
乙巳，頒考試進士新格。
祠祭置監祭使二員，以御史充。
詔翰林學士晁迥等舉常參官可知大藩者二人。
丁未，升象州爲防禦。
甲寅，詔：宜、柳、象州、懷遠軍死罪以下，非十惡、謀故鬥殺、官吏犯枉法贓者，並原之。廣南東、西路雜犯死罪以下遞減一等，脅從受署者勿理。
蠲宜、柳、象州、懷遠軍丁錢及夏秋租，桂、昭州秋租。乙卯，毀諸道官司非法訊囚之具。
十一月戊辰，日南至，御朝元殿受朝。
曹利用等言招安賊黨，其饋賊食物者，請追捕減死論，詔釋不問。
十二月己亥，賜近臣、契丹錦綺綾縠等物。
癸卯，廢兗州鐵冶。
己未，甘州僧翟大秦等獻馬，給其直。
是歲，河西六穀、夏州、沙州、大食、占城、蒲端國、西南蕃溪峒蠻來貢。
雄州、安肅、廣信飢。
宛丘、東阿、須城縣蝗，不爲災。
諸路豐稔，淮、蔡間麥鬥十錢，粳米斛二百。
大中祥符元年春正月乙丑，有黃帛曳左承天門南鴟尾上，守門卒塗榮告，有司以聞。
上召羣臣拜迎於朝元殿啓封，號稱天書。
丁卯，紫雲見，如龍鳳覆宮殿。
戊辰，大赦，改元，羣臣加恩，賜京師酺。
幽州旱，求市麥種；夏州飢，請易粟，並許之。
己巳，詔黎、雅、維、茂四州官以瘴地二年一代。
甲戌，大雪，停汴口、蔡河伕役。
戊寅，蠲畿內貸糧。
己卯，詔以天書之應，申儆在位。
乙酉，制加交阯郡王黎至忠功臣食邑。
二月壬辰，御乾元門觀酺，賜父老千五百人衣服、茶彩。
丁酉，分遣中使六人錫邊臣宴。
丙午，申明非命服勿服銷金及不許以金銀爲箔之制。
三月甲戌，兗州父老千二百人詣闕請封禪；丁卯，兗州並諸路進士等八百四十人詣闕請封禪；壬午，文武官、將校、蠻夷、耆壽、僧道二萬四千三百七十餘人詣闕請封禪，不允。
自是表凡五上。
夏四月甲午，詔以十月有事於泰山，遣官告天地、宗廟、嶽瀆諸祠。
乙未，以知樞密院事王欽若、參知政事趙安仁爲泰山封禪經度制置使。
丙申，以王旦爲封禪大禮使，馮拯、陳堯叟分掌禮儀使。
庚子，幸元偁宮視疾。
壬寅，御試禮部貢舉人。
丙午，作昭應宮。
戊申，幸秦國長公主第省疾。
又幸晉國、魯國長公主第，並賜白金千兩、彩二千匹。
曹、濟州、廣濟軍耆老二千二百人詣闕請臨幸。
五月壬戌，王欽若言泰山醴泉出，錫山蒼龍見。
丙子，詔瘞汴、蔡、廣濟河流屍暴骸，仍致祭。
丁丑，幸南宮視惟能疾。
壬午，詔緣路行宮舊屋止加塗塈，毋別創。
癸未，置天書儀衛使副、扶侍使都監、夾侍，凡有大禮即命之。
詔離京至封禪以前不舉樂，所經州縣勿以聲伎來迓。
甲申，放後宮一百二十人。
戊子，詔：除乘輿供帳，存於禮文者如舊，自今宮禁中外進奉物，勿以銷金文繡爲飾。
六月乙未，天書再降於泰山醴泉北。
丁酉，詔宮苑皇親臣庶第宅飾以五彩，及用羅制幡勝、繒帛爲假花者，並禁之。
壬寅，迎泰山天書於含芳園，雲五色見，俄黃氣如鳳駐殿上。
庚戌，曲赦兗州繫囚流罪以下。
辛亥，羣臣表上尊號曰崇文廣武儀天尊道寶應章感聖明仁孝皇帝。
秋七月庚申，太白晝見。
丙寅，詔諸州市上供物，非土地所宜者罷之。
八月己丑，上太祖尊諡曰啓運立極英武聖文神德玄功大孝皇帝，太宗曰至仁應道神功聖德文武大明廣孝皇帝。
庚寅，詔東封道路軍馬毋犯民稼，開封府毋治道役民。
庚子，置河東緣邊安撫司。
乙巳，黔州言磨嵯、洛浦蠻首領龔行滿等率族二千三百人內附。
己酉，王欽若獻芝草八千餘本。
九月戊午，令有司勿奏大辟案。
嶽州進三脊茅。
庚申，以向敏中權東京留守。
甲子，奉天書告太廟，悉陳諸州所上芝草、嘉禾、瑞木於仗內。
戊辰，幸元偓宮視疾。
壬申，知晉州齊化基坐貪暴削籍，流崖州。
乙亥，幸潛龍園宴射。
丁丑，幸惟吉宮視疾。
戊寅，西京諸州民以車駕東巡貢獻召對，勞賜之。
己卯，以馬知節爲行宮都部署。
庚辰，趙安仁獻五色金玉丹、紫芝八千七百餘本。
乙酉，親習封禪儀於崇德殿。冬十月戊子，上御蔬食。
庚寅，以巡幸，置考制度使、副，凡巡幸則命之。
是夕，五星順行同色。
辛卯，車駕發京師，扶侍使奉天書先道。
丙申，次澶州，宴周瑩於行宮。
戊戌，許、鄆、齊等州長吏赴泰山陪位。
辛丑，駐蹕鄆州，神光起昊天玉冊上。
甲辰，詔扈從人毋壞民舍、什器、樹木。
丁未，法駕入乾封縣奉高宮。
戊申，王欽若等獻泰山芝草三萬八千餘本。
己酉，五色雲起嶽頂。
庚戌，法駕臨山門，黃雲覆輦，道經險峻，降輦步進。
先夕大風，至是頓息。
辛亥，享昊天上帝於圜臺，陳天書於左，以太祖、太宗配。
帝袞冕奠獻，慶雲繞壇，月有黃光。命羣臣享五方帝諸神于山下封祀壇，上下傳呼萬歲，振動山谷。
降谷口，日有冠戴，黃氣紛鬱。
壬子，禪社首，如封祀儀。
紫氣下覆，黃光如星繞天書匣。
縱四方所獻珍禽奇獸。
還奉高宮，日重輪，五色雲見。
作會真宮。
癸丑，御朝覲壇之壽昌殿，受羣臣朝賀。
大赦天下，常赦所不原者鹹赦除之。
文武並進秩。
賜致仕官本品全奉一季，京朝官衣緋綠十五年者改賜服色。
令開封府及所過州軍考送服勤詞學、經明行修舉人，其懷材抱器淪於下位，及高年不仕德行可稱者，所在以聞。
三班使臣經五年者與考課。
兩浙錢氏、泉州陳氏近親，蜀孟氏、湖南馬氏、荊南高氏、廣南河東劉氏子孫未食祿者，聽敘用。
賜天下酺三日。
改乾封縣爲奉符縣。
泰山七里內禁樵採。
大宴穆清殿。
又宴近臣、泰山父老於殿門，賜父老時服、茶帛。
甲寅，復常膳。
次太平驛，賜從官闢寒丸、花茸袍。
丙辰，次兗州，以州爲大都督府。
十一月戊午，幸曲阜縣，謁文宣王廟，靴袍再拜。
幸叔梁紇堂。
近臣分奠七十二弟子。
遂幸孔林，加諡孔子曰玄聖文宣王，遣官祭以太牢，給近便十戶奉塋廟，賜其家錢三十萬，帛三百匹。
以四十六世孫聖佑爲奉禮郎，近屬授官、賜出身者六人。
追諡齊太公曰昭烈武成王，令青州立廟；周文公曰文憲王，曲阜縣立廟。
辛酉，賜諸蕃使袍笏。
壬戌，次中都縣，幸廣相寺。
癸亥，次鄆州，幸開元寺。
丁卯，賜曲阜孔子廟經史。
辛未，幸河瀆廟，加封。
癸酉，曲宴永清軍節度使周瑩，賜兵士緡錢。
丁丑，帝至自泰山，奉天書還宮。
壬午，詔以正月三日爲天慶節。
甲申，命王旦奉上太祖、太宗諡冊，親享太廟。
乙酉，大宴含光殿。
十二月辛卯，御乾元殿受尊號。
庚子，葛霸卒。
辛丑，王旦加中書侍郎兼刑部尚書，楚王元佐加太傅，寧王元偓爲護國軍節度，舒王元偁爲平江、鎮江軍節度，併兼侍中；廣陵郡王元儼進封榮王，安定郡公惟吉爲威德軍節度，餘進秩有差。
癸卯，幸上清宮、景德開寶寺。
王欽若加禮部尚書。
甲辰，張齊賢爲右僕射，溫仲舒、寇準併爲戶部尚書，王化基、邢昺、郭贄併爲禮部尚書。
詔天下宮觀陵廟，名在地誌，功及生民者，並加崇飾。
戊申，以德雍、德文、德存、惟正、惟忠、惟敘、惟和、惟憲並領諸州刺史，允升、允言、允成、允寧、允中併爲各衛將軍。
庚戌，幸元偁宮視疾。
又幸元偓宮。
辛亥，交阯郡王黎至忠加同平章事。
壬子，幸元偁宮。
契丹使上將軍蕭智可等來賀。
是歲，西涼府、甘州、三佛齊、大食國、西南蕃等來賀封禪。
諸路言歲稔，米鬥七八錢。
二年春正月癸亥，以封禪慶成，賜宗室、輔臣襲衣、金帶、器幣。
乙丑，置內殿承製。
戊辰，詔： 誘人子弟析家產，或潛舉息錢，輒壞墳域者，令所在擒捕流配。 
庚午，詔： 讀非聖之書及屬辭浮靡者，皆嚴譴之。
已鏤板文集，令轉運司擇官看詳，可者錄奏。 
乙酉，以陝西民飢，遣使巡撫。
二月己丑，改定入內內侍省內侍名職。
壬辰，詔立曲阜縣孔子廟學舍。
乙未，賜撫州高年黃泰粟帛。
甲辰，蠲同、華民租。
乙巳，幸大相國等寺、上清宮祈雨。
戊申，遣使祠太乙，祀玄冥。
己酉，雨。
癸丑，禁燬金寶塑浮屠像。
甲寅，以丁謂爲三司使。
三月丙辰，日當食，陰晦不見。
辛未，賜京城酺。
己卯，左屯衛將軍允言坐稱疾不朝，降太子左衛率。
夏四月戊子，升州火，遣御史訪民疾苦，蠲被火屋稅。
己丑，餞种放還山。
乙未，河北旱，遣使祠北嶽。
己亥，以丁謂爲修昭應宮使。
壬寅，詔禁中外羣臣非休暇無得羣飲廢職。
詔醫官院處方並藥賜河北避疫邊民。
丙午，試服勤詞學、經明行修國監生。
丁未，振陝西民飢。
五月乙卯，追封孔子弟子七十二人。
罷韶州獻頻婆果。
丁卯，遣使陝西決獄，流罪以下減一等，死罪情可憫者上請。
庚辰，陝西旱，遣使禱太平宮、后土、西嶽、河瀆諸祠。
代州地震。
六月乙酉，頒幕職、州縣官招集戶口賞條。
甲午，幸昭應宮，賜修宮使器幣。
辛卯，保州增屯田務兵三百人。
戊戌，麟府言社慶族依唐龍鎮爲援，數擾別部，請出兵襲之。
帝曰： 均吾民也。 
不許。
壬寅，詔量留五坊鷹鶻，備諸王從時展禮，餘悉縱之。
罷邕、宜州歲貢藥箭。
庚戌，御試東封路服勤詞學、經明行修貢舉梁固等九十二人。
秋七月甲寅，詔張齊賢等各舉才堪御史者一人。
丁巳，置糾察在京刑獄司。
辛酉，復以萬安宮爲滋福殿。
己巳，幸惟吉宮視疾。
辛未，以昭應宮爲玉清昭應宮。
乙亥，蠲京東徐、濟七州水災田租。
戊寅，詔孔子廟配享魯史左丘明等十九人加封爵。
庚辰，蠲天下封禪赦前逋負千二百六十六萬緡。
八月丙戌，京東惠民河溢，居民避水所過津渡，戒有司勿算。
甲辰，西南蕃龍漢堯來貢，賀東封，加漢堯寧德大將軍。
九月戊午，賜秦州被水民粟，人一斛。
壬戌，合鎮、定部署爲一。
甲子，浚汴口。
命工部侍郎馮起爲契丹國信使。
乙丑，幸潛龍園宴射。
甲戌，遣使賜戎、瀘軍民闢瘴藥。
乙亥，無爲軍言大風拔木，壞城門、營壘、民舍，壓溺者千餘人。
詔內臣恤視，蠲來年租，收瘞死者，家賜米一斛。
丁丑，發官廩振鳳州水災。
冬十月癸未，優賞寧朔軍士。
戊子，詔江、浙運糧兵卒經冬停役兩月。
甲午，詔天下置天慶觀。
甲辰，兗州霖雨害稼，振恤其民。
十一月丙辰，作《文武七條》戒官吏。
甲子，詔諸路官吏蠹政害民，轉運使、提點刑獄官不舉察者坐之。
癸酉，蕃部阿黎等來朝貢，授阿黎懷化司戈。
十二月辛巳，詔：晉國大長公主喪，罷承天節上壽及明年元旦朝會。
交州黎至忠貢馴犀。
乙未，幸惟吉宮視疾。
辛丑，丁謂上《封禪朝覲祥瑞圖》，劉承珪上《天書儀仗圖》。
甲辰，幸惟吉宮視疾。
契丹國母蕭氏卒，輟視朝。
是歲，于闐、西涼府、西南蕃羅巖州蠻來貢。
雄州蟲食苗即死，遣使振恤。
三年春正月丁巳，賜建安軍父老江禹錫粟帛。
二月乙酉，丁謂請承天節禁屠宰刑罰，從之。
癸巳，交州黎至忠卒，大校李公蘊自稱留後。
已亥，禁方春射獵，每歲春夏，所在長吏申明之。
辛丑，以張齊賢判河陽。
閏月辛亥，帝御文德殿，羣臣入閣。
甲寅，冬官正韓顯符上新造銅候儀。
乙卯，詔轉運司貸恤黎州夷人。
丁卯，幸開封府射堂宴射，賜開封府將吏器幣。
戊辰，詔東京、畿內死罪以下遞減一等。將吏逮事太宗藩府者並賜予。
赤縣父老本府宴犒，年九十者授攝官，賜粟帛終身；八十者爵一級。
甲戌，以射堂爲繼照堂。
丁丑，召宰臣於宜聖殿，謁太宗聖容、玉皇像。
戊寅，幸韓國長公主第視疾。
三月壬辰，以權靜海軍留後李公蘊爲靜海軍節度，封交阯郡王，賜衣帶、器幣。
丙申，幸石保吉第視疾。
辛丑，詔戎、瀘州給復一年，艱食者振之。
夏四月辛亥，左屯衛將軍允言坐狂率，責授太子左衛副率。
壬子，石保吉卒。
乙卯，陝西民疫，遣使齎藥賜之。
丁巳，詔中書以五月一日進中外文武升朝官及奉使歲舉官名籍。
辛酉，賜泰山隱士秦辨號貞素先生，放還山。
甲子，契丹國母葬，廢朝，禁邊城樂。
甲戌，加王旦兵部尚書，知樞密院事王欽若戶部尚書，陳堯叟工部尚書。
五月己卯，幸惟吉宮視疾。
壬午，以西涼府覓諾族瘴疫，賜藥。
丙戌，惟吉卒。
辛丑，京師大雨，平地數尺，壞廬舍，民有壓死者，賜布帛。
六月庚戌，邊臣言契丹飢，來市糴，詔雄州糴粟二萬石振之。
河中府父老千餘人請祀后土，不許。
丙辰，頒天下《釋奠先聖廟儀》並《祭器圖》。詔前歲陝西民飢，有鬻子者，官爲購贖還其家。
壬戌，幸邢昺第視疾，賜金帛。
乙丑，幸元偁宮視疾。
秋七月丙申，溫仲舒卒。
己亥，以右丞向敏中爲工部尚書、資政殿大學士。
置龍圖閣學士，以直學士杜鎬爲之。
詔南宮北宅大將軍以下，各勤講肄，諸子十歲以上並受經學書，勿令廢惰。
辛丑，文武官、將校等三上表請祠汾陰后土。
八月丁未朔，詔明年春有事於汾陰，州府長吏勿以修貢助祭煩民。
戊申，陳堯叟爲祀汾陰經度制置使。
己酉，王旦爲祀汾陰大禮使，王欽若爲禮儀使。
庚戌，詔汾陰路禁弋獵，不得侵佔民田，如東封之制。
辛亥，以江南旱，詔轉運使決獄。
壬子，幸元偁宮視疾。升、洪、潤州屢火，遣使存撫，祠境內山川。
戊午，賜占城國主馬及器甲。
庚申，幸天駟監，賜從官馬。
解州池鹽不種自生。
辛酉，給鄆州牧馬草地還民。
甲子，罷江、淮和糴，所在繫囚遞減一等，盜穀食者量行論決。
丁卯，羣臣五表上尊號，不許。
戊辰，詔升、洪、揚、廬州長吏兼安撫使。
甲戌，以澄州團練使朱能爲左龍武軍大將軍。
乙亥，河中府父老千七百人來迎，上勞問之，賜以緡帛。
九月癸未，賜錢三十萬給故盧多遜子葬其父母。
丁亥，作《宗室座右銘》賜諸王。
華州言父老二千餘人請幸西嶽。
癸巳，杖殺入內高品江守恩於鄭州，知州俞獻卿坐論救削一任。
乙未，幸崇真資聖院視吳國長公主疾。
甲辰，內出《綏撫十六條》，頒江、淮南安撫使。
冬十月辛亥，契丹使耶律寧告徵高麗。
河中民獲《靈寶真文》。
庚申，丁謂等上《大中祥符封禪記》。
十一月庚寅，遣內臣奉安宣祖、太祖聖容於二陵。
乙未，甘州回鶻來貢。
己亥，幸太一宮。
陝州黃河清。
十二月，陝州黃河再清。
庚戌，集賢校理晏殊獻《河清頌》。
癸丑，詔天下貧民及漁採者過津渡勿算。
乙卯，告太廟。
詔自今謁廟入東偏門。
以資政殿大學士向敏中權東京留守。
丁巳，翰林學士李宗諤等上《諸道圖經》。
辛酉，謁玉清昭應宮。
丙寅，詔沙門島流人特給口糧。
己巳，作《奉天庇民述》示宰相。
禁扈從人燔道路草木。
辛未，以太宗御書賜交州李公蘊。
是歲，龜茲、占城、交州來貢。
陝西飢。
江、淮南旱。


【列傳/卷八】

範質王溥魏仁浦
範質字文文素，大名宗城人。父守遇，鄭州防禦判官。
質生之夕，母夢神人授以五色筆。
九歲能屬文，十三治《尚書》，教授生徒。
後唐長興四年舉進士，爲忠武軍節度推官，遷封丘令。
晉天福中，以文章幹宰相桑維翰，深器之，即奏爲監察御史。
及維翰出鎮相州，歷泰寧、晉昌二節度，皆請質爲從事。
維翰再相，質遷主客員外郎、直史館。
歲餘，召入爲林學士，加比部郎中、知制誥。
契丹侵邊，少帝命漢祖等十五將出徵。
是夜，質入直，少帝令召諸學士分草制，質曰： 宮城已閉，恐泄機事。 獨具草以進，辭理優贍，當時稱之。
漢初，加中書舍人、戶部侍郎。
周祖徵叛，每朝廷遣使齎詔處分軍事，皆合機宜。
周祖問誰爲此辭，使者以質對。
嘆曰： 宰相器也。 
周祖自鄴起兵向闕，京城擾亂，質匿民間，物色得之，喜甚，時大雪，解袍衣之。
且令草太后誥及議迎湘陰公儀注，質蒼黃論撰，稱旨。
乃白太后，以質爲兵部侍郎、樞密副使。
周廣順初，加拜中書侍郎、平章事、集賢殿大學士。
翌日，兼參知樞密院事。
郊祀畢，進位左僕射兼門下侍郎、平章事、監修國史。
從徵高平還，加司徒、弘文館大學士。
顯德四年夏，從徵壽州還，加爵邑。
質建議以律條繁冗，輕重無據，吏得因緣爲奸。
世宗特命詳定，是爲《刑統》。
六年夏，世宗北征，質病留京師，賜錢百萬，俾市醫藥。
及平關南，至瀛州，質見於路左。
師還，以樞密使魏仁浦爲相，命質與王溥並參知樞密院事。
世宗不豫，入受顧命。
恭帝嗣位，加開府儀同三司，封蕭國公。
及太祖北征，爲六師推戴，自陳橋還府署。
時質方就食閣中，太祖入，率王溥、魏仁浦就府謁見。
太祖對之嗚咽流涕，具言擁逼之狀。
質等未及對，軍校羅彥瑰舉刃擬質曰： 我輩無主，今日須得天子。 
太祖叱彥環不退，質不知所措，乃與浦等降階受命。
宋初，加兼侍中，罷參知樞密。
俄被疾，太祖徵澤、潞，幸其第，賜黃金器二百兩、銀器千兩、絹二千匹、錢二百萬。
太祖初即位，庶事謙抑，至於藩戚尚水崇建幕府賓佐未列於位。
質因上奏曰： 自古帝王開基創業，封建子弟，樹立磐維，宗戚既隆，社稷永固。
伏見皇弟泰寧軍節度使光義，自居戎職，特負將材，及領藩維，尤積時望；嘉州防禦使光美，雄俊老成，修身樂善，嘉譽日聞。
乞並行封冊，申錫命書。
皇子皇女雖在襁褓者，亦乞下有司許行恩制，此臣炎願也。
臣又聞爲宰相者，當舉賢能，以輔佐天子。
竊以端日用殿學士呂餘慶、樞密副使趙普精通治道，經事霸府，歷歲滋深，睹其公忠，誠堪毗倚。
乞授以臺司，俾申才用。 帝嘉納之。
先是，宰相見天子議大政事，必命坐面議之，從容賜茶而退，唐及五代猶遵此制。
及質等憚帝英睿，每事輒具劄子進呈，具言曰： 如此庶盡稟承之方，免妄庸之失。 帝從之。
由是奏御浸多，始廢坐論之禮。
乾德初，帝將有事圜丘，以質爲大禮使。
質與鹵簿使張昭、儀仗使劉溫叟討論舊典，定南郊行禮圖》上之。
帝尤嘉獎。
由是禮文始備，質自爲序。
禮畢，進封魯國公，質奉表固辭，不允。
二年正月，罷爲太子太傅。
九月，卒，年五十四。
將終，戒其子旻勿請諡，勿刻墓碑。
太祖聞之，爲悲惋罷朝。
贈中書令，賵絹五百匹、粟麥各百石。
質力學強記，性明悟。
舉進士時，和凝以翰林學士典貢部，鑑質所試文字，重之，自以登第名在十三，亦以其數處之。
貢闈中謂之 傳衣鉢 。
其後質登相位，爲太子太傅，封魯國公，皆與凝同雲。
初，質既登朝，猶手不釋卷，人或勞之，質曰： 有善相者，謂我異日位宰輔。
誠如其言，不學何術以處之。 後從世宗徵淮南，詔令多出其手，吳中文士莫不驚伏。
質每下制敕，未嘗破律，命刺史縣令，必以戶口版籍爲急。
朝廷遣使視民田，按獄訟，皆延見，爲述天子憂勤之意，然後遣之。
世宗初征淮南，駐壽、濠，銳意攻取，且議行幸揚州。
質以師老，與王溥泣諫乃止。
及再駕揚州，因事怒竇儀，罪在不測。
質入謁請見，世宗意其救儀，起避之。
質趨前曰： 儀近臣也，過小不當誅。 因免冠叩頭泣下，曰： 臣備位宰相，豈可使人主暴怒，致近臣於死地耶？
願寬儀罪。 世宗意遂解，復坐，即遣赦儀。
質性卞急，好面折人。
以廉介自持，未嘗受四方饋遺，前後所得祿賜多給孤遺。
閨門之中，食不異品。
身沒，家無餘貲。
太宗閔之，錄其二子。杲性虛誕，與人交，好面譽背非，惟與柳開善，更相引重，始終無間。不善治生，家益貧，杲端坐終日，不知計所出，人皆笑之。
子坦亦登進士第。王溥字齊物，幷州祁人。
父祚，爲郡小吏，有心計，從晉祖入洛，掌鹽鐵案，以母老解職歸。漢祖鎮並門，統行營兵拒存丹，委祚經度芻粟；即位，擢爲三司副使。
歷周爲隨州刺史。
漢法禁牛革，輦送京師，遇暑雨多腐壞，祚請班鎧甲之式於諸，令裁之以輸，民甚便之。
移刺商州，以奉錢募人開大秦山岩梯路，行旅感其惠。
顯德初，置華州節度，以祚爲刺史。
未幾，改鎮潁州均部內租稅，補實流徙，以出舊籍。
州境舊有通商渠，距淮三百，歲久湮塞，祚疏導之，遂通舟楫，郡無水患。
歷鄭州團練使。
宋初，升宿州爲防禦，以祚爲使。
課民鑿井修火備，築城北堤以御水災。
因求致政，至闕下，拜左領軍衛上將軍，致仕。
溥，漢乾祐中舉進士甲科，爲祕書郎。
時李宗貞據河中，趙思綰反京兆，王景崇反鳳翔，周祖將兵討之，闢溥爲從事。
河中平，得賊中文書，多朝貴及藩相交結語。
周祖籍其名，將按之，溥諫曰： 魑魅之形，伺夜而出，日月既照，氛沴自消。
願一切焚之，以安反側。 周祖從之。
師還，遷太常丞。
從周祖鎮鄴。
廣順順初，授左諫議大夫、樞密直學士。
二年，遷中書舍人、翰林學士。
三年，加戶部侍郎，改端明殿學士。
周祖疾革，召學士草制，以溥爲中書侍郎、平章事。
宣制畢，周祖曰： 吾無憂矣。 即日崩。
世宗將親征澤、潞，馮道力諫止，溥獨贊成之。
凱還，加兼禮部尚書，監修國史。
世宗嘗從容問溥曰： 漢禁止李崧以蠟書與契丹，猶有記其詞者，信有之耶？ 溥曰： 崧爲大臣，設有此謀，肯輕示外人？
蓋蘇逢吉誣之耳。 世宗始悟，詔贈其官。
世宗將討秦、鳳，求帥於溥，溥薦向拱。
事平，世宗因宴酌酒賜溥曰： 爲吾擇帥成邊功者，卿也。 從平壽春，制加階爵。
顯德四年，丁外艱。
起復，表四上，乞終喪。
世宗大怒，宰相範質奏解之，溥懼入謝。
六年夏，命參知樞密院事。
恭帝嗣位，加右僕射。
是冬，表請修《世宗實錄》，遂奏吏館修撰、都官郎中、知制誥扈蒙，右司員外郎、知制誥張淡，左拾遺王格，直史館、左拾遺董淳，同加修纂，從之。
宋初，進位司空，罷參知樞密院。
乾德二年，罷爲太子太保。
舊制，一品班於臺省之後，太祖因見溥，謂左右曰： 溥舊相，當寵異之。 即令分臺省班東西，遂爲定製。
五年，丁內艱。
服闋，加太子太傅。
開寶二年，遷太子太師。
中謝曰，太祖顧左右曰： 溥十年作相，三遷一品，福履之盛，近世未見其比。 太平興國初，封祁國公。
七年八月，卒，年六十一。
輟朝二日，贈侍中，諡文獻。
溥性寬厚，美風度，好汲引後進，其所薦至顯位者甚衆。
頗吝嗇。
祚頻領牧守，能殖貨，所至有田宅，家累萬金。
溥在相位，祚以宿州防禦使家居，每公卿至，必首謁。祚置酒上壽，溥朝服趨侍左右，坐客不安席，輒引避。
祚曰： 此豚犬爾，勿煩諸君起。 溥諷祚求致政，祚意朝廷未之許也，既得請，祚大罵溥曰： 我筋力未衰，汝欲自固名位，而幽囚我。 舉大梃將擊之，親戚勸諭乃止。
溥好學，手不釋卷，嘗集蘇冕《會要》及崔弦《續會要》，補其闕漏，爲百卷，曰《唐會要》。
又採朱梁至周爲三十卷，曰《五十會要》。
有集二十卷。
子貽孫、貽正、貽慶、貽序。
貽正至國子博士。
貽慶比部郎中。
貽序，景德二年進士，後改名貽矩，至司封員外郎。
貽正子克明，尚太宗女鄭國長公主，改名貽永，令與其父同行。
見《外戚傳》。
貽孫字象賢，少隨周祖典商、潁二州，署衙內都指揮使。
德中，以父在中書，改朝散大夫、著作佐郎。
宋初，遷金部員外郎，賜紫，累遷右司郎中。
淳化中，卒。


【本紀/卷八】

○真宗三四年春正月辛巳，詔執事汾陰懈怠者，罪勿原。
乙酉，習祀后土儀。
丁亥，將祀汾陰，謁啓聖院太宗神御殿、普安院元德皇后聖容。
丙申，詔以六月六日天書再降日爲天貺節。
丁酉，奉天書發京師。
日上有黃氣如匹素，五色雲如蓋，紫氣翼仗。
庚子，右僕射、判河陽張齊賢見於汜水頓。
陳堯叟獻白鹿。
辛丑，陳幄殿於訾村，望拜諸陵。
甲辰，至慈澗頓，賜道傍耕民茶荈。
二月戊申，賜扈駕諸軍緡錢。
華州獻芝草。
東京獄空。
壬子，出潼關，渡渭河，遣近臣祠西嶽。
癸丑，次河中府。
丁巳，黃雲隨天書輦。次寶鼎縣奉祗宮。
戊午，登後圃延慶亭。
己未，瀵泉湧，有光如燭。
辛酉，祀后土地祗。
是夜，月重輪，還奉祗宮，紫氣四塞。幸開元寺，作大寧宮。
壬戌，甘州回鶻、蒲端、三麻蘭、勿巡、蒲婆、大食國、吐蕃諸族來貢。
大赦天下，常赦不原者鹹赦除之。
文武官並遷秩，該敘封欲回授祖父母者聽。四品以上，迨事太祖、太宗潛藩或嘗更邊任家無食祿者，錄其子孫。
建寶鼎縣爲慶成軍。
建隆佐命及公王將相丘冢，所在致祭。
給西京分司官實奉三分之一。
令法官慎刑名，有情輕法重者以聞。
賜天下酺三日。
大宴羣臣於穆清殿，賜父老酒食衣幣。
作《汾陰配饗銘》、《河瀆四海贊》。
召草澤李瀆、劉巽，瀆以疾辭，授巽大理評事。
乙丑，觀酺。
加號西嶽。
詔葺夷齊祠。
丁卯，賜寧王元偓服帶、鞍馬有加。
乙巳，次華州，幸雲臺觀。
庚午，宴宣澤亭，紫雲如龍，起嶽上。
召見隱士鄭隱、李寧，賜茶果、束帛。
辛未，次閿鄉縣，召見道士柴又玄，問以無爲之要。
壬申，宴虢州父老於湖城行宮。三月甲戌，次陝州，召草澤魏野，辭疾不至。
乙亥，賜運船卒時服。
己卯，次西京。
庚辰，罷河北緣邊工役。
壬午，幸上清宮。
甲申，幸崇法院，移幸呂蒙正第，賜服御、金幣。
丙戌，大宴大明殿。
丁亥，詔葺所經歷代帝王祠廟。
己丑，御五鳳樓觀酺。
壬辰，詔朝陵自西京至鞏縣不舉樂。
癸巳，禁扈從人踐田稼。
甲午，發西京。
丙申，謁安陵、永昌諸陵。
壬寅，幸列子廟，表潘孝子墓。
夏四月甲辰朔，上至自汾陰。
壬子，幸元偁宮視疾。
駙馬都尉李遵勖責授均州團練副使。
峽路鈐轄執爲亂夷人王羣體等，帝憫其異俗，免死配隸。
丙辰，大宴含光殿。
己未，錢种放歸終南。
甲子，王旦加右僕射，元佐爲太尉，元偓進封相王。
乙丑，幸元偓宮視疾。
葺尚書省。
加王欽若吏部尚書，陳堯叟戶部尚書，馮拯工部尚書。
丙寅，以張齊賢爲左僕射。
丁卯，許國公呂蒙正薨。
五月丙子，加交阯郡王李公蘊同平章事。
癸未，廬、宿、泗等州麥自生。
辛卯，幸北宅視德存疾。
京兆旱，詔振之。
癸巳，詔州城置孔子廟。
乙未，加上五嶽帝號，作《奉神述》。
丁酉，慮囚，死罪流徒降等，杖以下釋之。辛丑，視德存疾。
六月丙午，太白晝見。
亳州二龍見禹祠。
德存卒。
丙寅，遣使安撫江、淮南水災，許便宜從事。
詔授交、甘等州、大食、蒲端、三麻蘭、勿巡國奉使官。
秋七月壬申朔，除閩、浙、荊湖、廣南歲丁錢四十五萬。
壬午，韓國、吳國、隋國長公主進封衛國、楚國、越國長公主。
鎮、眉、昌等州地震。
己丑，詔先蠲濱、棣州水災田租十之三，今所輸七分更除其半。
丙申，江、洪、筠、袁江漲，沒民田。
八月乙巳，太白晝見。
丙午，幸南宮視惟敘疾。
詔除纁田租。
庚戌，曲宴諸王、宰相。
癸丑，賜青州孤老煢獨民帛。
惟敘卒。
丙辰，錄唐長孫無忌、段秀實等孫，授官。
丁巳，詔文武官有言刑政得失、邊防機事者並賜對。
癸亥，甘州回紇可汗夜落紇奉表詣闕。
乙丑，刻御製《大中祥符頌》於左承天祥符門。河決通利軍，合御河，壞州城及傷田廬，遣使發粟振之。
九月丁丑，涇原鈐轄曹瑋言籠竿川熟戶蕃部以閒田輸官，請於要害地募兵以居，從之。
戊子，幸太乙宮祈晴。
辛卯，向敏中等爲五嶽奉冊使。
癸巳，御乾元樓觀酺。
冬十月戊申，御朝元殿發五嶽冊。
丁巳，定江、淮鹽酒價，有司慮失歲課，帝曰： 苟便於民，何顧歲入也。 
十一月庚午，占城國貢獅子。
丙子，御試服勤詞學、經明行修貢舉人。
十二月乙巳，詔楚、泰州潮害稼，復租。沒溺人賜千錢、粟一斛。
是歲，西涼府、夏、豐、交州、甘州、諸溪峒蠻來貢。
畿內蝗。
河北、陝西、劍南飢。
吉州、臨江軍江水溢，害民田舍。
兗州虸蚄蟲，不爲災。
五年正月乙亥，賜處州進士周啓明粟帛。
戊寅，雨木冰。
壬午，幸元偁宮視疾。
河決棣州。
二月庚戌，詔貢舉人公罪聽贖。
丙寅，詔官吏安撫濱、棣被水農民。
三月己丑，御試禮部舉人。
丁未，峒酋田仕瓊等貢溪布。
庚戌，王旦等並加特進、功臣。
丁巳，免濱、棣民物入城市者稅一年。
夏四月戊申，以向敏中爲平章事。
有司請違法販茶者許同居首告，帝謂以利敗俗非國體，不許。
壬子，除通、泰、楚州鹽亭戶積負丁額課鹽。
乙丑，樞密直學士邊肅責授嶽州團練副使。
五月辛未，江、淮、兩浙旱，給占城稻種，教民種之。
戊寅，修儀劉氏進封德妃。
丁亥，免棣州租十之三。
戊子，賜近臣金華殿所種麥。
六月庚申，賜杭州草澤林逋粟帛。
壬戌，詔常參官舉幕職、州縣官充京官。
癸亥，賜邵武軍被水者錢粟。
秋七月戊辰，作保康門。
八月丙申朔，日有食之。
丁酉，禁周太祖葬冠劍地樵採。
戊戌，張齊賢爲司空致仕。
甲辰，詔樞密直學士限置六員。
庚戌，淮南旱，減運河水灌民田，仍寬租限，州縣不能存恤致民流亡者罪之。
己未，作五嶽觀。
九月辛未，張齊賢入對。
壬申，觀新作延安橋。
幸大相國寺、上清宮。
射於宜春苑。
癸酉，徙澄海三指揮屯嶺北州郡。
戊子，王欽若、陳堯叟併爲樞密使、同平章事，丁謂爲戶部侍郎、參知政事。
庚寅，幸故鄆王、兗王宮。
冬十月戊午，延恩殿道場，帝瞻九天司命天尊降。
己未，大赦天下，賜致仕官全奉。
辛酉，作《崇儒術論》，刻石國學。
閏月己巳，上聖祖尊號。
辛未，謝太廟。
壬申，立先天、降聖節，五日休沐、輟刑。
乙亥，詔上聖祖母懿號，加太廟六室尊諡。
丙子，羣臣上尊號曰崇文廣武感天尊道應真佑德上聖欽明仁孝皇帝。
丁丑，出舒州所獲瑞石，文曰 志公記 。
戊寅，建景靈宮太極觀於壽丘。辛巳，建安軍鑄聖像。
龍見雲中。
戊子，御製配享樂章並二舞名，文曰《發祥流慶》，武曰《降真觀德》。
十一月丙申，親祀玉皇於朝元殿。
甲辰，加王旦門下侍郎，向敏中中書侍郎，楚王元佐太師，相王元偓太傅，舒王元偁太保。
內外官加恩。
置玉清昭應宮使。以王旦爲之。
丁未，作《汴水發願文》。
庚戌，詔允言朝參。
乙卯，罷獻珍禽異獸。
十二月甲子，置景福殿使。
戊辰，作景靈宮。
京師大寒，鬻官炭四十萬，減市直之半以濟貧民。
壬申，改諡玄聖文宣王曰至聖文宣王。
戊寅，溪峒張文喬等八百人來朝。
己卯，知天雄軍寇準言獄空，詔獎之。
乙酉，振泗州飢。
丙戌，詔天慶等節日，民犯罪情輕者釋之。
丁亥，立德妃劉氏爲皇后。
是歲，交州、甘州、西涼府、溪峒蠻來貢。
京城、河北、淮南飢，減直鬻谷以濟流民。
六年春正月癸巳朔，上御朝元殿受朝。
司天監言五星同色。
庚子，詔減配隸法十二條。
戊申，禁內臣出使預民政。
己酉，賜京師酺五日。
辛亥，進封衛國、楚國、越國長公主三人爲徐國、邠國、宿國。
庚申，置淑儀、淑容、順儀、順容、婉儀、婉容，在昭儀上。
置司宮令，在尚宮上。
以婕妤楊氏爲婉儀，貴人戴氏爲修儀，美人曹氏爲婕妤。
辛酉，詔宗正寺以帝籍爲玉牒。
二月戊辰，觀酺。
己亥，泰州言海陵草中生聖米，可濟飢。
三月丁未，詔沙門島流人罪輕者徙近地。
乙卯，建安軍鑄玉皇、聖祖、太祖、太宗尊像成，以丁謂爲迎奉使。
夏四月庚辰，詔淮南給饑民粥，麥登乃止。
壬午，太白晝見。
癸未，幸元偁宮視疾。
丙戌，詔諸州死罪可疑者詳審以聞。
五月壬辰，詔伎術官未升朝特賜緋紫者勿佩魚。
甲辰，聖像至。
丙午，詔聖像所經郡邑減繫囚死罪，流以下釋之。
升建安軍爲真州。
乙卯，謁聖像，奉安於玉清宮。
丁巳，遣使奏告諸陵。
六月壬戌，惟和卒。
趙州黑龍見。
丁卯，壽丘獻紫莖金芝。
癸酉，保安軍雨，河溢，兵民溺死，遣使振之。
丙子，詔翰林學士陳彭年等刪定《三司編敕》。
丁丑，崇飾諸州黃帝祠廟。
秋七月癸巳，上清宮道場獲龍於香閤中。
己亥，中書門下表請元德皇后祔廟。
庚子，行配祔禮。
癸卯，詔天下勿稅農器。
己酉，亳州官吏父老三千三百人詣闕請謁太清宮。
八月庚申，詔來春親謁亳州太清宮。
辛酉，以丁謂爲奉祀經度制置使。
丙寅，禁太清宮五里內樵採。
庚午，加號太上老君混元上德皇帝。
置禮儀院。
九月庚寅，幸元偁宮視疾。
丁酉，出玉宸殿種占城稻示百官。
冬十月辛酉，元德皇后祔廟。
甲子，亳州太清宮枯檜再生。
真源縣菽麥再實。
癸酉，謁玉清昭應宮。
己卯，作《步虛詞》付道門。
壬午，降聖節賜會如先天節儀。
十一月辛亥，幸元偁宮視疾。
癸丑，賜御史臺《九經》、諸史。
甲寅，判亳州丁謂獻芝草三萬七千本。
乙卯，龜茲遣使來貢。
十二月戊午朔，日有食之。
庚申，涇原鈐轄曹瑋言發兵討原州界撥藏族違命者，捕獲甚衆。
回鶻遣使來貢。
己巳，天書扶侍使趙安仁等上奉天書車輅、鼓吹、儀仗。
壬申，獻天書於朝元殿，遂告玉清昭應宮及太廟。
乙亥，幸開寶寺、上清宮。
己卯，幸太一宮。
戎、瀘蠻寇平。
是歲，西蕃、高州蠻、龜茲來貢。
七年春正月辛丑，慮囚。
壬寅，車駕奉天書發京師。
丙午，次奉元宮。
判亳州丁謂獻白鹿一，芝九萬五千本。
戊申，王旦上混元上德皇帝冊寶。
己酉，朝謁太清宮。
天書升輅，雨雪倏霽，法駕繼進，佳氣彌望。
是夜，月重輪，幸先天觀、廣靈洞霄宮。
曲赦亳州及車駕所經流以下罪。
升亳州爲集慶軍節度，減歲賦十之二。
改奉元宮爲明道宮。
太史言含譽星見。
庚戌，御均慶樓，賜酺三日。
壬子，詔所過頓遞侵民田者，給復二年。
丙辰，建南京歸德殿，赦境內及京畿車駕所過流以下罪。
追贈太祖幕府元勳僚舊，錄常參官逮事者並進秩，欲授子孫者聽。
作鴻慶宮。
二月戊午，次襄邑縣，皇子來朝。
庚申，夏州趙德明遣使詣行闕朝貢。
辛酉，至自亳州。
丙寅，詔天地壇非執事輒臨者斬。
辛未，饗太廟。
壬申，恭謝天地，大赦天下。
乙亥，益州鑄大鐵錢。
三月，城淯井監。
癸己，雄州甲仗庫火。
甲午，制加宰相王旦、向敏中、楚王元佐、相王元偓、舒王元偁、榮王元儼樞密使、同平章事。
乙未，宴翔鸞閣。
辛丑，發粟振儀州飢。
復諸州觀察使兼刺史。
甲辰，幸元偁宮視疾。
丁未，封皇子慶國公。
青州民趙嵩百一十歲，詔存問之。
夏四月丁巳，西涼府廝鐸督遣使來貢。
己未，賜淮南諸州民租十之二。
癸亥，河南府獄空，有鳩巢其戶，生二雛。
甲子，以歸義軍留後曹賢順爲歸義軍節度使。
丙子，舒王元偁薨。
五月壬辰，王旦爲兗州景靈宮朝修使，乙未，又爲天書刻玉使。
涇原言葉施族大首領豔般率族歸順。
六月乙卯，禁文字斥用黃帝名號故事。
丙辰，眉州通判董榮受賕鬻獄，長安知縣王文龜酗酒濫刑，並投荒裔。
戊午，戒州縣官吏決罪逾法。
壬申，封婉儀楊氏爲淑妃。
乙亥，樞密使王欽若罷爲吏部尚書，陳堯叟爲戶部尚書。
以寇準爲樞密使、同平章事。
丙子，詔棣州經水，流民歸業者給復三年。
秋七月辛丑，交州李公蘊敗鶴柘蠻，獻捷。
癸卯，太白晝見。
甲辰，以同州觀察使王嗣宗、內客省使曹利用併爲樞密副使。
八月甲寅，置景靈宮使，以向敏中爲之。
乙卯，除江、淮、兩浙被災民租。
丁巳，楊光習坐擅領兵出砦，又誣軍中謀殺司馬張從吉，配隸鄧州。
乙丑，給河東沿邊將士皮裘氈襪。
甲戌，河決澶州。
丁丑，命內臣奉安太祖、太宗聖像於鴻慶宮。
辛巳，詔嶺南戍兵代還日，人給裝錢五百。
九月丙戌，含譽星再見。
辛卯，尊上玉皇聖號曰太上開天執符御歷含真體道玉皇大天帝。
戊戌，御試服勤詞學、經明行修舉人。
辛丑，幸五嶽觀。
冬十一月乙酉，濱州河溢。
玉清昭應宮成，詔減諸路繫囚罪流以下一等。
己丑，加王旦司空、修宮使。
壬辰，御乾元門觀酺。
十二月癸丑朔，日當食不虧。
丙辰，詔王欽若等五人各舉京朝、幕職、州縣官詳練刑典、曉時務、任邊寄者二人。
丁巳，詔川、峽、閩、廣轉運、提點刑獄官察屬吏貪墨慘刻者。
己未，作元符觀。
庚申，契丹使蕭延寧等辭歸國。
辛酉，加楚王元佐尚書令，相王元偓太尉，榮王元儼兼中書令，忠武軍節度使魏咸信同平章事，餘並進秩。
涇原路請築籠竿城。
是歲，夏州、西涼府、高麗、女真來貢。
淮南、江、浙飢，除其租。
天下戶九百五萬五千七百二十九，口二千一百九十七萬六千九百六十五。
八年春正月壬午朔，謁玉清昭應宮，奉表告尊上玉皇大天帝聖號，奉安刻玉天書於寶符閣，還御崇德殿受賀，赦天下，非十惡、枉法贓及己殺人者鹹除之。
文武官滿三歲者，有司考課以聞。
乙酉，詔環州緣邊卒人賜薪水錢。
庚寅，置清衛二指揮奉宮觀。
乙未，皇女入道。
戊戌，徙棣州城。
庚戌，詔王欽若等舉供奉官至殿直有武幹者一人。
二月，泗州周憲百五歲，詔賜束帛。
甲寅，宗正寺火。
丙辰，唃廝囉、立遵貢名馬。
丙寅，以元佐爲天策上將軍、興元牧，賜劍履上殿，詔書不名。
丁卯，遣使巡撫淮、浙路。
癸酉，祈雨。
丙子，詔進士六舉、諸科九舉者許奏名。
庚辰，大雨。
三月乙酉，幸元偓宮視疾。
戊戌，宴宗室，射於苑中。
壬寅，御試禮部貢舉人。
夏四月辛酉，賜宰相《五臣論》。
壬戌，以寇準爲武勝軍節度使、同平章事，王欽若、陳堯叟併爲樞密使、同平章事。
戊辰，德彝卒。
壬申，榮王元儼宮火，延及殿閣內庫。
癸酉，詔求直言。
命丁謂爲大內修葺使。
戊寅，王膺坐應詔言事乖繆貶。
五月壬午，榮王元儼罷武信軍節度使，降封端王。
庚寅，熒惑犯軒轅。
壬辰，廢內侍省黃門。禁金飾服器。
庚子，放宮人一百八十四人。
六月己酉朔，日有食之。
辛未，詔諸州以《御製七條》刻石。
乙亥，惟忠卒。
閏月己卯，赦天下。
庚辰，王欽若上《彤管懿範》。
七月丙辰，以諸州牛疫免牛稅一年。
戊午，王嗣宗爲大同軍節度使。
丙寅，幸相王元偓新宮。
以宮城火，詔諸王徙宮於外。
丙子，幸瑞聖園觀稼，宴射於水心殿。
八月己卯，大理少卿閻允恭、開封判官韓允坐枉獄除名。
戊戌，詔京兆、河中府、陝、同、華、虢等州貸貧民麥種。
九月，注輦國貢土物、珍珠衫帽。
甲寅，唃廝囉聚衆數十萬，請討平夏人以自效。
丁卯，宴宗室，射於後苑。
己巳，賜注輦使袍服、牲酒。
冬十月乙巳，王欽若上《聖祖先天紀》。
戊申，回鶻呵羅等來貢。
十一月辛酉，相王元偓加兼中書令，端王元儼進封彭王。
癸亥，高麗使同東女真來貢。
十二月戊寅，皇子冠。
丁亥，侍禁楊承吉使西蕃還，以地理圖進。
辛卯，皇子慶國公封壽春郡王。
是歲，占城、宗哥族及西蕃首領來貢。
坊州大雨，河溢。
陝西飢。
九年春正月丙辰，置會靈觀使，以丁謂爲之，加刑部尚書。
壬申，以張士遜、崔遵度爲壽春郡王友。
二月丁亥，王旦等上《兩朝國史》。
戊子，加旦守司徒，修史官以下進秩、賜物有差。
甲午，詔以皇子就學之所名資善堂。
延州蕃部飢，貸以邊谷。
三月丙午，除雷州無名商稅錢。
秦州曹瑋撫捍蕃境得宜，詔嘉之。
己酉，王欽若上《寶文統錄》。
辛酉，以西蕃宗哥族李立遵爲保順軍節度使。
壬戌，詔舉官必擇廉能。
癸亥，置修玉牒官。
乙丑，著作佐郎高清以贓賄仗脊，配沙門島。
夏四月庚辰，周伯星見。
丙申，賜天下酺。
振延州蕃族飢。
庚子，幸陳堯叟第視疾。
壬寅，以唐相元稹七世孫爲台州司馬。
五月乙巳，邠寧環慶部署王守斌言夏州蕃騎千五百來寇慶州，內屬蕃部擊走之。
癸丑，幸南宮視惟憲疾。
甲寅，惟憲卒。
乙卯，毛屍等三族蕃官馮移埋率屬來歸，詔撫之。
丙辰，詔天下繫囚死罪減等，流以下釋之。
丁巳，向敏中爲宮觀慶成使。
甲子，左天廄草場火。
庚午，太白晝見。
六月戊寅，幸會靈觀，宴祝禧殿，癸未，京畿蝗。
秋七月，撫水蠻寇宜州，廣南西路請便宜掩擊，許之。
丁未，增築京師新城。
丙辰，開封府祥符縣蝗附草死者數里。
戊午，停京城工役。
癸亥，以畿內蝗，下詔戒郡縣。
甲子，詔京城禁樂一月。
丁卯，幸太乙宮、天清寺。
八月壬申，知秦州曹瑋言伏羌砦蕃部廝雞波與宗哥族連結爲亂，以兵夷其族帳。
丙子，令江、淮發運司留上供米五十萬以備饑年。
磁、華、瀛、博等州蝗，不爲災。
丙戌，制玉皇聖號冊文。
以陳堯叟爲右僕射。
戊子，以旱，罷秋宴。
壬辰，羣臣請受尊號冊寶，表五上，從之。
九月癸卯，雄、霸河溢。
甲辰，以丁謂爲平江軍節度使。
丙午，陳彭年、王曾、張知白並參知政事。
丁未，曹瑋言宗哥唃廝囉、蕃部馬波叱臘、魚角蟬等寇伏羌砦，擊敗之，斬首千餘級。
庚戌，以不雨，罷重陽宴。
利州水，漂棧閣。
甲寅，雨。督諸路捕蝗。
丁巳，詔以旱蝗得雨，宜務稼省事及罷諸營造。
戊午，禁諸路貢瑞物。
戊辰，青州飛蝗赴海死，積海岸百餘里。
己巳，詔民有出私廩振貧乏者，三千石至八千石，第授助教、文學、上佐之秩。
冬十月己卯，王欽若表上《翊聖保德真君傳》。
壬申，詔馮拯等各舉殿直以上武幹者一人。
壬辰，置直龍圖閣。
十一月，會靈觀甘露降。
乙巳，詔河、陝諸路州簡禁軍五百人。
丁未，河西節度使石普坐妄言災異，除名流賀州。
丁卯，以唐裴度孫坦爲鄭州助教。
是歲，西蕃宗哥族、邛部山後蠻、夏州、甘州來貢。
諸州有隕霜害稼及水災者，遣使振恤，除其租。
天禧元年春正月辛丑朔，改元。
詣玉清昭應宮薦獻，上玉皇大天帝寶冊、袞服。
壬寅，上聖祖寶冊。
己酉，上太廟諡冊。
庚戌，享六室。
辛亥，謝天地於南郊，大赦，御天安殿受冊號。
乙卯，宰相讀天書於天安殿，遂幸玉清昭應宮，作《欽承寶訓述》示羣臣。
壬戌，詔以四月旦日爲天祥節。
丙寅，命王旦爲兗州太極觀奉上冊寶使。
二月庚午，詔振災，發州郡常平倉。
壬申，御正陽門觀酺。
丁丑，置諫官、御史各六員，每月一員奏事，有急務聽非時入對。
戊寅，王旦加太保、中書侍郎、平章事，向敏中加吏部尚書。
楚王元佐領雍州牧；相王元偓加尚書令兼中書令，進封徐王；彭王元儼加太保；壽春郡王禎兼中書令。
王欽若加右僕射，趙德明加太傅，中外官並加恩。
辛巳，考課京朝官改秩及考者。
壬午，定宗室子授官之制。
庚寅，進封李公蘊爲南平王。
秦州神武軍破宗歌族、馬波叱臘等於野吳谷，多獲人馬。
己亥，陳彭年卒。
三月辛丑，以不雨，禱於四海。
壬寅，不雨，罷上巳宴。
庚申，免潮州逋鹽三百七十萬有奇。
辛酉，令作淖糜濟懷、衛流民。
夏四月庚辰，陳堯叟卒。
戊子，邵州野竹生實，以食飢。
五月戊戌，詔所在安恤流民。
戊申，以王旦爲太尉、侍中，五日一入中書，旦懇辭不拜。
己酉，熒惑犯太微。
乙卯，縱歲獻鷹犬。
己未，奉太祖聖容於西京應天院，向敏中爲禮儀使。
諸路蝗食苗，詔遣內臣分捕，仍命使安撫。
六月壬申，赦西京繫囚，死罪減一等，流以下釋之。
父老年八十者賜茶帛，除其課役。
戊寅，除升州後湖租錢五十餘萬，聽民溉田。
陝西、江、淮南蝗，並言自死。
庚辰，盜發後漢高祖陵，論如律，並劾守土官吏，遣內侍王克讓以禮治葬，知制誥劉筠祭告。
因詔州縣申前代帝王陵寢樵採之禁。
乙酉，免大食國蕃客稅之半。
龜茲國使張復延等貢玉勒鞍馬，令給其直。
己丑，王旦對於崇政殿。
秋七月丁未，霖雨，放朝。
己未，幸魏咸信第視疾。
甲子，魏咸信卒。
八月庚午，以王欽若爲左僕射兼中書侍郎、平章事。
壬申，向敏中加右僕射兼門下侍郎。
王旦對於便殿。
丙子，詔京城禁圍草地聽民耕牧。
丁丑，禁採狨。
戊寅，免牛稅一年。
九月癸卯，以參知政事王曾爲禮部侍郎，李迪爲參知政事，馬知節知樞密院事，曹利用、任中正、周起並同知樞密院事。
丙午，幸王旦第視疾。
戊申，以蝗，罷秋宴。
己酉，王旦薨。
甲寅，詔能拯救汴渠覆溺者給賞，或溺者貧者，以官錢給之。
丁未，教衛士騎射。
冬十月辛未，詔閣門自今審官、三班院、流內銓，後殿日引公事，勿過兩司。
壬申，諭諸州非時災沴不以聞者論罪。
己卯，罷京東上貢物。
辛卯，賜壽春郡王及王友張士遜等詩。
十一月己亥，詔曲宴日輟後殿視事。
辛丑，曹瑋平鬼留家族。
壬寅，詔淮、浙、荊湖治放生池，禁漁採。
乙卯，幸太一宮，大雪，帝謂宰相曰： 雪固豐稔之兆，第民力未充，慮失播種。卿等其務振勸，毋遺地利。 
壬戌，契丹使耶律準來賀承天節。
高麗使徐訥率女真首領入對崇政殿，獻方物。
十二月丙寅，京城雪寒，給貧民粥，並瘞死者。
乙亥，罷京城工役。
丙子，嚴寒，放朝。
丁丑，放逋負，釋繫囚。
己卯，女真國人歸，給裝錢。
高麗使徐訥賜射瑞聖園。
辛卯，詔陝西緣邊鬻谷者勿算。
壬辰，遣使緣汴河收瘞流屍。
是歲，三佛齊、龜茲國來貢。
諸路蝗，民飢。
鎮戎軍風雹害稼，詔發廩振之，蠲租賦，貸其種糧。
二年春正月乙未，真遊殿芝草生。
壬寅，振河北、京東飢。
辛亥，賜壽春郡王《恤民歌》。
戊午，王欽若等上《天禧大禮記》四十卷。
己未，遣使諭京東官吏安撫饑民，又命諸路振以淖糜。
二月丙寅，甘州來貢。
丁卯，壽春郡王加太保，進封升王。
詔近臣舉常參官堪任御史者。
庚午，右正言劉燁請自今言事許升殿，從之。
庚辰，振京西飢。
乙酉，幸徐王元偓宮視疾。
三月辛丑，修京城。
丙辰，先貸貧民糧種止勿收。
夏四月戊子，幸飛山雄武教場，宴賜從臣將士。
庚寅，赦天下，死罪減一等，流以下釋之。
閏月，辰州討下溪州蠻，斬首六十餘級，降千餘人。
己亥，詔戶部尚書馮拯等舉幕職、令錄堪充京官者各二人。
癸卯，馬知節爲彰德軍留後。
丁未，靈泉出京師，飲者愈疾。
作祥源觀。
壬子，幸徐王元偓宮視疾。
五月壬戌，詔長吏恤孝弟力田者。
甲子，徐王元偓薨。
丁卯，釋下溪州蠻彭儒猛罪。
丙戌，西京訛言妖如帽，夜蜚，民甚恐。
六月壬辰，詔三班使臣經七年者考課遷秩。
己亥，詔諸州上佐、文學、參軍謫降十年者，聽還鄉。
乙巳，訛言帽妖至京師，民夜叫噪達曙，詔捕嘗爲邪法人耿概等棄市。
辛亥，彗出北斗魁。
秋七月壬申，以星變赦天下，流以下罪減等，左降官羈管十年以上者放還京師，京朝官丁憂七年未改秩者以聞。
丁亥，彗沒。
八月庚寅，羣臣請立皇太子，從之。
壬寅，下溪州彭儒猛納所掠漢生口、器甲等，詔賜袍帶。
甲辰，立皇子升王爲皇太子。
大赦天下，宗室加恩，羣臣賜勳一轉。
戊申，黎州山後兩林百蠻都王李阿善遣使來貢。
壬子，彭王元儼進封通王。
以李迪兼太子賓客。
癸丑，作《元良箴》賜皇太子。
甲寅，楚王元佐加興元牧，徐國長公主進封福國，邠國長公主進封建國，宿國長公主進封鄂國。
乙卯，詔畎索河水入金水河。
丙辰，以德雍、德文、惟政併爲諸州防禦使，允成、允升、允寧併爲諸州團練使。
九月丁卯，冊皇太子。
庚午，詔全給外戍諸軍物。
庚辰，御乾元門觀酺。
冬十月庚子，御玉宸殿，召近臣觀刈占城稻，遂宴安福殿。
十二月辛丑，以張旻爲武寧軍節度使、同平章事。
是歲，占城國、甘州、溪峒、黎州山後蠻來貢。
陝西旱，振之。
江陰軍蝻，不爲災。
三年春正月癸亥，貢舉人郭貞等見崇政殿。
貞冒喪赴舉，命典謁詰之，即引咎，殿三舉。
二月乙未，河南府地震。
三月戊午朔，日有食之。
遣呂夷簡體訪陝、亳民訛言。
丙寅，御試禮部貢舉人。
癸未，翰林學士、工部尚書錢惟演等坐知舉失實，降一官。
甲申，潁州石隕出泉，飲之愈疾。
夏四月甲午，西上閣門使高繼勳坐市馬虧直削官。
五月丁巳，大食國來貢。
乙丑，左諫議大夫戚綸坐訕上，貶嶽州副使。
辛未，慮囚。
六月癸未，浚淮南漕渠，廢三堰。
甲午，王欽若爲太子太保。
河決滑州。
戊戌，以寇準爲中書侍郎兼吏部尚書、平章事，丁謂爲吏部尚書、參知政事。
滑州決河，泛澶、濮、鄆、齊、徐境，遣使救被溺者，恤其家。
秋七月壬申，曹璨卒。
羣臣表上尊號曰體元御極感天尊道應真寶運文德武功上聖欽明仁孝皇帝。
八月丁亥，大赦天下。
普度道釋童行。
滑州龍見，河決。
辛卯，太白晝見。
己亥，慶州亡去熟戶委乞等來歸。
庚戌，遣使撫卹京東西、河北水災。
九月乙丑，慶州骨咩、大門等族歸附。
辛巳，遣中官存問高麗貢使之被溺者。
冬十一月己巳，謁景靈宮。
庚午，饗太廟。
辛未，祀天地於圜丘，大赦天下。
選兩任五考無責罰者試身、言、書、判。
丁丑，御天安殿受尊號冊。
十二月丙戌，富州蠻酋向光澤表納土，詔卻之。
辛卯，向敏中加左僕射、中書侍郎兼禮部尚書、平章事，寇準加右僕射，通王元儼進封涇王，曹利用、丁謂併爲樞密使，百官加恩。
癸巳，以任中正、周起併爲樞密副使。
是歲，高麗、女真來貢。
江、浙及利州路飢，詔振之。
四年春正月乙丑，以華州觀察使曹瑋爲鎮國軍留後、僉樞密院事。
丙寅，開揚州運河。
己巳，幸元符觀。
庚午，贈處士魏野著作郎，賜其家粟帛。
二月，帝不豫。
癸未，遣使安撫淮南、江、浙、利州饑民。
滑州決河塞。
辛丑，發唐、鄧八州常平倉振貧民。
三月戊午，以淄州民飢，貸牛糧。
甲子，振蕃部粟。
庚午，詔川峽致仕官聽還本貫。
癸酉，川、廣舉人勿拘定額。
己亥，振益、梓民飢。
己卯，向敏中薨。
夏四月丁亥，大風，晝晦。
庚寅，分江南轉運使爲東、西路。
丙申，杖殺前定陶縣尉麻士瑤於青州。
五月丁巳，發粟振秦、隴。
六月丙申，以寇準爲太子太傅、萊國公。
河決滑州。
壬寅，御試禮部奏名舉人九十三人。
秋七月丁巳，太白晝見。
辛酉，京城大雨，水壞廬舍大半。
丙寅，以李迪爲吏部侍郎兼太子少傅、平章事，馮拯爲樞密使、吏部尚書、同平章事。
以霖雨壞營舍，賜諸軍緡錢。
庚午，以丁謂爲平章事，曹利用同平章事。
癸酉，入內副都知周懷政伏誅。
丁丑，太子太傅寇準降授太常卿，翰林學士盛度、樞密直學士王曙並罷職。
八月，永興軍都巡檢使朱能殺中使叛。
乙酉，以任中正、王曾並參知政事。
詔利、夔路置常平倉。
丙戌，朱能自殺。
壬寅，寇準貶道州司馬。
甲辰，賜諸軍器幣。
入內押班鄭志誠坐交朱能，削兩任、配隸房州。
九月己酉，分遣近臣張知白、晁迥、樂黃目等各舉常參官，諸路轉運及勸農使各舉堪京官、知縣者二人，知制誥、知雜御史、直龍圖閣各舉堪御史者一人。
丙辰，始御崇德殿視事，治朱能黨，死、流者數十人。
己未，久雨，放朝。壬戌，給事中朱巽、工部郎中梅詢坐不察朱能奸謫官。
丁卯，赦天下。
己巳，遣使安撫永興軍。
壬申，賜京城酺。
冬十月戊寅，命依唐制，雙日不視事。
壬午，幸正陽門觀酺。
帝自不豫，浸少臨行，至是人情大悅。
壬辰，以王欽若爲資政殿大學士。
甲辰，減水災州縣秋租。
丙午，召皇子、宗室、近臣玉宸殿觀稻，賜宴。
十一月戊午，召近臣於龍圖閣觀御製文詞，帝曰： 朕聽覽之暇，以翰墨自娛，雖不足垂範，亦平生遊心於此。 
宰臣丁謂請鏤板宣佈。
庚申，內出御製七百二十二卷付宰臣。
丙寅，丁謂加門下侍郎兼太子太傅，李迪加中書侍郎兼尚書左丞，依前少傅。
迪、謂忿爭於帝前。
戊辰，罷謂爲戶部尚書，迪爲戶部侍郎。
任中正、王曾、錢惟演併兼太子賓客，張士遜、林特併兼太子詹事，晏殊爲太子左庶子。
己巳，詔謂赴中書視事如故。
庚午，詔自今除軍國大事仍舊親決，餘皆委皇太子同宰相、樞密使等參議行之。
太子上表陳讓，不允。
以丁謂兼太子少師，馮拯兼少傅，曹利用兼少保。
辛未，詔自今羣臣五日於長春殿起居，餘隻日視朝於承明殿。
甲戌，丁謂等請作天章閣奉安御集。
十二月乙酉，皇太子親政，詔內臣傳旨須覆奏。
丁亥，龜茲、甘州回鶻遣使來貢。
己丑，王欽若加司空。
庚寅，議事資善堂，命張景宗侍皇太子。
丁酉，以王欽若爲山南東道節度使、同平章事。
閏月丁卯，以唃廝囉爲邊患，詔陳堯諮等巡撫。
庚午，京城谷貴，減直髮常平倉。
乙亥，帝不豫，力疾御承明殿，賜手書宰相，諭以輔導儲貳之意。
是歲，京西、陝西、江、淮、荊湖諸州稔。
五年春正月己丑，帝疾愈，出幸啓聖院。
癸巳，詔天下死罪降，流以下釋之。
乙未，遣使撫京東水災。
丁酉，以張士遜爲樞密副使。
己亥，宴近臣承明殿。
二月甲寅，審刑院言天下無斷獄。
丙寅，賜天下酺。
庚午，以孔子四十七世孫聖祐襲封文宣公。
三月辛巳，御正陽門觀酺。
辛丑，京東、西水災，賜民租十之五。
壬寅，丁謂加司空，馮拯加左僕射，曹利用加右僕射，任中正工部尚書。
夏四月丙辰，客星出軒轅。
五月乙亥，慮囚，降天下死罪。
六月丙午，太白晝見。
秋七月甲戌朔，日有食之。
戊寅，新作景靈宮萬壽殿。
八月壬戌。熒惑犯南斗。
九月戊寅，唃廝囉請降。
冬十月癸卯，蠲京東西、淮、浙被災民租。
壬子，依漢、唐故事，五日一受朝，遇慶會，皇太子押班。
十一月戊子，王欽若以山南東道節度使坐擅赴闕，降司農卿、分司南京。
是歲，高麗遣使來貢。
京東、河北、兩川、荊湖稔。
乾興元年春正月辛未朔，改元。
丁亥，御東華門觀燈。
戊戌，蠲秀州水災民租。
二月庚子，大赦天下。
癸卯，上尊號曰應天尊道欽明仁孝皇帝。
詔蘇、湖、秀州民飢，貸以廩粟。
甲辰，制封丁謂爲晉國公，馮拯爲魏國公，曹利用爲韓國公。
庚戌，詔徐州振貧民。
甲寅，對宰相於寢殿。帝不豫增劇，禱于山川神祗。
戊午，帝大漸，遺詔皇太子於柩前即皇帝位。
尊皇后爲皇太后，權處分軍國事，淑妃爲皇太妃。
帝是日崩於延慶殿，年五十五，在位二十六年。
十月己酉，葬永定陵。
己未，祔太廟。
天聖二年十一月，上尊諡曰文明武定章聖元孝皇帝，廟號真宗。
慶曆七年，加諡膺符稽古神功讓德文明武定章聖元孝皇帝。
贊曰：真宗英悟之主。
其初踐位，相臣李沆慮其聰明，必多作爲，數奏災異以杜其侈心，蓋有所見也。
及澶洲既盟，封禪事作，祥瑞沓臻，天書屢降，導迎奠安，一國君臣如病狂然，籲，可怪也。
他日修《遼史》，見契丹故俗而後推求宋史之微言焉。
宋自太宗幽州之敗，惡言兵矣。
契丹其主稱天，其後稱地，一歲祭天不知其幾，獵而手接飛雁，鴇自投地，皆稱爲天賜，祭告而誇耀之。
意者宋之諸臣，因知契丹之習，又見其君有厭兵之意，遂進神道設教之言，欲假是以動敵人之聽聞，庶幾足以潛消其窺覦之志歟？
然不思修本以制敵，又效尤焉，計亦末矣。
仁宗以天書殉葬山陵，嗚呼賢哉！


【列傳/卷九】

石守信，開封浚儀人。事周祖，得隸帳下。
廣順初，累遷親衛都虞候。
從世宗徵晉，遇敵高平，力戰，遷親衛左第一軍都校。
師還，遷鐵騎左右都校。
從徵淮南，爲先鋒，下六合，入渦口，克揚州，遂領嘉州防禦使，充鐵騎、控鶴四廂都指揮使。
從徵關南，爲陸路副都部署，以功遷殿前都虞候，轉都指揮使、領洪州防禦使。
恭帝即位，加領義成軍節度。
太祖即位，遷侍衛馬步軍副都指揮使，改領歸德軍節度。
李筠叛，守信與高懷德率前軍進討，破筠衆於長平，斬首三千級。
又敗其衆三萬於澤州，獲僞河陽節度範守圖，降太原援軍數千，皆殺之。
澤、潞平，以功加同平章事。
李重進反揚州，以守信爲行營都部署兼知揚州行府事。
帝親征至大儀頓，守信馳奏： 城破在朝夕，大駕親臨，一鼓可平。 帝亟赴之，果克其城。
建隆二年，移鎮鄆州，兼侍衛親軍馬步軍都指揮使，詔賜本州宅一區。
乾德初，帝因晚朝與守信等飲酒，酒酣，帝曰： 我非爾曹不及此，然吾爲天子，殊不若爲節度使之樂，吾終夕未嘗安枕而臥。 守信等頓首曰： 今天命已定，誰復敢有異心，陛下何爲出此言耶？ 帝曰： 人孰不欲富貴，一旦有以黃袍加汝之身，雖欲不爲，其可得乎。 守信等謝曰： 臣愚不及此，惟陛下哀矜之。 帝曰： 人生駒過隙爾，不如多積金、市田宅以遺子孫，歌兒舞女以終天年。
君臣之間無所猜嫌，不亦善乎。 守信謝曰： 陛下念及此，所謂生死而肉骨也。 明日，皆稱病，乞解兵權，帝從之，皆以散官就第，賞齎甚厚。
已而，太祖欲使符彥卿管軍，趙普屢諫，以爲彥卿名位已盛，不可復委以兵權，太祖不從。
宣已出，普復懷之，太祖迎謂之曰： 豈非符彥卿事耶？ 對曰： 非也。 因奏他事。
既罷，乃出彥卿宣進之，太祖曰： 果然，宣何以覆在卿所？ 普曰： 臣託以處分之語有侏亻離者，復留之。惟陛下深思利害，勿復悔。 太祖曰： 卿苦疑彥卿，何也？朕待彥卿厚，彥卿豈負朕耶。 普對曰： 陛下何以能負周世宗？ 太祖默然，事遂中止。開寶六年秋，加守信兼侍中。
太平興國初，加兼中書令。
二年，拜中書令，行河南尹，充西京留守。
三年，加檢校太師。
從徙許州，還京師卒。王審琦字仲寶，其先遼西人，後徙家洛陽。
漢乾祐初，隸周祖帳下，性純謹，甚親任之。
從平李守貞，以功署廳直左番副將。
廣順中，歷東西班行首、內殿直都知、鐵騎指揮使，從世宗徵劉崇，力戰有功，遷東西班都虞候，改鐵騎都虞候，轉本軍右第二軍都校。
世宗召禁軍諸校宴射苑中，審琦連中的，世宗嘉之，賞齎有加。
俄領勤州刺史。
親征淮南，舒州堅壁未下，詔以郭令圖領刺史，命審琦中超以精騎攻其城，一夕拔之，擒其史，獲鎧仗軍儲數十萬計。
令圖既入城，審琦等遂救黃州，數日，令圖爲舒人所逐。
審琦選輕騎銜枚夜發，信宿至城下，大敗舒人，令圖得復還治所。
世宗嘉之，授散員都指揮使。
又能上能下南唐軍於紫金山，先登，中流矢，轉控鶴右廂都校、領虔州團練使。
世宗圍濠州，審琦率敢死士數千人拔其水砦，奪月城，濠州遂降。
及攻楚州，爲南面巡檢，城將陷，審琦意淮人必遁，設伏待之。
少頃，城中兵果鑿南門而潰，伏兵擊之，斬數千級，系五千餘人，獻於行在，賜名馬、玉帶、錦彩數百匹。
淮南平，改鐵騎右廂都校。
又從平瓦橋關。恭帝即位，遷殿前都虞候、領睦州防禦使。
襟初，擢爲殿前都指揮使、領泰寧軍節度。
從徵李筠，爲御營前洞屋都部署，爲飛石所傷，車駕臨視。
澤、潞平，改領武成軍節度。
李重進叛，副石守信爲前軍部署討之。
建隆二年，出爲忠正軍節度。
在鎮八年，爲政寬簡。
所部邑令以罪停其錄事吏，幕僚白令不先諮府，請按之。
審琦曰： 五代以來，諸侯強橫，令宰不得專縣事。
今天下治平，我忝守藩維，而部內宰能斥去黠吏，誠可嘉爾，何按之有？ 聞者歎服。
開寶二年，從徵太原，爲御營四面都巡檢。
三年，改鎮許州，賜甲第，留京師。
太祖嘗召審琦宴射苑中，連中的，賜御馬、黃金鞍勒。
六年，與高懷德並加同平章事。
七年，卒，年五十。
初，審琦暴疾，不能語，帝親臨視，及卒，又幸其第，哭之慟。
賜中書令，追封琅琊郡王，賻贈加等。
葬日，又爲廢朝。
審琦重厚有方略，尤善騎射。
鎮壽春，歲得租課，量入爲出，未嘗有所誅求。
素不能飲，嘗侍宴，太祖酒酣仰祝曰： 酒，天之美祿；審琦，朕布衣交也。
方興朕共享富貴，何靳之不令飲邪？ 祝畢，顧謂審琦曰： 天必賜卿酒量，試飲之，勿憚也。 審琦受詔，飲十杯無苦。
自此侍宴常引滿，及歸私家即不能飲，或強飲輒病。
子承衍、承幹、承德、承祐、承俊、承偓、承僎、承僅、承休。
承西上閣門使、會州刺史，承至如京使，承俊、承僎至內殿崇班，承偓至閣門祗候，承僅至左神武將軍致仕，承休至內殿承製。


【本紀/卷九】

○仁宗一仁宗體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝，諱禎，初名受益，真宗第六子，母李宸妃也。
大中祥符三年四月十四日生。
章獻皇后無子，取爲己子養之。
天性仁孝寬裕，喜慍不形於色。
七年，封慶國公。
八年，封壽春郡王，講學於資善堂。
天禧元年，兼中書令。
明年，進封升王。九月丁卯，冊爲皇太子，以參知政事李迪兼太子賓客。
癸酉，謁太廟。四年，詔五日一開資善堂，太子秉笏南鄉立，聽輔臣參決諸司事。
乾興元年二月戊午，真宗崩，遺詔太子即皇帝位，尊皇后爲皇太后，權處分軍國事。
遣使告哀契丹。
己未，大赦，除常赦所不原者。
百官進官一等，優賞諸軍。
山陵諸費，毋賦於民。
庚申，命丁謂爲山陵使。
出遺留物賜近臣、宗室、主兵官。
甲子，聽政於崇政殿西廡。
乙丑，以生日爲乾元節。
丙寅，遣使以先帝遺留物遺契丹。
進封涇王元儼爲定王，賜贊拜不名。
以丁謂爲司徒兼侍中、尚書左僕射，馮拯爲司空兼侍中、樞密使、尚書右僕射，曹利用爲尚書左僕射兼侍中。
戊辰，貶道州司馬寇準爲雷州司戶參軍，尚書戶部侍郎李迪爲衡州團練副使，宣徽南院使曹瑋爲左衛大將軍。
三月乙酉，作受命寶。
庚寅，初御崇德殿，太后設幄次於承明殿，垂簾以見輔臣。
夏四月壬子，遣使以即位告契丹。
丙寅，交州來貢。
五月乙亥，錄繫囚，雜犯死罪遞降一等，杖以下釋之。
六月己酉，命參知政事王曾按視山陵皇堂。
丁巳，契丹使來祭奠弔慰。
庚申，入內內侍省押班雷允恭坐擅移皇堂伏誅。
丁謂罷爲太子少保、分司西京。
甲子，改命馮拯爲山陵使。
丙寅，降參知政事任中正爲太子賓客。
秋七月辛未，馮拯加昭文館大學士，王曾爲中書侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士，呂夷簡、魯宗道參知政事。
乙亥，遣使報謝契丹。
丙子，樞密副使錢惟演爲樞密使。
戊寅，改翼祖定陵爲靖陵。
辛卯，貶丁謂爲崖州司戶參軍。
八月壬寅，遣使賀契丹主及其妻生日、正旦。
乙巳，皇太后同御承明殿垂簾決事。
九月壬申，告大行皇帝諡於天地、宗廟、社稷。癸酉，上諡冊於延慶殿。
己卯，命以天書從葬。
冬十月壬寅，契丹使來賀即位。
己酉，葬真宗皇帝於永定陵。
詔中外避皇太后父諱。
己未，祔真宗神主於太廟，廟樂曰《大明之舞》，以莊穆皇后配。
辛酉，降東、西京囚罪一等，杖以下釋之。
蠲山陵役戶及靈駕所過民田租。
十一月丁卯朔，錢惟演罷。
甲戌，唃廝囉、立遵求內附。
乙亥，以皇太后生日爲長寧節。
辛巳，初御崇政殿西閣講筵，命侍講孫奭、馮元講《論語》。
壬午，以張知白爲樞密副使。
十二月壬戌，契丹使來賀明年正旦。
是歲，蘇州水，滄州海潮溢，詔振恤被水及溺死之家。
南平王李公蘊遣使進貢。
天聖元年春正月丙寅朔，改元。
庚午，契丹使初來賀長寧節。
癸未，命三司節浮費，遂立計置司。
戊子，以京東、淮南水災，遣使安撫。
辛卯，發卒增築京城。
二月戊戌，許唃廝囉歲一入貢。
丁巳，奉安太祖、太宗御容於南京鴻慶宮。壬戌，減諸節齋醮道場。
三月甲戌，奉安真宗御容於西京應天院。丙子，詔減西京囚罪一等，徒以下釋之。
賜城中民八十以上者茶帛，仍復其家。
甲申，詔自今營造，三司度實給用。
辛卯，司天監上《崇天曆》。
行淮南十三山場貼射茶法。
夏四月辛丑，罷禮儀院。
丁未，乾元節，百官及契丹使初上壽於崇德殿。
癸丑，詔文武官奏蔭親屬從本資。
丁巳，詔近臣舉諫官、御史各一人。
五月甲子，行陝西、河北入中芻糧見錢法。
庚午，詔禮部貢舉。
辛未，錄繫囚。
甲戌，命魯宗道按視滑州決河。
庚寅，議皇太后儀衛制同乘輿。
六月甲辰，罷江寧府溧水縣採丹砂。
乙卯，禁燬錢鑄鐘。
秋七月壬申，除戎、瀘州虛估稅錢。
詔職田遇水旱蠲租如例。
辛巳，蠲天下逋負。
八月乙未，募民輸芟塞滑州決河。
丙申，下德音，減天下囚罪一等，杖以下釋之。
廢鄆州東平馬監，以牧地賦民。
甲寅，芝生天安殿柱。
九月丙寅，馮拯罷，以王欽若爲門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士。
辛巳，詔凡舉官未改轉而坐贓者，舉主免劾。
庚寅，宴崇德殿。
閏月甲午，詔裁造院女工及營婦配南北作坊者，並釋之。
戊戌，寇準卒於雷州。
己亥，馮拯卒。
丁未，禁彭州九隴縣採金。
丁巳，禁伎術官求輔臣、宗室薦舉。
冬十月辛酉朔，徙陝西緣邊軍馬屯內地。
十一月丁酉，詔諸州配囚，錄具獄與地裏，上尚書刑部詳覆。
禁兩浙、江南、荊湖、福建、廣南路巫覡挾邪術害人者。
戊午，置益州交子務。
是歲，甘、沙州來貢，涇原咩迷卞杏家族納質內附。
二年春二月庚午，遣內臣收瘞汴口流屍，仍祭奠之。
三月丁酉，奉安真宗御容於景靈宮奉真殿。
癸卯，王欽若上《真宗實錄》。
是月，賜禮部奏名進士、諸秋及第出身四百八十五人。
夏四月辛酉，詔三司歲市、絹非土產者罷之。
乙酉，錄晉石氏後。
五月乙未，錄繫囚。
六月壬申。罷天慶、天祺、天貺、先天、降聖節宮觀然燈。
秋七月癸丑，奉安真宗御容於玉清昭應宮安聖殿。
八月丙辰朔，宴崇德殿，初用樂之半。
詔舉官己遷改而貪污者，舉主以狀聞，聞而不以實者坐之。
己卯，幸國子監，謁孔子，遂幸武成王廟。
甲申，太白入太微垣。
九月辛卯，祠太一宮，賜道左耕者茶帛。
冬十月丙辰，奉安真宗御容於洪福院。
十一月甲午，加上真宗諡。
乙未，朝饗玉清昭應、景靈宮。
丙申，饗太廟。
丁酉，祀天地於圜丘，大赦。
百官上尊號曰聖文睿武仁明孝德皇帝，上皇太后尊號曰應元崇德仁壽慈聖皇太后。
賜百官諸軍加等。
乙巳，立皇后郭氏。
辛亥，加恩百官。
十二月庚午，詔開封府每歲正旦、冬至禁刑三日。
是歲，龜茲、甘肅來貢。
三年春正月辛卯，長寧節，近臣及契丹使初上皇太后壽於崇政殿。
二月戊寅，詔陝西災傷州軍，盜廩谷非傷主者，刺配鄰州牢城，徒減一等。
夏四月丁丑，詔三館繕書藏太清樓。
五月庚寅，錄繫囚。
癸巳，幸御莊觀刈麥，聞民舍機杼聲，賜織婦茶帛。
己亥，賜隱士林逋粟帛。
己酉，禁臣僚奏薦無服子弟。
六月壬戌，太白晝見。
癸酉，環、原州屬羌叛寇邊，環慶都監趙士隆等死之，遣使者安撫陝西。
秋七月戊子，詔諸路轉運使察舉知州、通判不任事者。
丙午，詔邊戶爲羌所擾者蠲租，復役二年。
八月戊午，以忠州鹽井歲增課、夔州奉節巫山縣舊藉民爲營田、萬州戶有稅者歲糴其谷，皆爲民害，詔悉除之。
辛未，蠲陝西州軍旱災租賦。
九月乙巳，詔司天監奏災異據佔書以聞。
冬十月乙卯，太白犯南斗。
辛酉，晏殊爲樞密副使。
十一月己卯朔，罷貼射茶法。
辛卯，以襄州水蠲民租。
晉、絳、陝、解州飢，發粟振之。
戊申，王欽若卒。
十二月癸丑，王曾爲門下侍郎、昭文館大學士，張知白同中書門下平章事、集賢殿大學士。
乙丑，張旻爲樞密使。
戊寅，太白晝見。
是歲，龜茲、甘州、于闐來貢。
環、慶蕃部嵬逋等內附。
補涇原降羌首領潘徵爲本族軍主。
四年春正月己亥，命章得象與流內銓同試百司人。
庚子，涇原兵破康奴族。
二月甲寅，詔吏犯贓至流，按察官失舉者，並劾之。
庚午，置西界和市場。
三月甲申，詔轉運使、提點刑獄罷勸農司。
己亥，鄜延蕃部首領曹守貴等內附。
夏四月壬子，詔京東西、河北、淮南平谷價。
五月己卯，詔禮部貢舉。
壬午，詔大辟疑者奏讞，有司毋輒舉駁。
戊子，錄繫囚。
己亥，詔士有文而行不副者，州郡毋得薦送。
閏月戊申，減江、淮歲漕米五十萬石。
除舒州太湖等九茶場民逋錢十三萬緡。
己酉，詔補太廟室長、齋郎。
辛亥，復陝西永豐渠以通解鹽。
六月丁亥，建、劍、邵武等州軍大水，詔賜被災家米二石，溺死者官瘞之。
庚寅，大雨震電，京師平地水數尺。
辛卯，避正殿，減常膳。
丁酉，降天下囚罪一等，徒以下釋之。
畿內、京東西、淮南、河北被水民田蠲其租。
癸卯，詔官物漂失，主典免償。
流徙者，所在撫存之。
秋七月戊申，御長春殿，復常膳。
辛未，減兩川歲輸錦綺，易綾紗爲絹，以給邊費。
壬申，詔諸路轉運使舉所部官通經術者。
八月丁亥，築泰州捍海堰。
己丑，詔施州溪峒首領三年一至京師。
九月乙卯，詔孫奭、馮元舉京朝官通經術者。
庚申，詔禮部貢院：諸科通三經者薦擢之。
錄周世宗從孫柴元亨爲三班奉職。
辛未，廢襄、唐州營田務，以田賦民。
冬十月甲戌朔，日有食之。
壬辰，詔郎中以上致仕，賜一子官。
甲午，昏霧四塞。
丙申，奉安真宗御容於鴻慶宮。
十二月丁丑，發米六十萬斛貸畿內飢。
丁亥，帝白太后，欲元日先上太后壽乃受朝，太后不可。
王曾奏曰： 陛下以孝奉母儀，太后以謙全國體，請如太后令。 
五年春正月壬寅朔，初率百官上皇太后壽於會慶殿，遂御天安殿受朝。
己未，晏殊罷。
戊辰，以夏竦爲樞密副使。
二月癸酉，命呂夷簡、夏竦修先朝國史，王曾提舉。
丙子，詔振京東流民。
丁丑，西域僧法吉祥等來獻梵書。
三月戊申，賜禮部奏名進士、諸科及第出身一千七十六人。
秦州地震。
罷瓊州歲貢瑇瑁、龜皮、紫貝。夏四月壬辰，壽寧觀火。
五月庚子朔，詔武臣子孫習文藝者，聽奏文資。
壬寅，太白晝見。
丙午，閱諸班騎射。
辛亥，錄繫囚。
辛酉，命呂夷簡等詳定編敕。
癸亥，楚王元佐薨。
是月，京畿旱，磁州蟲食桑。
六月甲戌，祈雨於玉清昭應宮、開寶寺。
丙子，詔決畿內繫囚。
丁丑，雨。
癸未，罷諸營造之不急者。
秋七月己亥朔，振秦州水災，賜被溺家錢米。
丙辰，發丁夫三萬八千、卒二萬一千、緡錢五十萬塞滑州決河。
詔察京東被災縣吏不職者以聞。
九月庚戌，閱龍衛神勇軍習戰。
冬十月辛未，罷陝西青苗錢。
癸酉，奉安真宗御容於慈孝寺崇真殿。
己丑，頒新定《五服敕》。
甲午，同皇太后幸御書院，觀太宗、真宗御書。
乙未，詔西川、廣南在官物故者，遣人護送其家屬還鄉，官爲給食。
丙申，滑州言河平。
十一月丁酉朔，以陝西旱蝗，減其民租賦。
庚子，遣使河北體量安撫。
壬寅，復作指南車。
辛亥，朝饗景靈宮。
壬子，饗太廟。
癸丑，祀天地於圜丘，大赦。
賀皇太后於會慶殿。丁巳，恭謝玉清昭應宮。
十二月辛未，加恩百官。
甲戌，詔輔臣南郊恩例外，更改一子官。
丁亥，詔百官宗室受賂、冒爲親屬奏官者毋赦。
是歲，甘州及南平國王李公蘊遣人來貢。
京兆府、邢，洺州蝗。
華州旱，虸方蟲食苗。
六年春正月己酉，罷兩川乾元節歲貢織佛。
戊午，罷提點刑獄。
二月庚辰，大風，晝晦。
壬午，張知白薨。
三月丙申朔，日有食之。
壬子，以張士遜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
癸丑，以姜遵爲樞密副使。
己未，以範雍爲樞密副使。
壬戌，作西太一宮。
夏四月戊辰，詔審官、三班院、吏部流內銓、軍頭司各引對所理公事。
自帝爲皇太子，輔臣參決諸司事於資善堂，至是始還有司。
丁丑，貸河北流民復業者種食，復是年租賦。
癸未，命官減三司歲調上供物。
甲申旦，有星大如鬥，自北流至西南，光燭地，有聲如雷。
庚寅，下德音，以星變齋居，不視事五日。降畿內囚死罪，流以下釋之。罷諸土木工。振河北流民過京師者。
五月乙未朔，交阯寇邊。
六月丙寅，罷戎、瀘諸州谷稅錢。
秋七月壬子，江寧府、揚、真、潤州江水溢，壞官民廬舍，遣使安撫振恤。
八月乙丑，詔免河北水災州軍秋稅。
乙亥，河決澶州王楚埽。
丙戌，錄唐張九齡後。
九月己亥，詔京朝官任內，五人同罪奏舉者，減一任。
癸卯，祠西太一宮。
甲辰，詔河北災傷，民質桑土與人者悉歸之，候歲豐償所貸。
乙巳，遣使修諸路兵械。
冬十月甲申，除福州民逋官莊錢十二萬八千緡。
十一月戊午，京西言谷鬥十錢。
十二月癸亥，祠西太一宮。
是歲，甘州、三佛齊來貢。
七年春正月癸卯，曹利用罷。
丙辰，降利用爲左千牛衛上將軍。
二月庚申朔，魯宗道卒。
甲子，詔文臣歷邊有材勇、武臣之子有節義者，與換官，三路任使。
丙寅，張士遜罷，以呂夷簡同中書門下平章事、集賢殿大學士。
丁卯，以夏竦、薛奎參知政事，陳堯佐爲樞密副使。
癸酉，貶曹利用爲崇信軍節度副使、房州安置，未至，自殺。
乙酉，以河北水災，委轉運使察官吏，不任職者易之。
閏月癸巳，募民入粟以振河北。
戊申，禁京城創造寺觀。
壬子，複製舉六科，增高蹈丘園、沉淪草澤、茂才異等科，置書判拔萃科及試武舉。
癸酉，置理檢使，以御史中丞爲之。
三月乙丑，詔吏胥受賕毋用蔭。
辛巳，詔契丹饑民所過給米，分送唐、鄧等州，以閒田處之。
癸未，詔百官轉對，極言時政闕失，在外者實封以聞。
夏四月庚寅，赦天下，免河北被水民租賦。
辛卯，南平王李公蘊卒，其子德政遣人來告，以爲交阯郡王。
五月乙未朔，詔禮部貢舉。
庚申，詔戒文弊。
己巳，頒新令。
庚午，詔先朝文武官自刺史、少卿、監以上，並錄其後。
癸酉，錄繫囚。
庚辰，御承明殿，臣僚請對者十九人，日昃乃罷。
六月壬辰，置益、梓、廣南路轉運判官。
丁未，大雷雨，玉清昭應宮災。
甲寅，王曾罷。
秋七月癸亥，以玉清昭應宮災，遣官告諸陵，詔天下不復繕修。
乙亥，詔殿直以上毋得換文資。
乙酉，罷諸宮觀使。
八月丁亥朔，日有食之。
詔罷天下職田，官收其入，以所直均給之。
己丑，以呂夷簡爲昭文館大學士。
辛卯，夏竦復爲樞密副使，陳堯佐、王曙並參知政事。
己亥，詔命官犯正入贓，毋使親民。
冬十月壬寅，閱虎翼武騎卒習戰。
丙午，京師地震。
詔知州軍歲舉判、司、簿、尉可縣令者一人。
十一月癸亥，冬至，率百官上皇太后壽於會慶殿，遂御天安殿受朝。
庚午，詔天下孤獨疾病者，致醫藥存視。
詔周世宗後，凡經郊祀，錄其子孫一人。
是歲，河北水。
遣使決囚，振貧，瘞溺死者，給其家緡錢，察官吏貪暴不恤民者。
龜茲、下溪州黔州蠻來貢。
八年春正月甲戌，曹瑋卒。
辛巳，作會聖宮於西京永安縣。
二月戊子，詔五代時官三品以上告身存者，子孫聽用蔭。
三月壬申，幸後苑，遂宴太清樓。
乙亥，禁以財冒士族娶宗室女者。
詔河北被水州縣毋稅牛。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身八百二十二人。
五月甲寅，賜信州龍虎山張乾曜號澄素先生。
丙辰，大雨雹。
辛酉，錄繫囚。
六月癸巳，呂夷簡上新修國史。
己亥，詔御史臺獄勿關糾察司。
乙巳，親試書判拔萃科及武舉人。
秋七月丙子，策制舉人。
八月丙戌，詔詳定鹽法。
丁亥，詔近臣宗室觀祖宗御書於龍圖、天章閣，又觀瑞谷於元真殿，遂宴蕊珠殿。
戊子，詔流配人道死者，其妻子給食送還鄉里。
九月癸丑，復置諸路提點刑獄官。
丙辰，罷轉對。
乙丑，姜遵卒。
己巳，以趙稹爲樞密副使。
冬十月壬辰，奉安太祖御容於太平興國寺開先殿。
丙申，弛三京、河中府、潁、許、汝、鄭、鄆、濟、衛、晉、絳、虢、亳、宿等二十八州軍鹽禁。
壬寅，置天章閣待制。
十一月丙寅，朝饗景靈宮。
丁卯，饗太廟。
戊辰，祀天地於圜丘，大赦。
賀皇太后於會慶殿。十二月癸未，加恩百官。
辛丑，西平王趙德明、交阯王李德政並加賜功臣。
是歲，高麗、占城、邛部川都蠻來貢。
九年春正月辛亥，詔諸路轉運判官員外郎以上，遇郊聽任子弟。
丙辰，長寧節，百官初上皇太后壽於會慶殿。
辛未，減畿內民租。
二月癸巳，詔復郡縣職田。
三月甲寅，奉安太祖、太宗、真宗御容於會聖宮。
夏四月戊寅，詔以隴州論平民五人爲劫盜抵死，主者雖更赦，並從重罰。
乙巳，閱大樂。
五月乙丑，錄繫囚。
六月庚辰，宋綬上《皇太后儀制》。
秋七月丙午朔，契丹使來告其主隆緒殂，遣使祭奠弔慰，及賀宗真立。
九月癸亥，祠西太一宮，賜道左耕者茶帛。
冬十月丙戌，詔公卿大夫勵名節。
乙未，詔常參官已授外任，毋得奏舉選人。
辛丑，罷益、梓、廣南路轉運判官。
閏月戊辰，翰林侍讀學士孫奭請老，命知兗州，曲宴太清樓送之。
十一月丁亥，馳兩川礬禁。
己丑，祈雪於會靈觀。
丁酉，出知雜御史曹修古，御史郭勸、楊偕，推直官段少連。
十二月甲寅，詔吏部銓選人父母年八十以上者，權注近官。
辛酉，大風三日。
是歲，契丹主及其國母遣使來致遺留物及謝弔祭。
南平王李德政遣人謝加恩。
龜茲、沙州來貢。
女真晏端等百八十四人內附。


【列傳/卷十】

慕容延釗，太原人。
父章，襄州馬步軍都校、領開州刺。
延釗少以勇幹聞。
漢祖之興也，周祖爲其佐命，以延釗隸帳下。
周廣順初，補西頭供奉官，歷尚食副使、鐵騎都虞候。
世宗即位，爲殿前散指揮使都校、領溪州刺史。
高平之戰，督左先鋒，以功授虎捷左廂都指揮使、領本州團練使；遷殿前都虞候、領睦州防禦使。
從徵淮南，改龍捷左廂都校、沿江馬軍陪署。
歸朝，復爲殿前都虞候，出爲鎮淮軍都部署。
顯德五年，世宗在迎鑾江口，聞吳人舟數艘泊東〈氵布〉洲，即命延釗與右神武統軍宋延渥討之。
延釗以驍騎由陸進，延渥督舟師沿江繼進，大破之。
淮南平，遷殿前副都指揮使、領淮南節度。
恭帝即位，改鎮寧軍節度，充殿前副都點檢，復爲北面行營馬步軍都虞候。
太祖即位，延釗方握重兵屯真定，帝遣使諭旨，許以便宜從事。
延釗與坤率所部兵按治邊境，以鎮靜聞。
太祖嘉之，加殿前都點檢、同中書門下二品，避其父名故也。
郴筠叛，初命與王全斌由東路會兵進討，俄爲行營都部署、知潞州行府事；及平，加兼侍中，詔還澶州。
建隆二年，長春節來朝，賜宅一區。
表解軍職，徙爲山南東道節度、西南面兵馬都部署。
是冬大寒，遣中使賜貂裘、百子氈帳。
四年春，命師南征，以延釗爲湖南道行營前軍都部署。
時延釗被病，詔令肩輿即戎事。
賊將汪端與衆數千擾朗州，延早擒之，磔於市。
荊、湘既平，加檢校太尉。
是冬，卒，年五十一。
初，延釗與太祖友善，顯德末，太祖任殿前都點檢，延釗爲副，常兄事延釗；及即位，每遣使勞問，猶以兄呼之。
洎寢疾，御封藥以賜，聞其卒，慟哭久之。
贈中書令，追封河南郡王，錄其子弟授官者四人。
子德業、德豐、德鈞。
德業至衛州刺史，德鈞至尚食副使。
延釗弟延忠，歷內殿直、供奉西頭官都知，至磁州刺史；延卿至虎捷軍都指揮使。
延卿子德琛。


【本紀/卷十】

○仁宗二明道元年春二月癸卯，呂夷簡上《三朝寶訓》。
丙午，詔仕廣南者毋過兩任，以防貪黷。
庚戌，以張士遜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
戊午，錄故宰臣孫，並試將作監主簿。
甲子，詔員外郎以上致仕者，錄其子校書郎，三丞以上齋郎。
丁卯，以真宗順容李氏爲宸妃，是日妃薨。
三月戊子，頒《天聖編敕》。
戊戌，以江、淮旱，遣使與長吏錄繫囚，流以下減一等，杖笞釋之。
己亥，除婺、秀州丁身錢。
夏四月丙午，錄繫囚。
戊午，知棣州王涉坐冒請官地爲職田，配廣南牢城。
五月癸酉，遣使點檢河北城池器甲，密訪官吏能否。
壬午，廢杭、秀二州鹽場。
秋七月丙申，詔諸路轉運使舉國子監講官。
丁酉，王曙罷。
太白晝見，彌月乃滅。
八月辛丑，以晏殊爲樞密副使。
丙午，晏殊參知政事。
甲寅，以楊崇勳爲樞密副使。
辛酉，授唃廝囉爲寧遠大將軍、愛州團練使。
壬戌，大內火，延八殿。
癸亥，移御延福宮。
甲子，以呂夷簡爲修內使。
乙丑，詔羣臣直言闕失。
丁卯，大赦。
九月庚寅，重作受命寶。
丙申，皇太后出金銀器易左藏緡錢二十萬，以助修內。
冬十月庚子，黃白氣五貫紫微垣。
丁巳，詔漢陽軍發廩粟以振饑民。
十一月甲戌，以修內成，恭謝天地於天安殿，謁太廟，大赦，改元，百官進秩，優賞諸軍。
是日還宮。
己卯，冬至，率百官賀皇太后於文德殿，御天安殿受朝。
壬辰，延州言夏王趙德明卒。
癸巳，以德明子元昊爲定難軍節度使、西平王。
十二月壬寅，以楊崇勳爲樞密使。
戊午，詔獲劫盜者奏裁，毋擅殺。
壬戌，西北有蒼白氣亙天。
是歲，京東、淮南、江東飢。
二年春正月己卯，詔發運使以上供米百萬斛振江、淮饑民，遣使督視。
二月戊戌，含譽星見東北方。
庚子，詔江、淮民飢死者，官爲之葬祭。
乙巳，皇太后服袞衣、儀天冠饗太廟，皇太妃亞獻，皇后終獻。
是日，上皇太后尊號曰應元齊聖顯功崇德慈仁保壽皇太后。
丁未，祀先農於東郊，躬耕籍田，大赦。
百官上尊號曰睿聖文武體天法道仁明孝德皇帝。
三月庚午，加恩百官。
丁亥，祈雨於會靈觀、上清宮、景德開寶寺。
庚寅，以皇太后不豫，大赦，除常赦所不原者。乾興以來貶死者復官，謫者內徙。
甲午，皇太后崩，遺詔尊皇太妃爲皇太后。
呂夷簡爲山陵使。
夏四月丙申朔，出大行皇太后遺留物賜近臣。
壬寅，追尊宸妃李氏爲皇太后，至是帝始知爲宸妃所生。
甲辰，以大行皇太后山陵五使併兼追尊皇太后園陵使。
戊申，聽政於崇政殿西廂。
己酉，罷乾元節上壽。
壬子，詔臣僚、宗戚、命婦毋得以進獻祈恩澤，及緣親戚通表章。
罷創修寺觀。
帝始親政，裁抑僥倖，中外大悅。
癸丑，召還宋綬、范仲淹。
丙辰，內侍江德明等並坐交通請謁黜。
己未，呂夷簡、張耆、夏竦、陳堯佐、範雍、趙稹、晏殊皆罷。
以張士遜爲昭文館大學士，李迪同中書門下平章事、集賢殿大學士，王隨參知政事，李諮爲樞密副使，王德用籤書樞密院事。
壬戌，御紫宸殿，以張士遜爲山陵使兼園陵使。
癸亥，上大行太后諡曰莊獻明肅，追尊宸妃李氏爲皇太后，諡曰莊懿。
五月戊辰，詔禮部貢舉。
癸酉，詔中外勿輒言皇太后垂簾日事。
乙亥，罷羣牧制置使。
丙子，命宰臣張士遜撰《謝太廟》及《躬耕籍田記》。
檢討宋祁言，皇太后謁廟非後世法，乃止撰《籍田記》。
戊寅，錄繫囚。
六月甲午朔，日有食之。
壬寅，錄周世宗及高季興、李煜、孟昶、劉繼元、劉鋹後。
癸卯，命審刑、大理詳定配隸刑名。
戊午，減天下歲貢物。
秋七月丁丑，詔知耀州富平縣事張龜年增秩再任，以其治行風告天下。
戊子，詔以蝗旱，去尊號 睿聖文武 四字，以告天地宗廟，仍令中外直言闕政。
八月甲午朔，契丹使來弔慰祭奠。
壬寅，作奉慈廟。
甲辰，詔中外毋避莊獻明肅太后父諱。
丁巳，置端明殿學士。
九月甲戌，幸洪福院，臨莊懿太后梓宮。
丙子、壬午，臨如之。
冬十月癸巳朔，太白犯南斗。
甲午，禁登州民採金。
丁酉，祔葬莊獻明肅皇太后、莊懿皇太后於永定陵。
甲辰，詔以兩川歲貢綾錦羅綺紗，以三之二易爲糹由絹，供軍須。
己酉，祔莊獻明肅太后、莊懿太后神主於奉慈廟。
癸丑，下德音，降東、西京囚罪一等，徒以下釋之。緣二太后陵應奉民戶，免租賦科役有差。
丙辰，贈周王祐爲皇太子。
戊午，張士遜、楊崇勳罷，以呂夷簡爲門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，王曙爲樞密使，王德用爲樞密副使，宋綬參知政事，蔡齊爲樞密副使。
十一月癸亥朔，薛奎罷。
詔增宗室奉。
太白犯南斗。
乙丑，追冊美人張氏爲皇后。
甲戌，贈寇準爲中書令。
十二月丙申，復置提點刑獄。
丁酉，詔諸路轉運使、副，歲遍歷所部，仍令州軍具所至月日以聞。
甲辰，以京東飢，出內藏絹二十萬代其民歲輸。
乙巳，詔修周廟。
丁未，詔臺官非中丞、知雜保薦者勿任。
戊申，出宮人二百。
乙卯，廢皇后郭氏爲淨妃、玉京衝妙仙師，居長寧宮。
御史中丞孔道輔率諫官、御史，大呼殿門請對，詔宰相告以皇后當廢狀。
丙辰，出道輔及諫官范仲淹，仍詔臺諫自今毋相率請對。
丁巳，詔明年改元。
禁邊臣增置堡砦。
是歲，畿內、京東西、河北、河東、陝西蝗，淮南、江東、兩川飢，遣使安撫，除民租。
注輦國來貢。
景祐元年春正月甲子，發江、淮漕米振京東饑民。
丙寅，詔開封府界諸縣作糜粥以濟饑民，諸災傷州軍亦如之。
戊辰，詔三司鑄景祐元寶錢。
甲戌，詔執政大臣議兵農可更制者以聞。
詔募民掘蝗種，給菽米。
癸未，詔禮部所試舉人十取其二，進士三舉、諸科五舉嘗經殿試，進士五舉年五十、諸科六舉年六十，及曾經先朝御試者，皆以名聞。
甲申，淮南飢，出內藏絹二十萬代其民歲輸。
丁亥，置崇政殿說書。
庚寅，詔停淮南上供一年。
二月乙未，罷書判拔萃科。
辛丑，詔禮部貢院：諸科舉人七舉者，不限年，並許特奏名。
甲辰，權減江、淮漕米二百萬石。
戊申，詔麟、府州振蕃、漢饑民。
三月壬午，免諸路災傷州軍今年夏稅。
癸未，詔解州畦戶逋鹽蠲其半。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身七百八十三人。
夏四月丁酉，開封府判官龐籍言，尚美人遣內侍稱教旨免工人市租。
帝爲杖內侍，仍詔有司自今宮中傳命，毋得輒受。
癸丑，詔置殿中侍御史、監察御史裏行。
五月辛酉，出布十萬端，易錢糴河北軍儲。
丁卯，禁民間織錦刺繡爲服飾。
西川歲織錦上供亦罷之。
癸酉，詔臺諫未曾歷郡守者與郡。
壬午，錄繫囚。
是月，契丹主宗真之母還政於子，出居慶陵。
六月壬辰，交州民六百餘人內附。
庚子，免畿內被災民稅之半。
己酉，策制舉、武舉人。
乙卯，詔州縣官非理科決罪人至死者，並奏聽裁。
閏月甲子，泗州淮、汴溢。
己巳，常州無錫縣大風發屋。
乙亥，毀天下無額寺院。
壬午，罷造玳瑁、龜筒器。
秋七月丙申，賜壽州下蔡縣被溺之家錢有差。
己亥，樞密使王曙加同平章事。
辛丑，詔文武提刑毋得互相薦論。
壬子，詔轉運使與長吏，舉所部官專領常平倉粟。
甲寅，河決澶州橫隴埽。
八月庚申，薛奎卒。
壬戌，有星孛於張、翼。
癸亥，王曙卒。
甲子，月犯南斗。
戊辰，帝不豫。
庚午，以王曾爲樞密使。
辛未，以星變，大赦，避正殿，減常膳，輔臣奏事延和殿閣。
壬申，詔淨妃郭氏出居於外，美人尚氏入道，楊氏安置別宅。
九月壬辰，百官請隻日御前殿，如先帝故事，詔可。
丁酉，帝康復，御正殿，復常膳。
甲辰，詔立皇后曹氏。
丙午，熒惑犯南斗。
冬十月庚申，罷淮南、江、浙、荊湖制置發運使，詔淮南轉運兼發運事。
乙亥，作郊廟《景安》、《興安》、《祐安》之曲。
十一月己丑，冊曹氏爲皇后。
癸丑，作《大安》之曲以饗聖祖。
十二月癸酉，賜西平王趙元昊佛經。
是歲，南平王李德政獻馴象二，詔還之。
開封府、淄州蝗。
二年春正月癸丑，置邇英、延義二閣，寫《尚書·無逸》篇於屏。
二月戊午，御延福宮觀大樂。
癸亥，舊給事資善堂者皆推恩。
戊辰，李迪罷，以王曾爲門下侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士，王隨、李諮知樞密院事，蔡齊、盛度參知政事，王德用、韓億同知樞密院事。
三月戊申，出內庫珠賜三司，以助經費。
夏四月庚午，詔天下有知樂者，所在薦聞。
五月甲午，獠寇雷、化州，詔桂、廣會兵討之。
丙申，錄繫囚。
庚子，議太祖、太宗、真宗廟並萬世不遷。南郊升侑上帝，以太祖定配，二宗迭配。
丙午，降天下繫囚罪一等，杖以下釋之。
丁未，廣西言鎮寧州蠻入寇。
六月丁巳，詔幕職官初任未成考毋薦。
乙亥，頒《一司一務及在京敕》。
鎮寧蠻請降。
秋七月戊申，廢西京採柴務，以山林賦民，官取十之一。
八月壬子朔，詔輕強盜法。
甲寅，宴紫宸殿，初用樂。
甲戌，幸安肅門炮場閱習戰。
己卯，置提點銀銅坑冶鑄錢官。
九月壬寅，按新樂。
己酉，作睦親宅。
命中丞杜衍等汰三司胥吏。
宋綬上《中書總例》。
冬十月辛亥朔，復置朝集院。
癸亥，復羣牧制置使。
丁卯，詔諸路歲輸緡錢，福建、二廣易以銀，江東以帛。
庚午，熒惑犯左執法。
十一月戊子，廢后郭氏薨。
癸巳，朝饗景靈宮。
甲午，饗太廟、奉慈廟。
乙未，祀天地於圜丘，大赦。
錄五代及諸國後。
宗室任諸司使以下至殿直者，換西班官。
百官上尊號曰景祐體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。
丁未，加恩百官。
十二月壬子，加唃廝囉爲保順軍留後。
丙子，詔長吏能導民修水利闢荒田者賞之。
是歲，以鎮戎軍荐饑，貸弓箭手粟麥六萬石。
三年春正月壬辰，追復郭氏爲皇后。
丁酉，葬皇后郭氏。
二月丙辰，命官較太常鐘律。
壬戌，詔兩制、禮官詳定京師士民服用、居室之制。
甲子，以廣南兵民苦瘴毒，爲置醫藥。
丁卯，修陝西三白渠。
三月癸巳，復商賈以見錢算請官茶法。
乙未，觀新定鐘律。
戊戌，詔兩省、卿監、刺史、閣門以上致仕，給奉如分司官，長吏歲時勞賜之。
改維州爲威州。
夏五月庚辰，購求館閣逸書。
丙申，錄繫囚。
丙戌，天章閣待制范仲淹坐譏刺大臣，落職知饒州。
集賢校理餘靖、館閣校勘尹洙、歐陽修並落職補外。
詔戒百官越職言事。
六月壬申，虔、吉州水溢，壞城郭、廬舍，賜被溺家錢有差。
秋七月丁亥，禁民間私寫編敕、刑書。
乙未，置大宗正司。
庚子，大雨震電。
太平興國寺災。
辛丑，降三京罪囚一等，徒以下釋之。
八月己酉，班民間冠服、居室、車馬、器用犯制之禁。
乙卯，月犯南斗。
九月庚辰，幸睦親宅宴宗室。
癸巳，熒惑犯南斗。
是月，定申心喪解官法。
冬十月丁未，命章得象等考課諸路提刑。
甲寅，作朝集院。
十一月戊寅，保慶皇太后楊氏崩。
辛卯，上保慶太后諡曰莊惠。
十二月丙寅，李諮卒。
丁卯，王德用知樞密院事，章得象同知樞密院事。
是歲，南平王李德政、西南蕃來貢。
南丹州莫淮戟內附。
四年春正月壬午，詔均諸州解額。
二月己酉，葬莊惠皇太后於永定陵。
己未，祔神主於奉慈廟。
庚申，德音：降東、西京及靈駕所過州縣囚罪一等，徒以下釋之。
乙丑，置赤帝像於宮中祈嗣。
三月甲戌，置天章閣侍講。
戊寅，詔禮部貢舉。
夏四月乙巳，呂夷簡上《景祐法寶新錄》。
甲子，呂夷簡、王曾、宋綬、蔡齊罷，以王隨爲門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，陳堯佐同中書門下平章事、集賢殿大學士，盛度知樞密院事，韓億、程琳、石中立參知政事，王鬷同知樞密院事。
五月庚戌，皇子生，錄繫囚，降死罪一等，流以下釋之。
是日，皇子薨。
乙卯，以旱，遣使決三京繫囚。
丙寅，芝生化成殿楹。
六月乙亥，杭州江潮壞堤，遣使致祭。
戊子，出《神武祕略》賜邊臣。
己丑，奉安太祖御容於揚州建隆寺。秋七月丁未，詔河東、河北州郡密嚴邊備。
戊申，有星數百西南流至壁東，大者其光燭地，黑氣長丈餘，出畢宿下。
八月甲戌，越州水，賜被溺民家錢有差。
甲午，詔三司、轉運司毋借常平錢穀。
冬十一月癸亥，罷登、萊賣金場。
十二月甲申，並、代、忻州並言地震，吏民壓死者三萬二千三百六人，傷五千六百人，畜擾死者五萬餘。
遣使撫存其民，賜死傷之家錢有差。
是歲，滑州民蠶成被，長二丈五尺。
唃廝囉、龜茲、沙州來貢。
寶元元年春正月甲辰，雷。
丙辰，以地震及雷發不時，詔轉運使、提舉刑獄按所部官吏。除並、代、忻州壓死民家去年秋糧。
二月壬申，詔復日御前殿。
甲午，安化蠻寇宜、融州。
三月戊戌朔，王隨、陳堯佐、韓億、石中立罷，以張士遜爲門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士，章得象同中書門下平章事、集賢殿大學士，王鬷、李若谷並參知政事，王博文、陳執中同知樞密院事。
己亥，發邵、澧、潭三州駐泊兵討安化州蠻。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身七百二十四人。
夏四月癸酉，王博文卒。
乙亥，以張觀同知樞密院事。
壬辰，除宜、融州夏稅。
五月乙巳，錄繫囚。
六月戊寅，罷舉童子。
己卯，建州大水，壞民廬舍，賜死傷家錢有差，其無主者，官葬祭之。
甲申，詔天下諸州月上雨雪狀。
秋七月壬戌，策制舉人。
癸亥，策武舉人。
八月丁卯，復淮南、江、浙、荊湖制置發運使。
庚辰，熒惑犯南斗。
九月戊申，詔應祀事，己受誓戒而失虔恭者，毋以赦原。
賜宜、融州討蠻兵緡錢。
冬十月丙寅，詔戒百官朋黨。
十一月甲辰，詔廣西鈐轄進兵討安化蠻。
乙巳，詔宜、融州民嘗從軍役者，免今夏稅，運糧者免其半。
戊申，朝饗景靈宮。
己酉，饗太廟及奉慈廟。
庚戌，祀天地於圜丘，大赦，改元。
百官上尊號曰寶元體天法道欽文聰武聖神孝德皇帝。
乙卯，復奏舉縣令法。
王曾薨。
十二月癸亥朔，加恩百官。
甲子，京師地震。
丙寅，鄜延路言趙元昊反。
甲戌，禁邊人與元昊互市。
己卯，奉寧軍節度使、知永興軍夏竦兼涇原、秦鳳路安撫使，振武軍節度使、知延州範雍兼鄜延、環慶路安撫使。
是歲，達州大水，黎州蠻來貢。
二年春正月己酉，王隨卒。
辛亥，安化蠻平。
癸丑，趙元昊表請稱帝、改元。
三月丁未，鑄皇宋通寶錢。
乙卯，閱試衛士。
戊午，賜陝西緣邊軍士緡錢。
夏四月癸亥，授唃廝囉二子瞎氈、磨氈角團練使。
乙丑，放宮女二百七十人。
壬申，免昭州運糧死蠻寇者家徭二年、賦租一年。
丁亥，募河東、陝西民入粟實邊。
五月癸巳，詔近臣舉方略材武之士各二人。
己亥，禁皇族及諸命婦、女冠、尼等非時入內。
癸卯，命近臣同三司議節省浮費。
丙午，遣使體量安撫陝西、河東。
己酉，錄繫囚。
壬子，王德用罷，以夏守贇知樞密院事。
六月壬戌，詔省浮費，自乘輿服御及宮掖所須，宜從簡約，若吏兵祿賜，毋概行裁減。
戊辰，詔諸致仕官嘗犯贓者，毋推恩子孫。
丁丑，益州火，焚廬舍三千餘區。
壬午，削趙元昊官爵，除屬籍。
秋七月丁巳，詔宗室遇南郊及乾元節恩，許官一子，餘五歲授官。
戊午，以夏竦知涇州兼涇原、秦鳳路沿邊經略安撫使、涇原路馬步軍都總管，範雍兼鄜延、環慶路沿邊經略安撫使、鄜延路馬步軍都總管。
八月丁卯，以篳篥城唃廝波補本族軍主。
甲戌，皇子生。
丙子，降三京囚罪一等，徒以下釋之。
辛巳，命輔臣報祠高禖。
九月壬寅，詔河北轉運使兼都大制置營田屯田事。
乙卯，出內庫銀四萬兩易粟，振益、梓、利、夔路饑民。
十月庚午，賜麟、府州及川、陝軍士緡錢。
甲申，詔兩川饑民出劍門關者勿禁。
十一月戊子朔，出內庫珠，易緡錢三十萬糴邊儲。
丁酉，盛度、程琳罷，出御史中丞孔道輔。
壬寅，以王鬷知樞密院事，宋庠參知政事。
十二月庚申，詔審刑院、大理寺、刑部毋通賓客。
壬申，詔： 御史闕員，朕自擇舉。 
是歲，曹、濮、單州蝗。
康定元年春正月丙辰朔，日有食之。
壬戌，賜國子監學田五十頃。
是月，元昊寇延州，執鄜延、環慶兩路副都總管劉平、鄜延副都總管石元孫。
詔陝西運使明鎬募強壯備邊。
二月丁亥，以夏守贇爲宣徽南院使、陝西馬步軍都總管、經略安撫使。
詔潼關設備。
辛卯，月、太白俱犯昴。
壬辰，夏守贇兼沿邊招討使。
出內藏緡錢十萬賜戍邊禁兵之家。
知制誥韓琦安撫陝西。
白氣如繩貫日。
甲午，括畿內、京東西、淮南、陝西馬。
丙申，詔諸路轉運使、提刑訪知邊事者以聞。
丁酉，詔樞密院同宰臣議邊事。
辛丑，出內藏緡錢八十萬付陝西市糴軍儲。
丙午，德音：釋延州、保安軍流以下罪，寇所攻掠地除今夏稅，戍兵及戰死者賜其家緡錢。
是日改元，去尊號 寶元 字，許中外臣庶上封章言事。
丁未，詔陝西量民力，蠲所科芻糧。
癸丑，降範雍爲尚書吏部侍郎、知安州。
甲寅，出內庫珠償民馬直。
三月丙辰，詔大臣條陝西攻守策。
癸亥，命韓琦治陝西城池。
乙丑，閱虎翼軍習戰。
辛未，詔延州錄戰沒軍士子孫，月給糧。
丙子，大風，晝暝，是夜有黑氣長數丈，見東南。
丁丑，罷大宴。
詔中外言闕政。
戊寅，王鬷、陳執中、張觀罷，以晏殊、宋綬知樞密院事，王貽永同知樞密院事。
詔按察官舉才堪將帥者。
庚辰，詔參知政事同議邊事。
辛巳，德音：降天下囚罪一等，徒以下釋之。
賜京師、河北、陝西、河東諸軍緡錢，蠲陝西夏稅十之二，減河東所科粟。
夏四月丙戌，省陝西沿邊堡砦。
癸巳，詔諸戍邊軍月遣內侍存問其家，病致醫藥，死爲斂葬之。
甲午，遣使籍陝西強壯軍。
乙未，契丹國母復遣使來賀乾元節。
乙巳，增補河北強壯軍。
丙午，鄜延路兵馬都監黃德和坐棄軍要斬。
丁未，贈劉平、石元孫官，錄其子孫。
辛亥，築延州金明栲栳砦。
五月甲寅朔，詔前殿奏事毋過五班，餘對後殿。
命大官賜食。
壬戌，張士遜致事，呂夷簡爲門下侍郎、同中書門下平章事、昭文館大學士。
癸酉，詔夏守贇進屯鄜州。
戊寅，以夏竦爲陝西馬步軍都總管兼招討使。
是月，元昊陷塞門砦，兵馬監押王繼元死之，又陷安遠砦。
六月丙戌，詔假日御崇政殿視事如前殿。
丁亥，以夏守贇同知樞密院事。
甲午，降三京囚罪一等，徒以下釋之。
乙未，南京鴻慶宮神御殿火。
壬寅，遣使體量安撫京東、西。
甲辰，增置陝西、河北、河東、京東西弓手。
秋七月乙丑，遣使以討元昊告契丹。庚午，閱諸軍習戰。
戊寅，皇子昕爲忠正軍節度使，封壽國公。
八月戊戌，禁以金箔飾佛像。
癸卯，遣尚書屯田員外郎劉渙使邈川。
戊申，夏守贇罷，以杜衍同知樞密院事。
辛亥，詔范仲淹、葛懷敏領兵驅逐塞門等砦蕃騎出境，仍募弓箭手，給地居之。
九月甲寅，滑州河溢。
戊午，李若谷罷，以宋綬、晁宗愨參知政事，鄭戩同知樞密院事。
戊辰，以晏殊爲樞密使，王貽永、杜衍、鄭戩並樞密副使。
甲戌，詔使臣、諸班、諸軍有武藝者自陳。
辛巳，閱諸軍習戰。
是月，元昊寇三川砦，都巡檢楊保吉死之。又圍師子、定川堡，戰士死者五千餘人，遂陷乾溝、乾河、趙福三堡。
環慶路兵馬副都總管任福破白豹城。
冬十月乙未，制銅符、木契、傳信牌。
甲辰，錄方略士六十一人，授官有差。
十一月壬戌，有大星流西南，聲如雷者三。
十二月癸未，出內藏庫絹一百萬助糴軍儲。
詔南京祠大火。
丙戌，詔以常平緡錢助糴軍儲。
癸卯，宋綬卒。
戊申，鑄當十錢權助邊費。


【本紀/卷十一】

慶曆元年春正月辛亥朔，御大慶殿受朝。
己未，加唃廝囉河西節度使。
壬申，詔歲以春分祠高禖。
是月，元昊請和。
二月己亥，壽國公昕薨。
辛亥，罷大宴。
京東西、淮、浙、江南、荊湖置宣毅軍。
甲辰，詔臣僚受外任者，毋得因臨遣祈恩。
丙午，京師雨藥。
是月，元昊寇渭州，環慶路馬步軍副總管任福敗於好水川，福及將佐軍士死者六千餘人。
三月庚戌朔，脩金堤。
乙卯，詔止郡國舉人，勿以邊機爲名希求恩澤。
夏四月甲申，以資政殿學士陳執中同陝西馬步軍都總管兼經略安撫沿邊招討等使、知永興軍。
詔夏竦仍判永興軍。
乙巳，下德音：降陝西囚死罪一等，流以下釋之。特支軍士緡錢，振撫邊民被鈔略者親屬。
五月丁巳，錄繫囚。
甲子，出內藏緡錢一百萬助軍費。
乙丑，追封皇長子爲褒王，賜名昉。
丁卯，罷陝西經略安撫沿邊招討都監。
辛未，宋庠、鄭戩罷，以王舉正參知政事，任中師、任布爲樞密副使。
詔夏竦屯軍鄜州，陳執中屯軍涇州。
癸酉，閱試衛士。
六月壬辰，詔陝西諸路總管司嚴邊備，毋輒入賊界，賊至則御之。
乙巳，詔近臣舉河北、陝西、河東知州、通判、縣令。
秋七月丙辰，月掩心後星。
戊午，月掩南斗。
壬戌，置萬勝軍凡二十指揮。
是月，元昊寇麟、府州。
八月戊寅，詔鄜延部署以兵援麟、府。
甲申，河北置場括市戰馬，緣邊七州軍免括。
乙未，毀潼關新置樓櫓。
庚子，月掩歲星。
乙巳，募民間材勇者補神捷指揮。
是月，元昊寇金明砦，破寧遠砦，砦主王世亶、兵馬監押王顯死之。
陷豐州，知州王餘慶、兵馬監押孫吉死之。
九月壬子，命河東鑄大鐵錢。
乙亥，復置義倉。
冬十月甲午，詔罷陝西都部署，分四路置使。
置陝西營田務。
己亥，罷銅符、木契。
是月，修河北城池。
十一月壬子，置涇原路強壯弓箭手。
丙辰，發廩粟，減價以濟京城民。
甲子，朝饗景靈宮。
乙丑，饗太廟、奉慈廟。
丙寅，祀天地於圜丘，大赦，改元。
蠲陝西來年夏稅十之二，及麟、府民二年賦租。
臣僚許立家廟。功臣不限品數賜戟。
增天下解額。
弛京東八州鹽禁。
是月，令江、饒、池三州鑄鐵錢。
十二月丙子，加恩百官。
丁丑，司天監上《崇天萬年曆》。
戊寅，詔陝西四路總管及轉運使兼營田。
甲午，置陝西護塞軍。
是歲，湖南洞蠻知徽州楊通漢貢方物。
二年春正月丁巳，復京師榷鹽法。
壬戌，詔以京西閒田處內附蕃族無親屬者。
遣使河北募兵，及萬人者賞之。
癸亥，詔磨勘院考提點刑獄功罪爲三等，以待黜陟。
二月乙未，詔河北強壯刺手背爲義勇軍。
三月甲辰朔，詔殿前指揮使、兩省都知舉武臣才堪爲將者。
丁巳，杜衍宣撫河東。
辛酉，晁宗愨罷。
己巳，契丹遣蕭英、劉六符來致書求割地。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身八百三十九人。
夏四月戊寅，命御史中丞、諫官同較三司用度，罷其不急者。
庚辰，知制誥富弼報使契丹。
五月辛亥，錄繫囚。
壬子，減皇后及宗室婦郊賜之半。
甲寅，詔三館臣僚上封事及聽請對。
丙辰，詔醫官毋得換右職。
戊午，建大名府爲北京。
降河北州軍繫囚罪一等，杖、笞以下釋之。
乙酉，罷左藏庫月進錢。
戊辰，禁銷金爲服飾。
是月，契丹集兵幽州，聲言來侵，河北、京東皆爲邊備。
六月甲戌，出內藏銀、、絹三百萬助邊費。
癸未，以特奏名武藝人補三班。
丙戌，置北平軍。
丙申，閱蕃落將士騎射。
戊戌，詔減省南郊臣僚賜與。
秋七月丙午，任布罷。
丁未，詔軍校戰沒無子孫者，賜其家緡錢。
戊午，大雨雹。
以呂夷簡兼判樞密院事，章得象兼樞密使，晏殊加平章事。
癸亥，富弼再使契丹。
詔京官告病者，一年方聽朝參。
八月丁丑，策制舉人。
戊寅，策武舉人試騎射。
甲申，白氣貫北斗。
戊子，出內藏庫緡錢十萬修北京行宮。
己亥，遣使安撫京東，督捕盜賊。
九月丙午，呂夷簡改兼樞密使。
乙丑，契丹遣耶律仁先、劉六符持誓書來。
閏月戊戌，罷河北民間科徭。
是月，元昊寇定川砦，涇原路馬步軍副都總管葛懷敏戰沒，諸將死者十四人，元昊大掠渭州而去。
冬十月庚戌，刺陝西保捷軍。
甲寅，遣使安撫涇原路。
丙辰，知制誥梁適報使契丹。
戊午，發定州禁軍二萬二千人屯涇原。
庚申，詔恤將校陣亡，其妻女無依者養之宮中。
丙寅，契丹遣使來再致誓書，報徹兵。
十一月壬申，黑氣貫北斗柄。
辛巳，復都部署兼招討等使，命韓琦、范仲淹、龐籍分領之。
甲申，以泰山處士孫復爲國子監直講。
是歲，占城獻馴象三。
三年春正月庚午朔，封皇子曦爲鄂王。
辛未，曦薨。
丙子，減陝西歲市木三之一。
辛巳，詔輔臣議蠲減天下賦役。
戊子，詔錄將校死王事而無子孫者親屬。
辛卯，置德順軍。
壬辰，錄唐狄仁傑後。
癸巳，元昊自名曩霄，遣人來納款，稱夏國。
二月丙午，賜陝西招討韓琦、范仲淹、龐籍錢各百萬。
辛酉，立四門學。
三月壬申，閱衛士武技。
戊子，呂夷簡罷爲司徒、監修國史，與議軍國大事。
以章得象爲昭文館大學士，晏殊爲集賢殿大學士併兼樞密使，夏竦爲樞密使，賈昌朝參知政事。
夏四月戊戌朔，幸瓊林苑閱騎士。
癸卯，遣保安軍判官邵良佐使元昊，許封冊爲夏國主，歲賜絹十萬匹、茶三萬斤。
甲辰，以韓琦、范仲淹爲樞密副使。
乙巳，詔夏竦還本鎮，以杜衍爲樞密使。
丙辰，以春夏不雨，遣使祠禱於嶽瀆。
甲子，呂夷簡罷議軍國大事。
五月丁卯朔，日有食之。
庚午，錄繫囚。
戊寅，詔諸路轉運使併兼按察使，歲具官吏能否以聞。
庚辰，祈雨於相國寺、會靈觀。
癸未，置御史六員，罷推直官。
丁亥，置武學。
戊子，雨。
己丑，謝雨。
辛卯，築欽天壇于禁中。乙未，近臣薦試方略者六人，授官有差。
是月，忻州地大震。
虎翼卒王倫叛於沂州。
六月甲辰，詔諸路漕臣令所部官吏條茶、鹽、礬及坑冶利害以聞。
秋七月辛未，詔許二府不限奏事常制，得敷陳留對。
丙子，王舉正罷。
壬午，罷陝西管內營田。
甲申，命任中師宣撫河東，范仲淹宣撫陝西。
乙酉，獲王倫。
八月乙未朔，命官詳定編敕。
戊戌，詔諫官日赴內朝。
丁未，以范仲淹參知政事，富弼爲樞密副使。
壬子，白氣貫北斗魁。
癸丑，韓琦代范仲淹宣撫陝西。
甲寅，太白晝見。
戊午，罷武學。
九月丁卯，詔輔臣對天章閣。
戊辰，呂夷簡以太尉致仕。
乙亥，任中師罷。
丁丑，詔執政大臣非假休不許私第受謁。
是月，桂陽洞蠻寇邊，湖南提刑募兵討平之。
冬十月丙午，詔中書、樞密同選諸路轉運使。
丁未，詔縣令佐能根括編戶隱僞以增賦入者，量其數賞之。
戊申，詔二府同選諸路提刑。
甲寅，復諸路轉運判官。
乙卯，詔修兵書。
壬戌，詔二府頒新定磨勘式。
甲子，築水洛城。
是月，光化軍亂，討平之。
十一月丙寅，上清宮火。
癸未，詔館職有闕，以兩府、兩省保舉，然後召試補用。
丁亥，更蔭補法。
壬辰，限職田。
是月，五星皆在東方。
十二月乙巳，桂陽監徭賊復寇邊。
丁巳，大雨雪，木冰。
河北雨赤雪。
交阯獻馴象五。
安化州蠻來貢。
四年春正月庚午，京城雪寒，詔三司減價出薪米以濟之。
壬申，西蕃磨氈角入貢。
乙亥，荊王元儼薨。
辛卯，太常禮儀院上新修《禮書》及《慶曆祀儀》。
二月丙申，出奉宸庫銀三萬兩振陝西饑民。
己酉，白虹貫日。
甲寅，罷陝西四路馬步軍都總管、經略安撫招討使，復置隨路都總管、經略安撫招討使。
三月癸亥朔，以旱遣內侍祈雨。
辛未，省廣濟河歲漕軍儲二十萬石。
乙亥，詔天下州縣立學，更定科舉法，語在《選舉志》。
己卯，出御書治道三十五事賜講讀官。
庚辰，錄唐郭子儀後。
甲申，免衡、道州、桂陽監民經徭賊劫略者賦役一年。
夏四月丙申，詔湖南民誤爲徵徭軍所殺者，賜帛存撫其家。
丁酉，宜州蠻區希範叛，詔廣西轉運鈐轄司發兵討捕。
壬子，以錫慶院爲太學。
五月庚午，錄繫囚。
壬申，幸國子監謁孔子，有司言舊儀止肅揖，帝特再拜。
賜直講孫復五品服。
遂幸武成王廟，又幸玉津園觀種稻。
乙亥，撫州獻生金山。
丙子，詔西川知州軍監，罷任未出界而卒者，錄其子孫一人。
戊寅，詔募人納粟振淮南飢。
乙酉，忻州言地震，有聲如雷。
丙戌，曩霄遣人來，複稱臣。
六月壬子，降天下繫囚流、徒罪一等，杖、笞釋之。
范仲淹宣撫陝西、河東。
癸丑，詔諸軍因戰傷廢停不能自存及死事之家孤老，月給米，人三鬥。
秋七月戊寅，封宗室德文等十人爲郡王、國公。
壬午，月犯熒惑。
癸未，契丹遣使來告伐夏國。
甲申，夷人寇三江砦，淯井監官兵擊走之。
丙戌，詔諸路轉運、提刑察舉守令有治狀者。
八月辛卯，命賈昌朝領天下農田，范仲淹領刑法事。
甲午，富弼宣撫河北。
戊戌，命右正言餘靖報使契丹。
保州雲翼軍殺官吏、據城叛。
庚子，命右正言田況度視保州，仍聽便宜行事。
丙午，進宗室官有差。
戊午，詔輔臣所薦官毋以爲諫官、御史。
九月辛酉，保州平。
壬戌，詔保州官吏死亂兵而無親屬者，官爲殯斂，兵官被害及戰沒，並優賜其家。
民田遭蹂踐者，蠲其租。
癸亥，以真宗賢妃沈氏爲德妃，婉儀杜氏爲賢妃。
戊辰，呂夷簡薨。
庚午，晏殊罷。
乙亥，遣使安撫湖南。
甲申，以杜衍同中書門下平章事兼樞密使、集賢殿大學士，賈昌朝爲樞密使，陳執中參知政事。
丁亥，宴宗室太清樓，射於苑中。
冬十月庚寅，賜曩霄誓詔，歲賜銀、絹、茶、彩凡二十五萬五千。
陳堯佐薨。
丙申，命范仲淹提舉三館祕閣繕校書籍。
癸丑，桂陽蠻降，授蠻酋三人奉職。
十一月壬戌，以西界內附香布爲團練使。
己巳，詔戒朋黨相訐，及按察恣爲苛刻、文人肆言行怪者。
己卯，改上莊穆皇后諡曰章穆，莊獻明肅皇太后曰章獻明肅，莊懿皇太后曰章懿，莊懷皇后曰章懷，莊惠皇太后曰章惠。
庚辰，朝饗景靈宮。
辛巳，饗太廟、奉慈廟。
壬午，冬至，祀天地於圜丘，大赦。
十二月壬辰，加恩百官。
乙未，封曩霄爲夏國主。
丁酉，詔州縣以先帝所賜七條相誨敕。
辛亥，置保安、鎮戎軍榷場。
是歲，黎州邛部川山前、山後百蠻都鬼主牟黑來貢。
五年春正月甲戌，罷河東、陝西諸路招討使。
乙亥，復置言事御史。
丙子，契丹遣使來告伐夏國還。
庚辰，命知制誥餘靖報使契丹。
癸未，詔京朝官因被彈奏，雖不曾責罰，但有改移差遣，並四週年磨勘。
乙酉，范仲淹、富弼罷。
丙戌，杜衍罷，以賈昌朝同中書門下平章事兼樞密使、集賢殿大學士，王貽永爲樞密使，宋庠參知政事，吳育、龐籍併爲樞密副使。
二月辛卯，詔罷京朝官用保任敘遷法，又罷蔭補限年法。
壬辰，曩霄初遣人來賀正旦。
癸卯，以久旱，詔州縣毋得淹系刑獄。
辛亥，祈雨於相國天清寺、會靈祥源觀。
癸丑，桂陽監言唐和等復內寇。
乙卯，謝雨。
三月己未，詔大宗正勵諸宗子授經務學。
辛酉，韓琦罷。
癸亥，詔禮部貢舉。
甲子，宜州蠻賊區希範平。
庚午，東方有黃氣如虹貫月。
甲戌，詔監司按察屬吏，毋得差官體量。
甲申，詔陝西以曩霄稱臣，降繫囚罪一等，笞釋之，邊兵第賜緡錢。民去年逋負皆勿責，蠲其租稅之半，麟、府州嘗爲羌所掠，除逋負租稅如之。
丙戌，罷入粟補官。
夏四月丁亥朔，司天言日當食，陰晦不見。
錄繫囚，遣官錄三京囚。
辛卯，曩霄初遣人來賀乾元節。
戊申，章得象罷，以賈昌朝爲昭文館大學士，陳執中同中書門下平章事、集賢殿大學士兼樞密使。
庚戌，以吳育參知政事，丁度爲樞密副使。
五月己巳，罷諸路轉運判官。
閏月丙午，曩霄遣人來謝冊命。
六月丁卯，減益、梓州上供絹歲三之一，紅錦、鹿胎半之。
秋七月戊申，以廣州地震。
八月庚午，荊南府、嶽州地震。
九月庚寅，詔文武官己致仕而舉官犯罪當連坐者，除之。
辛卯，以重陽，曲宴近臣、宗室於太清樓，遂射苑中。
冬十月乙卯，契丹遣使來獻九龍車及所獲夏國羊馬。
辛酉，祔章獻明肅皇后、章懿皇后神主於太廟，大赦。
罷轉運使兼按察。
庚午，幸瓊林苑，遂畋楊村，遣使以所獲馳薦太廟，召父老，賜以飲食、茶帛。
辛未，頒歷於夏國。
庚辰，罷宰臣兼樞密使。
十一月丁亥，冬至，宴宗室於崇政殿。
己酉，詔河北長吏舉殿直、供奉官有武才者。
是歲，施州溪洞蠻、西南夷龍以特來貢。
六年春正月戊申，徙廣南戍兵善地，以避瘴毒。
二月戊寅，青州地震。
詔陝西經略安撫及轉運司議裁節諸費及所置官員無用者以聞。
三月辛巳朔，日有食之。錄繫囚。
庚寅，登州地震，岠嵎山摧，自是屢震，輒海底有聲如雷。
甲午，月犯歲星。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身八百五十三人。
夏四月甲寅，遣使賜湖南戍兵方藥。
五月甲申，京師雨雹，地震。
丙戌，錄繫囚。
戊子，減邛州鹽井歲課緡錢一百萬。
丙申，詔陝西市蕃部馬。
丁酉，京東人劉巹、劉沔、胡信謀反，伏誅。
六月庚戌朔，詔夏竦與河北監司察帥臣、長吏之不職者。
丁巳，有流星出營室南，其光燭地，隱然有聲。
丙寅，以久旱，民多暍死，命京城增鑿井三百九十。
丁丑，詔制科隨禮部貢舉。
秋七月丁亥，月犯南斗。
庚寅，河東經略司言雨壞忻、代等州城壁。
八月癸亥，策試賢良方正能直言極諫，並試武舉人。
癸酉，以吳育爲樞密副使，丁度參知政事。
九月甲辰，登州言有巨木三千餘浮海而出。
冬十月辛未，詔發兵討湖南賊。
十一月己卯，遣官議夏國公封界。
癸未，湖南賊寇英、韶州界。
辛丑，畋東韓村，乘輿所過及圍內田，蠲其租一年。
是歲，邈川首領唃廝囉、西蕃瞎氈、磨氈角、安化州蠻蒙光速等來貢。
交阯獻馴象十。
道州部瀧酋李石壁等降。
七年春正月丙子朔，御大慶殿受朝。
丁亥，詔河北所括馬死者，限二年償之。
己亥，頒《慶曆編敕》。
壬寅，詔減連州民被害者來年夏租。
二月己酉，詔取益州交子三十萬，於秦州募人入中糧。
丙辰，令內侍二人提舉月給軍糧。
三月壬午，錄繫囚。
癸未，詔天下有能言寬恤民力之事者，有司驛置以聞，以其副上之轉運司，詳其可行者輒行之。
毀後苑龍船。
丁亥，以旱，罷大宴。
癸巳，詔避正殿，減常膳。許中外臣僚實封條上三事。
乙未，賈昌朝罷，以陳執中爲昭文館大學士，夏竦同中書門下平章事、集賢殿大學士，吳育爲給事中歸班，文彥博爲樞密副使。
罷出獵。
丁酉，以夏竦爲樞密使，文彥博參知政事，高若訥爲樞密副使。
辛丑，祈雨於西太一宮，及還，遂雨。
壬寅，陳執中、宋庠、丁度以旱，降官一等。
壬子，御正殿，復常膳。
乙卯，復執中、庠、度官。己巳，詔諫官非公事毋得私謁。
五月戊寅，詔武臣非歷知州、軍無過者，毋授同提點刑獄。
己丑，補降唐和等爲峒主。
己亥，命翰林學士楊察蠲放天下逋負。
辛丑，詔西北二邊有大事，二府與兩制以上雜議之。
六月乙巳，詔禁畜猛獸害人者。
辛酉，詔天下知縣非鞫獄毋得差遣。
壬戌，詔臣僚朝見者，留京毋過十日。
秋七月癸未，奉安太祖、太宗、真宗御容於南京鴻慶宮。
甲申，德音：降南京畿內囚罪一等，徒以下釋之。賜民夏稅之半。除災傷倚閣稅及欠折官物非侵盜者。
辛丑，禁貢餘物饋近臣。
八月乙丑，析河北爲四路，各置都總管。
九月丁酉，詔刪定《一州一縣敕》。
冬十月壬子，李迪薨。
甲子，幸廣親宅，謁太祖、太宗神御殿，宴宗室，賜器幣有差。
乙丑，河陽、許州地震。
十一月乙未，加上真宗諡。
丙申，朝饗景靈宮。
丁酉，饗太廟、奉慈廟。
戊戌，冬至，祀天地於圜丘，大赦。
貝州宣毅卒王則據城反。
十二月戊申，加恩百官。
庚戌，樞密直學士明鎬體量安撫河北。
癸丑，詔貝州有能引致官兵獲賊者，授諸衛上將軍。
甲寅，遣內侍以敕榜招安貝賊。
是歲，西蕃磨氈角來貢。
八年春正月丁丑，文彥博宣撫河北，明鎬副之。
壬午，江寧府火。
乙未，日赤無光。
閏月辛丑，貝州平。
甲辰，曲赦河北，賜平貝州將士緡錢，戰沒者官爲葬祭，兵所踐民田蠲其稅，改貝州爲恩州。
戊申，文彥博同中書門下平章事、集賢殿大學士，官吏將士有功者遷擢有差。
辛酉，親從官顏秀等四人夜入禁中謀爲變，宿衛兵捕殺之。
丙寅，磔王則于都市。
丁卯，知貝州張得一坐降賊伏誅。
二月癸酉，頒《慶曆善救方》。
夏國來告曩霄卒。
己卯，賜瀛、莫、恩、冀州緡錢二萬，贖還饑民鬻子。
丁酉，奉安宣祖、太祖、太宗御容於睦親宅。
三月甲辰，詔禮部貢舉。
辛亥，遣使體量安撫陝西。
甲寅，幸龍圖、天章閣，詔輔臣曰： 西陲備禦，兵冗賞濫，罔知所從，卿等各以所見條奏。 
又詔翰林學士、三司使、知開封府、御史中丞曰： 朕躬闕失，左右朋邪，中外險詐，州郡暴虐，法令有不便於民者，朕欲聞之，其悉以陳。 
壬戌，以霖雨，錄繫囚。
癸亥，以朝政得失、兵農要務、邊防備豫、將帥能否、財賦利害、錢法是非與夫讒人害政、奸盜亂俗及防微杜漸之策，召知制誥、諫官、御史等諭之，使悉對於篇。
夏四月己巳朔，封曩霄子諒祚爲夏國主。
壬申，丁度罷，明鎬參知政事。
五月辛酉，夏竦罷，宋庠爲樞密使，龐籍參知政事。
六月戊辰朔，詔近臣舉文武官材堪將帥者。
丙子，河決澶州商胡埽。
壬辰，以久雨齋禱。
甲午，明鎬卒。
乙未，詔館閣官須親民一任，方許入省、府及轉運、提點刑獄差遣。
丙申，章得象薨。
秋七月戊戌，以河北水，令州縣募饑民爲軍。
辛丑，罷鑄鐵錢。
八月己丑，以河北、京東西水災，罷秋宴。
九月戊午，詔三司以今年江、淮漕米轉給河北州軍。
冬十一月己亥，作 皇帝欽崇國祀之寶 。
壬戌，出廩米，減價以濟畿內貧民。
十二月乙丑朔，以霖雨爲災，頒德音，改明年元，減天下囚罪一等，徒以下釋之。
出內藏錢帛賜三司，貿粟以濟河北，流民所過，官爲舍止之，所齎物毋收算。
丁卯，冊美人張氏爲貴妃。
戊子，遣使體量安撫利州路。
是歲，廬州合肥縣稻再實。
交州來貢。
皇祐元年春正月甲戌朔，日有食之。
以河北水災，罷上元張燈，停作樂。
庚戌，張士遜薨。
己未，詔以緡錢二十萬市谷種，分給河北貧民。
辛酉，詔臺諫非朝廷得失、民間利病，毋風聞彈奏。
二月戊辰，以河北疫，遣使頒藥。
辛未，髮禁軍十指揮赴京東、西路備盜。
三月丁巳，錄繫囚。
己未，契丹遣使來告伐夏國。
庚申，翰林院學士錢明逸報使契丹。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身千三百九人。
四月癸未，梓州轉運司言淯井監夷人平。
六月甲子，蠲河北復業民租賦二年。
甲戌，始置觀文殿大學士。
戊寅，詔中書、樞密非聚議毋通賓客。
戊子，詔轉運使、提點刑獄，所部官吏受贓失覺察者，降黜。
秋七月丁酉，詔臣僚毋得保薦要近內臣。
己未，詔諸州歲市藥以療民疾。
八月壬戌，陳執中罷。
以文彥博爲昭文館大學士，宋庠同中書門下平章事、集賢殿大學士，龐籍爲樞密使，高若訥參知政事，梁適爲樞密副使。
甲申，策制舉、武舉人。
九月乙巳，廣源州蠻儂智高寇邕州，詔江南、福建等路發兵以備。
戊午，太白犯南斗。
己未，罷武舉。
冬十一月丙申，詔河北被災民八十以上及篤疾不能自存者，人賜米一石、酒一斗。
辛丑，詔民有冤、貧不能詣闕者，聽訴於監司以聞。
十二月甲子，遣入內供奉高懷政督捕邕州盜賊。
是歲，大留國來貢。


【本紀/卷十二】

○仁宗四二年春正月癸卯，以歲飢，罷上元觀燈。
壬子，命近臣同三司較天下財賦出入之數。
二月甲申，出內庫絹五十萬，下河北、陝西、河東路，以備軍賞。
三月戊子朔，詔季秋有事於明堂。
己丑，以大慶殿爲明堂。
甲午，遣官祈雨。
丁酉，月犯軒轅大星。
戊戌，詔明堂禮成，羣臣毋上尊號。
庚子，契丹遣使以伐夏師還來告。
丙午，雨。己酉，詔兩浙流民聽人收養。
翰林學士趙概報使契丹。
夏五月丁亥朔，新作明堂禮神玉。
己亥，旌定州義民李能。
六月己未，出新制明堂樂八曲。
丁卯，以自制黃鐘五音五曲，並肄於太常。庚午，定選舉縣令法。
壬申，月犯填星。
癸未，錄繫囚。
八月庚申，熒惑入輿鬼，犯積屍。
癸亥，出內藏絹百萬市糴軍儲。
壬申，深州大雨，壞廬舍。
九月丁亥，閱雅樂。
己酉，朝饗景靈宮。
庚戌，饗太廟。
辛亥，大饗天地於明堂，以太祖、太宗、真宗配，如圜丘。
大赦，百官進秩一等。
詔自今內降指揮，百司執奏毋輒行。
敢因緣幹請者，諫官、御史察舉之。
冬十月庚午，熒惑犯太微上將。
乙亥，宴京畿父老於錫慶院。閏十一月己未，詔后妃之家毋得除二府職任。
河北水，詔蠲民租，出內藏錢四十萬緡、絹四十萬匹付本路，使措置是歲芻糧。
十二月甲申，定三品以上家廟制。
唃廝囉、西蕃瞎氈、西南蕃龍光氵能、占城、沙州來貢，涇原路生戶都首領那龍男阿日丁內附。
三年春正月乙丑，幸魏國大長公主第視疾。
二月丙戌，宰臣文彥博等進《皇祐大饗明堂記》。
己亥，復行河北沿邊州軍入中糧草見錢法。
三月庚申，宋庠罷，以劉沆參知政事。
癸酉，儂智高表獻馴象及金銀，卻之。
夏四月癸未，詔： 河北流民相屬，吏不加恤，而乃飾廚傳，交賂使客，以取名譽。
自今非犒設兵校，其一切禁之。 
丙申，太白晝見。
五月庚戌，以恩、冀州旱，詔長吏決繫囚。
壬申，置河渠司。
乙亥，頒《簡要濟衆方》，命州縣長吏按方劑以救民疾。
丁丑，錄繫囚。
六月丁亥，無爲軍獻芝草，帝命姑免知軍茹孝標罪，戒州郡自今勿復獻。
秋七月癸丑，詔： 少卿、監以下，年七十不任釐務者，御史臺、審官院以聞。
嘗任館閣、臺諫及提刑者，中書裁處。
待制以上能自引年，則優加恩禮。 
丙辰，以孔氏子孫復知仙源縣事。
丁巳，兩制、禮官上大樂，名曰《太安》。
辛酉，河決大名府郭固口。
乙丑，罷、徙州縣長吏不任事者十有六人。
丙子，減郴、永州、桂陽監丁身米歲十萬餘石。
八月丙戌，遣使安撫京東、淮南、兩浙、荊湖、江南饑民。
辛卯，詔諸路監司具所部長吏治狀能否以聞。是月，汴河絕流。
冬十月庚子，文彥博罷，以龐籍同中書門下平章事、昭文館大學士，高若訥爲樞密使，梁適參知政事，王堯臣爲樞密副使。
十一月辛亥，減漳州、泉州、興化軍丁米。
十二月庚辰，新作渾儀。
庚子，詔文武官七十以上未致仕者，更不考課遷官。
甲辰，罷災傷州軍貢物。
是歲，涇原樊家族密廝歌內附。
四年春正月己巳，詔諸路貸民種。
乙亥，塞大名府決河。
二月庚子，蠲湖州民所貸官米。
三月己酉，詔禮部貢舉。
丙辰，蠲江南路民所貸種數十萬斛。
辛酉，錄繫囚。
辛未，詔宮禁市物給實直，非所闕者毋市。
夏四月庚辰，詔修河兵夫逃亡死傷，會其數，以議官吏之罰。
廣源州蠻儂智高反。
五月乙巳朔，智高陷邕州，遂陷橫、貴等八州，圍廣州。
壬申，命知桂州陳曙率兵討智高。
六月乙亥，起前衛尉卿餘靖爲祕書監、湖南安撫使、知潭州，前尚書屯田員外郎、直史館楊畋體量安撫廣南、提舉經制盜賊事。
庚辰，改餘靖爲廣西安撫使、知桂州，命同提點廣東刑獄李樞與陳曙討智高，廣東轉運鈐轄司發兵援之。
丁亥，以狄青爲樞密副使。
秋七月乙巳，出內藏錢絹助河北軍儲。
丙午，命餘靖經制廣南盜賊事。
丁巳，大風拔木。
壬戌，智高引衆去廣州，廣東兵馬鈐轄張忠、知英州蘇緘邀擊於白田，忠戰歿。
甲子，廣東兵馬鈐轄蔣偕又敗於路田。
八月癸未，詔開封府比大風雨，民廬摧圮壓死者，官爲祭斂之。
辛卯，命樞密直學士孫沔安撫湖南、江西，內侍押班石全斌副之。
九月丁巳，命餘靖提舉廣南兵甲經制賊盜事。
庚申，廣西兵馬鈐轄王正倫討智高於昭州館門驛，戰歿。
智高入昭州。
庚午，以狄青爲宣徽南院使。宣撫荊湖路、提舉廣南經制賊盜事。
是月，智高襲殺蔣偕於太平場。
冬十月丙子，太白犯南斗。詔鄜延、環慶、涇原路擇蕃落廣銳軍各五千人赴廣南行營。
丁丑，智高入賓州。
甲申，復入邕州。
丁亥，以諸路飢疫並徵徭科調之煩，令轉運使、提點刑獄、親民官條陳救恤之術以聞。
十一月壬寅朔，日有食之。
戊午，詔免江西、湖南、廣南民供軍須者今年秋租十之三。
十二月壬申朔，廣西兵馬鈐轄陳曙討智高兵，戰於金城驛。
壬辰，觀新樂。
乙未，錄唐顏真卿後。
是歲，河北路及鄜州水，蠲河北民積年逋負、鄜州民稅役。
五年春正月壬寅朔，御大慶殿受朝。
庚戌，以廣南用兵，罷上元張燈。
白虹貫日。
丁巳，會靈觀火。
戊午，狄青敗智高於邕州，斬首五千餘級，智高遁去。
甲子，遣使撫問廣南將校，賜軍士緡錢。
二月癸未，狄青復爲樞密副使。
甲申，赦廣南。
凡戰沒者，給槥櫝護送還家，無主者葬祭之。
賊所過郡縣，免其田租一年，死事家科徭二年。
貢舉人免解至禮部，不預奏名者亦以名聞。
丙戌，詔廣西都監蕭注等追捕智高。
丁亥，下德音：減江西、湖南繫囚罪一等，徒以下釋之。
丁壯饋運廣南軍須者，減夏稅之半，仍免差徭一年。
戊子，詔百官遇南郊奏薦，無子孫者聽奏期親一人。
乙未，詔宗室通經者，大宗正司以聞。
三月癸亥，遣使奉安太祖御容於滁州，太宗御容於幷州，真宗御容於澶州。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身千四十二人。
夏四月甲午，命劉沆、梁適監議大樂。
五月乙巳，詔輔臣凡有大政，許復對後殿。
高若訥罷，以狄青爲樞密使。
丁未，孫沔爲樞密副使。
戊申，詔轉運使毋取羨餘以助三司。
庚戌，詔智高所至州，無城壘，若兵力不敵而棄城者，奏裁。
壬子，錄繫囚。
丁巳，詔轉運司振邕州貧民，戶貸米一石。
甲子，詔諫官、御史毋挾私以中善良，及臣僚言機密事毋得漏泄。
六月乙亥，御紫宸殿，按《太安樂》，觀宗廟祭器。
丙戌，作集禧觀成。
乙未，詔河北荐饑，轉運使察州縣長吏能招輯勞來者，上其狀；不稱職者舉劾之。
秋七月乙巳，詔荊湖北路民因災傷所貸常平倉米免償。
己酉，詔薦舉非其人者，令御史臺彈奏，見任監司以上弗許薦論。
戊午，詔太常定諡，毋爲溢美。
閏月戊辰，詔廣南民逃未還者，限一年歸業，其復三歲。
壬申，龐籍罷，以陳執中同中書門下平章事、昭文館大學士，梁適同中書門下平章事、集賢殿大學士。
乙亥，詔武臣知州軍，須與僚屬參議公事，毋專決。
庚辰，秦鳳路言總管劉煥等破蕃部，斬首二千餘級。
八月丁酉朔，詔民訴災傷而監司不受者，聽州軍以狀聞。
辛酉，策制舉、武舉人。
壬戌，詔南郊以太祖、太宗、真宗並配。
九月乙酉，觀新樂。
冬十月丙申朔，日有食之。
壬子，作 鎮國神寶 。丁巳，詔以蝗旱，令監司諭親民官上民間利害。
十一月丁卯，朝饗景靈宮。
戊辰，饗太廟、奉慈廟。
己巳，祀天地於圜丘，大赦。
丁丑，加恩百官。
戊子，放天下逋負。
十二月戊午，詔轉運官毋得進羨餘。
壬戌，以曹、陳、許、鄭、滑州爲輔郡，隸畿內，置京畿轉運使。
是歲，占城國來貢。
至和元年春正月辛未，詔京師大寒，民多凍餒死者，有司其瘞埋之。
壬申，碎通天犀，和藥以療民疫。
癸酉，貴妃張氏薨，輟視朝七日，禁京城樂一月。
丁丑，追冊爲皇后，賜諡溫成。
辛卯，錄繫囚，減三京、輔郡雜犯死罪一等，徒以下釋之。
二月庚子，詔治河堤民有疫死者，蠲戶稅一年；無戶稅者，給其家錢三千。
壬戌，孫沔罷，以田況爲樞密副使。
三月己巳，王貽永罷，以王德用爲樞密使。
辛未，命曾公亮等同試入內醫官。
壬申，賜邊臣攻守圖。
置京畿提點刑獄。
乙亥，太史言日當食四月朔。
庚辰，下德音：改元，減死罪一等，流以下釋之。
癸未，易服，避正殿，減常膳。
乙酉，詔京西民飢，宜令所在勸富人納粟以振之。
夏四月甲午朔，日有食之，用牲於社。
辛丑，御正殿，復常膳。
祥源觀火。
五月戊寅，以河北流民稍復，遣使安撫。
壬辰，太白晝見。
秋七月丁卯，以程戡參知政事。
立溫成園。
戊辰，梁適罷。
己巳，出御史馬遵、呂景初、吳中復。
八月丁酉，詔： 前代帝王后嘗仕本朝，官八品以下，其祖父母、父母、妻子犯流以下罪，聽贖；未仕而嘗受朝廷賜者，所犯非兇惡，亦聽贖。 
丙午，以劉沆同中書門下平章事、集賢殿大學士。
命修起居注官侍經筵。
九月乙亥，契丹遣使來告夏國平。
辛巳，遣三司使王拱辰報使契丹。
己丑，太白晝見。
冬十月辛卯朔，太白晝見。
壬辰，詔士庶家毋得以嘗傭顧之人爲姻，違者離之。
丁酉，葬溫成皇后。
丙午，溫成皇后神主入廟。
戊午，幸城北炮場觀發炮，宴從臣，賜衛士緡錢。
十一月甲子，出太廟禘袷、時饗及溫成皇后廟祭饗樂章，肄於太常。
十二月丙午，詔司天監天文算術官毋得出入臣僚家。
癸丑，詔內侍傳宣，令都知司札報，被旨者覆奏。
是歲，融州大丘洞楊光朝內附。
二年春正月丁卯，奉安真宗御容於萬壽觀。
減畿內、輔郡囚罪一等，徒以下釋之。
賜諸軍緡錢。
戊辰，邕州言蘇茂州蠻內寇，詔廣西發兵討之。
丁亥，晏殊薨。
二月壬辰，汾州團練推官郭固上車戰法，既試之，授衛尉丞。
三月丁卯，詔修起居注立於講讀官之次。
丙子，封孔子後爲衍聖公。
是月，以旱，除畿內民逋芻及去年秋逋稅，罷營繕諸役。
夏四月己亥，契丹遣使賀乾元節，以其主之命持本國三世畫像來求御容。
辛亥，定差衙前法。
乙卯，出米京城門，下其價以濟流民。
五月己未，錄繫囚？
辛酉，詔中書公事並用祖宗故事。
戊寅，詔戒百官務飭官守。
六月戊戌，陳執中罷。
以文彥博同中書門下平章事、昭文館大學士，劉沆監修國史，富弼同中書門下平章事、集賢殿大學士。
乙巳，儂智高母儂氏、弟智光、子繼宗、繼封伏誅。
秋八月戊子，減畿內、輔郡囚罪一等，徒以下釋之。
乙未，置臺諫章奏簿。
壬子，詔中書、樞密院第宗姓服屬，自明堂覃恩後及十年者，鹹與進官。
九月戊午，契丹使來告其國主宗真殂，帝爲發哀，成服於內東門幕次，遣使祭奠、弔慰及賀其子洪基立。
戊辰，詔試醫官須引《醫經》、《本草》以對，每試十道，以六通爲合格。
辛己，罷輔臣、宣徽、節度使乾元節任子恩。
冬十月丙戌，錄唐長孫無忌後。
己丑，詔京畿毋領輔郡，罷京畿轉運使、提點刑獄。
癸丑，下溪州蠻彭仕羲內寇，詔湖北路發兵捕之。
十一月乙卯，交阯來告李德政卒，其子日尊上德政遺留物及馴象。
己未，行並邊見錢和糴法。
十二月丁亥，修六塔河。
丁酉，詔武臣有贓濫者毋得轉橫行，其立戰功者許之。
庚子，契丹遣使致其主宗真遺留物及謝弔祭。
庚戌，太白晝見。
壬子，作醴泉觀成。
是歲，西界阿訛等內附，詔遣還。
龍賜州彭師黨以其族來歸，大食國、西蕃、安化州蠻來貢。
嘉祐元年春正月甲寅朔，御大慶殿受朝。
是日，不豫。
辛酉，輔臣禱祠於大慶殿，齋宿殿廡。
近臣禱於寺觀，及遣諸州長吏禱於嶽瀆諸祠。
壬戌，御崇政殿。
癸亥，賜在京諸軍緡錢。
甲子，赦天下，蠲被災田租及倚閣稅。
戊辰，罷上元張燈。
辛未，命輔臣禱天地、宗廟、社稷。
是月，大雨雪，木冰。
二月甲辰，帝疾愈，御延和殿。
三月丁巳，詔禮部貢舉。
辛未，司天監言：自至和元年五月，客星晨出東方守天關，至是沒。
壬申，遣官謝天地、宗廟、社稷、寺觀、諸祠。
癸酉，契丹遣使來謝。
閏月癸未朔，以王堯臣參知政事，程戡爲樞密副使。
詔前後殿間日視事。
夏四月壬子朔，六塔河複決。
丙辰，裁定補蔭選舉法。
甲戌，錄繫囚。
是月，大雨，水注安上門，門關折，壞官私廬舍數萬區。
諸路言江、河決溢，河北尤甚。
六月辛亥朔，詔雙日不御殿，伏終如舊。
辛未，免畿內、京東西、河北被水民賦租。
乙亥，雨壞太社、太稷壇。
戊寅，遣使安撫河北。
己卯，詔羣臣實封言時政闕失。
秋七月乙酉，命京東西、湖北監司分行水災州軍振飢蠲租。
丙戌，賜河北流民米，壓溺死者，賜其家錢有差。
己丑，出內藏銀絹三十萬振貸河北。
月入南斗。
乙巳，貸被水災民麥種。
是月，彗出紫微垣，長丈餘。
環州小遇族叛，知州張揆破降之。
八月庚戌朔，日有食之。
癸亥，狄青罷，以韓琦爲樞密使。
是夕彗滅。
甲子，出恭謝樂章，肄於太常。
乙亥，朝謁景靈宮，減京城繫囚徒罪一等，杖笞釋之。
戊寅，詔湖北招安彭仕羲。
九月庚寅，命宰臣攝事於太廟。
辛卯，恭謝天地於大慶殿，大赦，改元。
丁酉，加恩百官。
庚子，賜致仕卿、監以上及曾任近侍之臣粟帛酒饌。
癸卯，舉行御史遷次格。
自京至泗州置汴河木岸。
十一月辛巳，王德用罷，賈昌朝爲樞密使。
十二月壬子，劉沆罷，以曾公亮參知政事。
甲子，白虹貫日。
是歲，西蕃磨氈角、占城、大食國來貢。
融、桂州蠻楊克端等內附。
二年春二月己酉，梓夔路三里村夷人寇淯井監。
庚戌，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
遣使錄三京、輔郡繫囚。
壬戌，杜衍薨。
澧州羅城洞蠻內寇，發兵擊走之。
癸酉，王德用卒。
是月，雄、霸州地震。
三月戊寅，振河北被災民。
乙未，契丹使耶律防、陳覬來求御容。
戊戌，淮水溢。
遣張昪報使契丹。
癸卯，狄青卒。
是月，賜禮部奏名進士、諸科及第出身八百七十七人。
親試舉人免黜落始此。
夏四月丁未，以河北地數震，遣使安撫。
丙寅，幽州地大震，壞城郭，覆壓死者數萬人。
己巳，邕州火峒蠻儂宗旦入寇。
癸酉，以彭仕羲未降，遣官安撫湖北。
五月庚辰，管勾麟府軍馬公事郭恩爲夏人所襲，歿於斷道塢。
己亥，詔舉行磨勘法。
六月戊午，夏國主諒祚遣人來謝使弔祭。
戊辰，以淑妃苗氏爲賢妃。
秋七月辛巳，詔河北諸道總管分遣兵官教閱所部軍。
辛卯，命孫抃、張昪磨勘轉運使及提點刑獄課績。
丁酉，詔陝西、河北諸路經略安撫舉文武官材堪將領者各一人。
八月己酉，詔：每歲賜諸道節鎮、諸州錢有差。命長吏選官和藥，以救民疾。
壬子，命富弼等詳定《編敕》。
庚申，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
癸亥，策制舉人。
丁卯，置廣惠倉。
九月庚子，契丹再使蕭扈、吳湛來求御容。
冬十月乙巳，遣胡宿報使契丹。
丙午，班《祿令》。
十一月丙申，詔三司使體量判官才否以聞。
十二月戊申，詔： 自今間歲貢舉，天下進士、諸科解舊額之半，置明經科，罷說書舉人。 
辛亥，立內降關白二府法。
是歲，西蕃瞎氈並諸族、西平州黔南道王石自品、西南蕃鶼州來貢。
三年春正月戊戌，鑿永通河。
二月癸卯，契丹使來告其祖母哀，輟視朝七日，遣使祭奠弔慰。
癸丑，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
三月甲戌，詔禮部貢舉。
夏四月甲子，吳育卒。
乙丑，罷睦親宅祖宗神御殿。
丙辰，詔： 守令或貪恣耄昏，以弛爲寬，以苛爲察，以增賦斂爲勞，以出入刑罰爲能，而部使者莫之舉劾。
自今其各思率職，毋撓權幸，毋縱有罪，以稱朕意。 
五月壬申，增國子監生員。
甲午，契丹遣使致其祖母遺留物。
六月丙午，文彥博、賈昌朝罷，以富弼爲昭文館大學士，韓琦同中書門下平章事、集賢殿大學士，宋庠、田況爲樞密使，張昪爲樞密副使。
甲寅，詔學士院編國朝制誥。
丁卯，交止貢異獸。
秋七月丙子，詔廣濟河溢，原武縣河決，遣官行視民田，振恤被水害者。
癸巳，以夔州路旱，遣使安撫。
八月己亥朔，日有食之。己未，王堯臣卒。
庚申，彭仕羲率衆降。
九月癸酉，議罷榷茶法。
己丑，契丹遣使來謝。
冬十月癸亥，除河北坊郭客戶乾食鹽錢。
十一月癸酉，議減冗費。
己丑，置都水監，罷三司河渠司。
十二月己巳，詔三司歲上天下稅賦之數，三歲一會虧贏以聞。
閏月丁卯朔，詔： 吏人及伎術官職，毋得任知州軍、提點刑獄，自軍班出至正任者，方得知邊要州軍。 
丁丑，詔裁定製科及進士高第人恩數。
庚辰，詔明年正旦日食，其自丁亥避正殿，減常膳。
宴契丹使，毋作樂。
壬午，錄繫囚，降三京囚罪一等，徒以下釋之。
以自冬雨雪不止，遣官分行京城，賜孤窮老疾錢，畿縣委令佐爲糜粥濟飢。
壬寅，賜在京諸軍班緡錢。
頒《嘉祐驛令》。
二月己巳，罷榷茶。
庚午，廣南言交阯寇欽州。
乙亥，以廣惠倉隸司農寺。
戊子，白虹貫日。
三月戊戌，命近臣同三司減定民間科率。
是月，賜進士、諸科及第出身三百三十九人。
夏四月丁卯，詔孟冬大袷於太廟。
癸酉，封柴氏後爲崇義公，給田千頃，奉周室祀。
丙子，復銀臺司封駁制。
癸未，陳執中薨。
辛卯，詔中外臣庶居室、器用、冠服、妾媵，有違常制，必罰毋貸。
壬辰，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
大震電，雨雹。
五月戊戌，詔： 兩制臣僚舊制不許詣執政私第，所舉薦不得用爲御史，今除其法。 
庚子，詔內臣員多，權罷進養子入內。
壬子，遣官經界河北牧地，餘募民種藝。
六月己巳，羣臣請加尊號曰 大仁至治 ，表五上，不許。
癸酉，詔諸路經略安撫、轉運使、提點刑獄各舉本部官有行實政事者三人，以備升擢。
嘗任兩府者，許舉內外官。
丁丑，詔轉運司，凡鄰州飢而輒閉糶者，以違制論。
辛卯，放宮女二百十四人。
秋七月丁未，放宮女二百三十六人。
八月乙亥，策制舉人。
冬十月壬申，朝饗景靈宮。
癸酉，大袷於太廟，大赦。
詔諸路監司察士有學行爲鄉里所推者，同長吏以聞。
民父母年八十以上，復其一丁。
復益州爲成都府，幷州爲太原府。
戊寅，加恩百官。
十一月庚子，汝南郡王允讓薨。
五年春正月辛卯朔，白虹貫日，太白犯歲星。
己亥，錄劉繼元后。
二月壬戌，錄繫囚。
三月壬辰，詔禮部貢舉。
癸巳，劉沆薨。
乙未，歲星晝見。
壬子，詔以蝗澇相仍，敕轉運使、提點刑獄督州縣振濟，仍察不稱職者。
夏四月癸未，程戡罷，以孫抃爲樞密副使。
丙戌，命近臣同三司議均稅。
五月戊子朔，京師民疫，選醫給藥以療之。
己丑，京師地震。
丁酉，詔三司置寬恤民力司。
己酉，王安石召入爲三司度支判官。
丁巳，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
六月乙丑，詔戒上封告訐人罪或言赦前事，及言事官彈劾小過不關政體者。
乙亥，遣官分行天下，訪寬恤民力事。
秋七月癸巳，邕州言交阯與甲峒蠻合兵寇邊，都巡檢宋士堯拒戰，死之，詔發諸州兵討捕。
丙申，詔待制、臺諫官、正刺史以上各舉諸司使至三班使臣堪將領及行陣戰鬥者三人。
戊戌，翰林學士歐陽修上新修《唐書》。
庚戌，詔中書門下采端實之士明進諸朝，辨激巧僞者放黜之。
八月壬申，詔求逸書。
庚辰，置陝西估馬司。
乙酉，罷諸路同提點刑獄使臣。
丙戌，置江、湖、閩、廣、四川十一路轉運判官。
九月己丑，太白晝見。
冬十月乙酉，深州言野蠶成繭，被於原野。
十一月辛卯，罷內臣寄遷法。
辛丑，宋庠罷。
以曾公亮爲樞密使，張昪、孫抃爲參知政事，歐陽修、陳昇之、趙概爲樞密副使。
十二月己卯，蘇茂州蠻寇邕州。
辛巳，補諸州父老百歲以上者十二人爲州助教。
是歲，大食國來貢。
六年春正月乙未，許兩制與臺諫相見。
二月丁巳，詔宗室賜名授官者，須年及十五方許轉官。
乙丑，詔良民子弟或爲人誘隸軍籍，自今兩月內，父母訴官者還之。
丙寅，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
三月己亥，富弼以母喪去位。
庚子，以富弼母喪，罷大宴。
戊申，給西京周廟祭享器服。
是月，賜進士、諸科及第同出身二百九十五人。
夏四月辛酉，詔嶺南官吏死於儂賊而其家流落未能自歸者，所在給食，護送還鄉。
庚辰，陳昇之罷，以包拯爲樞密副使。
出諫官唐介、趙抃、御史範師道、呂誨。
五月丙戌，官諸路敦遣行義文學之士七人。
庚戌，錄繫囚，降罪一等，徒以下釋之。
分命官錄三京繫囚。
六月壬子朔，日有食之。乙丑，太白晝見。
壬申，歲星晝見。
丙子，以司馬光知諫院，入對。
戊寅，以王安石知制誥。
秋七月乙酉，泗州淮水溢。
丙戌，詔淮南、江、浙水災，差官體量蠲稅。
戊子，錄昭憲皇太后、孝明孝惠孝章淑德皇后家子孫，進秩授官者十有九人。
癸巳，詔： 臺諫爲耳目之官，乃聽險陂之人興造飛語，中傷善良，非忠孝之行也。
中書門下其申儆百工，務敦行實，循而弗改者絀之。 
八月乙亥，策制舉人。
丁丑，詔： 諸路刺舉之官，未有以考其賢否，比令有司詳定厥制，其各務祗新書，以稱朕意。
仍令考校轉運、提刑，課績院以新定條目施行。 
戊寅，詔州縣長吏有清白不擾而實惠及民者，令本路監司保薦再任，政跡尤異，當加獎擢。
閏月乙酉，復以成都府爲劍南西川節度。
庚子，以韓琦爲昭文館大學士，曾公亮同中書門下平章事、集賢殿大學士，張昪爲樞密使。
辛丑，以胡宿爲樞密副使。
冬十月壬午，定內侍磨勘法。
丙戌，詔京西、淮、浙、荊湖增置都同巡檢。
壬辰，起復皇侄、前右衛大將軍、嶽州團練使宗實爲泰州防禦使、知宗正寺。
辭以喪，不拜。
十一月己巳，許夏國用漢衣冠。
癸酉，賜昭憲皇太后家信陵坊第。
戊寅，許康州刺史李樞以己官封贈父母。
十二月丙戌，復豐州。
庚寅，命諸路總管集隨軍功過簿，以備遷補。
是歲，冬無冰。
占城國獻馴象，安化州蠻來貢。
七年春正月辛未，覆命皇侄宗實爲泰州防禦使、知宗正寺。
乙亥，詔南郊以太祖配爲定製。
改溫成皇后廟爲祠殿。
二月己卯朔，更江西鹽法。
詔開封府市地於四郊，給錢瘞民之不能葬者。
癸未，錄繫囚，命官錄被水諸州繫囚。
三月辛亥，詔禮部貢舉。
乙卯，孫抃罷，以趙概參知政事，吳奎爲樞密副使。
甲子，以旱，罷大宴。
乙丑，祈雨於西太一宮。
庚午，謝雨。
壬申，徐州彭城、濠州鍾離地生面十餘頃，民皆取食。
夏四月壬午，頒《嘉祐編敕》。
己丑，夏國主諒祚進馬，求賜書，詔賜《九經》，還其馬。
五月戊午，太白晝見。
庚午，包拯卒。
六月丙子朔，歲星晝見。
秋七月戊申，太白經天。
壬子，詔季秋有事於明堂。
八月乙亥朔，出明堂樂章，肄於太常。
己卯，詔以宗實爲皇子。
癸未，賜名曙。
丁亥，奉安真宗御容於壽星觀。
庚子，以立皇子告天地宗廟諸陵。
九月乙巳朔，以皇子爲齊州防禦使，進封鉅鹿郡公。
己酉，朝饗景靈宮。
庚戌，饗太廟。
辛亥，大饗明堂，奉真宗配，大赦。
己未，加恩百官。
冬十月乙亥，皇子表辭所除官，賜詔不允。
丙戌，白虹貫日。
乙未，太白晝見。
丙申，詔內藏庫、三司共出緡錢一百萬，助糴天下常平倉。
十二月甲午，德妃沈氏爲貴妃，賢妃苗氏爲德妃。
丙申，幸龍圖、天章閣，召羣臣宗室觀祖宗御書。
又幸寶文閣，爲飛白書，分賜從臣。
作《觀書詩》，命韓琦等屬和，遂宴羣玉殿。
庚子，再召從臣於天章閣觀瑞物，復宴羣玉殿。
是歲，冬無冰。
占城來貢。
八年春正月辛亥，交阯貢馴象九。
二月癸未，帝不豫。
甲申，下德音：減天下囚罪一等，徒以下釋之。
丙戌，中書、樞密奏事於福寧殿之西閣。
三月戊申，龐籍薨。
癸亥，御內東門幄殿，優賜諸軍緡錢。
甲子，御延和殿，賜進士、諸科及第同出身三百四十一人。
辛未，帝崩於福寧殿，遺制皇子即皇帝位，皇后爲皇太后，喪服以日易月，山陵制度務從儉約。
諡曰神文聖武明孝皇帝，廟號仁宗。
十月甲午，葬永昭陵。
贊曰：仁宗恭儉仁恕，出於天性，一遇水旱，或密禱禁庭，或跣立殿下。
有司請以玉清舊地爲御苑，帝曰： 吾奉先帝苑囿，猶以爲廣，何以是爲？ 燕私常服浣濯，帷帟衾裯，多用繒絁。
宮中夜飢，思膳燒羊，戒勿宣索，恐膳夫自此戕賊物命，以備不時之須。
大辟疑者，皆令上讞，歲常活千餘。
吏部選人，一坐失入死罪，皆終身不遷。
每諭輔臣曰： 朕未嘗詈人以死，況敢濫用闢乎！ 
至於夏人犯邊，御之出境；契丹渝盟，增以歲幣。
在位四十二年之間，吏治若偷惰，而任事蔑殘刻之人；刑法似縱弛，而決獄多平允之士。
國未嘗無弊倖，而不足以累治世之體；朝未嘗無小人，而不足以勝善類之氣。
君臣上下惻怛之心，忠厚之政，有以培壅宋三百餘年之基。
子孫一矯其所爲，馴致於亂。
《傳》曰： 爲人君，止於仁。 
帝誠無愧焉。


【列傳/卷十三】

李繼勳，大名元城人。
周祖領鎮，選隸帳下。
廣順初，補禁軍列校，累遷至虎捷左廂都指揮使、領永州防禦使。
顯德初，遷侍衛步軍都指揮使、領昭武軍節度。
歲餘，改領曹州。
世宗親征淮上，令繼勳領兵屯壽州城南，進洞屋、雲梯，以攻其城。
繼勳怠於守禦，爲其所敗，死者數萬，梯、屋悉皆被焚。
召歸闕，出爲河陽三城節度。
議者以爲失責帥之義。
及再幸壽春回，左授繼勳右武衛大將軍，又以其掌書記陳南金裨贊無狀，並黜之。
顯德四年冬，復從世宗南征，及次迎鑾，即命繼勳帥黑龍船三十艘於江口灘，敗吳兵數百，獲戰船二艘，以功遷左領軍衛上將軍。
七月，改右羽林統軍。
六年春，世宗幸滄州，以繼勳爲戰棹左廂都部署，前澤州刺史劉洪副之，俄權知邢州。
恭帝即位，授安國軍節度，加檢校太傅。
宋初，加檢校太尉。
太祖平澤、潞，繼勳朝於行在，即以爲昭義軍節度。
是秋，率師入河東，燔平遙縣，俘獲甚衆。
建隆二年冬，又敗並軍千餘人，斬首百餘級，獲其遼州刺史傅延彥及弟延勳來獻。
乾德二年，詔與康延沼、尹訓率步騎萬餘攻遼州，太原將郝貴超領兵來援，戰於城下，繼勳大敗之。
州將杜延韜危蹙，與拱衛都指揮使冀進、兵馬都監供奉官侯美籍部下兵三千送款於繼勳。
即遣內供奉官都知慕容延忠入奏，詔褒之。
未歲，並人誘契丹步騎六萬人來取遼州，復遣繼勳與羅彥瑰、郭進、曹彬等領六萬衆赴之，大破契丹及太原軍於城下。
五年，加同平章事。
開寶初，將徵河東，以繼勳爲行營前軍都部署，敗並人於渦河。
二年，太祖親征河東，命繼勳爲行營前軍都部署。
駕至城下，分軍四面，繼勳柵其南。
三年春，移鎮大名。
太平興國初，加兼侍中。
俄以疾求歸洛陽，許之，賜錢千萬、白金萬兩。
是秋，上表乞骸骨，拜太子太師致仕，朝會許綴中書門下班。
尋卒，年六十二，贈中書令。
繼勳累歷藩鎮，所至無善政，然以質直稱。
信奉釋氏。
與太祖有舊，故特承寵遇。
弟繼偓，亦有武勇，周顯德末，補內殿直。
宋初，累歷軍職。
開寶中，爲步軍副都軍頭。
太平興國三年，遷內外馬步軍副都軍頭。
坐事改右衛率府率。
六年，加本衛將軍、領獎州刺史。
累至龍衛右廂都指揮使、領本州團練使。


【本紀/卷十三】

○英宗英宗體乾應歷隆功盛德憲文肅武睿聖宣孝皇帝，諱曙，濮安懿王允讓第十三子，母曰仙遊縣君任氏。
明道元年正月三日生於宣平坊第。
初，王夢兩龍與日並墮，以衣承之。
及帝生，赤光滿室，或見黃龍游光中。
四歲，仁宗養於內。
寶元二年，豫王生，乃歸濮邸。
帝天性篤孝，好讀書，不爲燕嬉褻慢，服御儉素如儒者。
每以朝服見教授，曰： 師也，敢弗爲禮？ 
時吳王宮教授吳充進《宗室六箴》，仁宗付宗正，帝書之屏風以自戒。
景祐三年，賜名宗實，授左監門衛率府副率，累遷右羽林軍大將軍、宜州刺史。
皇祐二年，爲右衛大將軍、嶽州團練使。
嘉祐中，宰相韓琦等請建儲，仁宗曰： 宗子已有賢知可付者，卿等其勿憂。 
時帝方服濮王喪。
六年十月辛卯，起爲秦州防禦使、知宗正寺，帝以終喪辭。
奏四上，乃聽。
喪終，復授前命，又辭。
七年八月，許罷宗正，復爲嶽州團練使。
戊寅，立爲皇子。
癸未，改今名。
帝聞詔稱疾，益堅辭。
詔同判大宗正事安國公從古等往喻旨，即臥內起帝以入。
甲辰，見清居殿。
自是，日再朝，或入侍禁中。
九月，遷齊州防禦使、鉅鹿郡公。
八年，仁宗崩。
夏四月壬申朔，皇后傳遺詔，命帝嗣皇帝位。
百官入，哭盡哀。
韓琦宣遺制。
帝御東楹見百官。
癸酉，大赦，賜百官爵一等，優賞諸軍，如乾興故事。
遣王道恭告哀於契丹。
帝欲亮陰三年，命韓琦攝冢宰，宰臣不可，乃止。
乙亥，帝不豫。
遣韓贄等告即位於契丹。
丙子，尊皇后曰皇太后。
己卯，詔請皇太后同聽政。
壬午，皇太后御小殿垂簾，宰臣覆奏事。
乙酉，作受命寶。
丁亥，以皇子右千牛衛將軍仲釒鹹爲安州觀察使、光國公。
熒惑自七年八月庚辰不見，命宰臣祈禳，至是月己丑見於東方。
庚子，立京兆郡君高氏爲皇后。
五月戊午，以富弼爲樞密使。
戊辰，初御延和殿。
以疾未平，命宰臣祈福於天地、宗廟、社稷及寺觀，又祈於嶽瀆名山。
六月辛卯，契丹遣蕭福延等來祭弔。
秋七月壬子，初御紫宸殿。
帝自六月癸酉不御殿，至是始見百官。
癸亥，歲星晝見。
乙丑，星大小數百西流。
戊辰，百官請大行皇帝諡於南郊。
八月癸巳，以生日爲壽聖節。
九月辛亥，以光國公仲釒鹹爲忠武軍節度使、同中書門下平章事、淮陽郡王，改名頊。
戊午，上仁宗諡冊於福寧殿。冬十月甲午，葬仁宗於永昭陵。
十一月丙午，祔於太廟。
大風霾。
己酉，減東西二京罪囚一等，免山陵役戶及靈駕所過民租。
辛亥，契丹遣蕭素等來賀即位。
十二月己巳，初御邇英閣，召侍臣講讀經史。
乙亥，淮陽郡王頊出閣。
是歲，于闐、西南蕃來貢。
治平元年春正月丁酉朔，改元。
戊戌，太白晝見。
己亥，壽聖節，百官及契丹使初上壽於紫宸殿。
甲寅，賞知唐州趙尚寬修溝堰、增戶口，進一官，賜錢二十萬。
三月壬寅，命修秦悼王冢，置守護官。
戊午，錄囚。
辛酉，雨土。
夏四月癸未，放宮女百三十五人。
甲午，祈雨於相國天清寺、醴泉觀。
賜諸軍錢有差。
五月己亥，浚二股河。
戊申，皇太后還政。
庚戌，初日御前後殿。
壬子，詔： 皇太后稱聖旨，出入儀衛如章獻太后故事。
其有所須，內侍錄聖旨付有司，覆奏即行。 
丙辰，上皇太后宮殿名曰慈壽。
己未，熒惑犯太微上將。
壬戌，以病癒，命宰臣謝天地、宗廟、社稷及宮觀。
閏月戊辰，輔臣進爵一等。
六月己亥，以淮陽郡王頊爲潁王，祁國公顥爲保寧軍節度使、同中書門下平章事、東陽郡王，鄠國公頵爲左衛上將軍。
增宗室教授。
丁未，增同知大宗正事一員。
辛亥，作睦親、廣親宅。
辛酉，太白晝見。
壬戌，歲星晝見。
八月甲辰，錄周世宗後。
甲寅，太白入太微垣。
乙卯，遣兵部員外郎呂誨等四人充賀契丹太后生辰、正旦使，刑部郎中章岷等四人充賀契丹主生辰、正旦使。
丙辰，內侍都知任守忠坐不法，貶保信軍節度副使、蘄州安置。
丁巳，以上供米三萬石振宿、亳二州水災戶。
九月丁卯，復武舉。
庚午，詔夏國精擇使人，戒勵毋紊彝章。
冬十月丙申，詔中外近臣、監司舉治行素著可備升擢者二人。
十一月乙亥，科陝西戶三丁之一，刺以爲義勇軍，凡十三萬八千四百六十五人，各賜錢二千。
諫官司馬光累上疏諫之，不允。
戊寅，復內侍養子令。
十二月乙巳，雨土。
丙辰，契丹遣耶律烈等來賀壽聖節，蕭禧等來賀明年正旦。
是歲，畿內、宋、亳、陳、許、汝、蔡、唐、潁、曹、濮、濟、單、濠、泗、廬、壽、楚、杭、宣、洪、鄂、施、渝州、光化、高郵軍大水，遣使行視，疏治振恤，蠲其賦租。
西蕃瞎氈子瞎欺米徵內附。
二年春正月甲戌，振蔡州。
二月甲辰，大風，晝冥。
丁未，錄囚。
是月，賜禮部奏名進士、明經諸科及第出身三百六十一人。
三月己巳，班《明天曆》。
夏四月戊戌，詔議崇奉濮安懿王典禮。
辛丑，詔監司、知州歲薦吏毋徒充數。
丙午，奉安仁宗御容於景靈宮。
丁未，白氣起西方。
五月癸亥，詔以綜覈名實勵臣下。
丙子，詔自今皇子及宗室屬卑者，勿授以檢校師、傅官。
乙酉，詔宗室封王者子孫襲爵。
六月壬辰，錄囚。
己酉，詔尚書集三省、御史臺議奉濮安懿王典禮。
甲寅，罷尚書省集議，令有司博求典故，務在合經。
詔遣官與契丹定疆界。
秋七月癸亥，富弼罷。
丙寅，詔減乘輿服御。
丙子，放宮女百八十人。
丁丑，太白晝見。
己卯，羣臣五上尊號，不允。
庚辰，張昪罷，以文彥博爲樞密使。
八月庚寅，京師大雨，水。
癸巳，賜被水諸軍米，遣官視軍民水死者千五百八十人，賜其家緡錢，葬祭其無主者。
乙未，以雨災，詔責躬乞言。
初，學士草詔曰： 執政大臣，其惕思天變。 
帝書其後曰： 雨災專以戒朕不德，可更曰 協德交修 。 
己亥，以水災，罷開樂宴。
壬子，以工部郎中蔡抗等充賀契丹生辰使，侍御史趙鼎等充賀契丹正旦使。
乙卯，減袞冕制度。
丙辰，陝西置壯城兵。
九月壬戌，雨，罷大宴。
己巳，以災異風俗策制舉人。
壬午，太白犯南斗。
乙酉，以久雨，遣使祈於嶽瀆名山大川。
冬十月乙巳，雨木冰。
十一月庚午，朝饗景靈宮。
辛未，饗太廟。
壬申，有事南郊，大赦。
上皇太后冊。冊皇后。
以齊州爲興德軍節度。
辛巳，加恩百官。
十二月辛亥，太白晝見。
是歲，蔣、波、繡、雲、龍賜等州來貢。
三年春正月丙辰朔，契丹遣使耶律仲達等來賀正旦。
戊午，契丹遣使蕭惟輔等來賀壽聖節。
丙寅，幸降聖院，謁神御殿。
癸酉，契丹改國號爲遼。
己卯，溫州火，燒民屋萬四千間，死者五千人。
丁丑，皇太后下書中書門下： 封濮安懿王宜如前代故事，王夫人王氏、韓氏、任氏，皇帝可稱親。
尊濮安懿王爲皇，夫人爲後。 
詔遵慈訓。以塋爲園，置守衛吏，即園立廟，俾王子孫主祠事，如皇太后旨。
辛巳，詔臣民避濮安懿王諱，以王子宗懿爲濮國公。
壬午，黜御史呂誨、範純仁、呂大防。
二月乙酉朔，白虹貫日。
三月庚申，彗星晨見於室。
以災異責躬，詔轉運使察獄訟、調役利病大者以聞。
辛巳，彗晨見於昴，如太白，長丈有五尺。
壬午，孛於畢，如月。
夏四月丙午，詔有司察所部左道、淫祀及賊殺善良不奉令者，罪毋赦。
五月甲子，罷知雜御史、觀察使以上歲舉人。
乙丑，彗至張而沒。
戊辰，謂宰相曰： 朕欲與公等日論治道，中書常務有定製者，付有司行之。 
六月己酉，錄囚。
秋七月乙丑，進濮王子孫及魯王孫爵一等。
八月庚子，遣傅卞等賀遼主生辰，張師顏等賀正旦。
九月壬子朔，日有食之。
癸亥，定待制、諫官、朝官少卿郎中遷選歲月補員格。
庚辰，禁妃嬪、公主以下薦服親之夫。
冬十月壬午朔，以仙遊縣君任氏墳域爲園。
乙酉，詔兩日一御邇英閣。
丁亥，詔禮部三歲一貢舉。
甲午，詔宰臣、參知政事舉纔行士可試館職者各五人。
十一月戊午，帝不豫，禱於大慶殿。
己未，宰相始奏事。
辛酉，降天下囚死罪一等，流以下釋之。
十二月乙未，宰相祈於天地、宗廟、社稷。
壬寅，立潁王頊爲皇太子。
癸卯，大赦。
賜文武官子爲父後者勳一轉。
遼遣蕭靖等來賀正旦、壽聖節。
是歲，遣使以違約數寇責夏國，諒詐獻方物謝罪。
四年春正月庚戌朔，羣臣上尊號曰體乾膺歷文武聖孝皇帝。
降天下囚罪一等，徒以下釋之。
大風霾。
辛亥，蠲京師逋麴錢。
丁巳，帝崩於福寧殿，壽三十六。
諡曰憲文肅武宣孝皇帝，廟號英宗。
帝自居睦親宅，孝德著聞。
濮安懿王薨，以所服玩物分諸子，帝所得悉以與王府舊人既葬而辭去者。
宗室有假金帶而以銅帶歸，主吏以告，帝曰： 真吾帶也。 受之。
命殿侍鬻犀帶，直錢三十萬，亡之，帝亦不問。
初辭皇子，請潭王宮教授周孟陽作奏，孟陽有所勸戒，即謝而拜之。
奏十餘不允，始就召，戒舍人曰： 謹守吾舍，上有適嗣，吾歸矣。 
既爲皇子，慎靜恭默，無所猷爲，而天下陰知其有聖德。
即位，每命近臣，必以官而不以名，大臣從容以爲言，帝曰： 朕雖宮中命小臣，亦未嘗以名也。 
一日，語神宗曰： 國家舊制，士大夫之子有尚帝女，皆升行以避舅姑之尊，義甚無謂。
朕嘗思此，寤寐不平，豈可以富貴之故，屈人倫長幼之序也？
可詔有司革之。 
會疾不果，神宗述其事焉。
贊曰：昔人有言，天之所命，人不能違。
信哉！英宗以明哲之資，膺繼統之命，執心固讓，若將終身，而卒踐帝位，豈非天命乎？
及其臨政，臣下有奏，必問朝廷故事與古治所宜，每有裁決，皆出羣臣意表。
雖以疾疹不克大有所爲，然使百世之下，欽仰高風，詠歎至德，何其盛也！
彼隋晉王廣、唐魏王泰窺覦神器，矯揉奪嫡，遂啓禍原，誠何心哉！
誠何心哉！


【列傳/卷十四】

王全斌，幷州太原人。
其父事莊宗，爲岢嵐軍使，私畜勇士餘人，莊宗疑其有異志。召之，懼不敢行。
全斌時年十二，謂其父曰： 此蓋疑大人有他圖，願以全斌爲質，必得釋。 父從其計，果獲全，因以隸帳下。及莊宗入洛，累歷內職。
同光末，國有內難，兵入宮城，近臣宿將皆棄甲遁去，惟全斌與符彥卿等十數人居中拒戰。
莊宗中流矢，扶掖至絳霄殿，全斌慟哭而去。
明宗即位，補禁軍列校。
晉初，從侯益破張從賓於汜水，以功遷護聖指揮使。周廣順初，改護聖爲龍捷，以全斌爲右廂都指揮使。
及討慕容彥超於兗州，爲行營馬步都校。
顯德中，從向訓平秦、鳳，遂領恩州團練使。
俄遷領泗州防禦使。
從世宗平淮南，復瓦橋關，改相州留後。
宋初，李筠以潞州叛，全斌與慕容延釗由東路會大軍進討，以功拜安國軍節度。
詔令完葺西山堡砦，不逾時而就。
建隆四年，與洺州防禦使郭進等率兵入太原境，俘數千人以歸，進克樂平。
乾德二年冬，又爲忠武軍節度。
即日下詔伐蜀，命全斌爲西川行營前軍都部署，率禁軍步騎二萬、諸州兵萬人由鳳州路進討。
召示川峽地圖，授以方略。
十二月，率兵拔乾渠渡、萬仞燕子二砦，遂下興州，蜀刺史藍思綰退保西縣。
敗蜀軍七千人，獲軍糧四十餘萬斛。
進拔石圌、魚關、白水二十餘砦，先鋒史延德進軍三泉，敗蜀軍靈數萬，擒招討使韓保正、副使李進，獲糧三十餘萬斛。
既而崔彥進、康延澤等逐蜀軍過三泉，遂至嘉陵，殺虜甚衆。
蜀人斷閣道，軍不能進，全斌議取羅川路以入，延澤潛謂彥進曰： 羅川路險，軍難並進，不如分兵治閣道，與大軍會於深渡。 彥進以白全斌，全斌然之。
命彥進、延澤督治閣道，數日成，遂進擊金山砦，破小漫天砦。
全斌由羅川趣深渡，與彥進會。
蜀人依江列陣以待，彥進遣張萬友等奪其橋。
會暮夜，蜀人退保大漫天砦。
詰朝，彥進、延澤、萬友分三道擊之，蜀人悉其精銳來逆戰，又大破之，乘勝拔其砦，蜀將王審超、監軍崇渥遁去，復與三泉監軍劉延祚、大將王昭遠、趙崇韜引兵來戰，三戰三敗，追至利州北。
昭遠遁去，渡桔柏江，焚梁，退守劍門。
遂克利州，得軍糧八十萬斛。
自利州趨劍門，次益光。
全斌會諸將議曰： 劍門天險，古稱一夫荷戈，萬夫莫前，諸君宜各陳進取之策。 待衛軍頭向韜曰： 降卒牟進言： 益光江東，越大山數重，有狹徑名來蘇，蜀人於江西置砦，對岸有渡，自此出劍關南二十里，至清強店，與大路合。
可於此進兵，即劍門不足恃也。 全斌等即欲卷甲赴之，康延澤曰： 來蘇細徑，不須主帥親往。
且人屢敗，並兵退守劍門，若諸帥協力進攻，命一偏將趨來蘇，若達清強，北擊劍關與大軍夾攻，破之必矣。 全斌納其策，命史延德分兵趨來蘇，造浮梁於江上，蜀人見梁成，棄砦而遁。
昭遠聞延德兵趨來蘇，至清強，即引兵退，陣於漢源坡，留其偏將守劍門。
全斌等擊破之，昭遠、崇韜皆遁走，遣輕騎進獲，傳送闕下，遂克劍州，殺蜀軍萬餘人。
四年正月十三日，師次魏城，孟昶遣使奉表來降，全斌等入成都。
旬餘，劉廷讓等始自峽路至。
昶饋遺廷讓等及犒師，並同全斌之至。
及詔書頒賞，諸軍亦無差降。
由是兩路兵相嫉，蜀人亦構，主帥遂不協。
全斌等先受詔，每制置必須諸將僉議，至是，雖小事不能即決。
俄詔發蜀兵赴闕，人給錢十千，未行者，加兩月廩食。
全斌等不即奉命，由是蜀軍憤怨，人人思亂。
兩路隨軍使臣常數十百人，全斌、彥進及王仁贍等各保庇之，不令部送蜀兵，但分遣諸州牙校。
蜀軍至綿州果叛，劫屬邑，衆至十餘萬，自號 興國軍 。
有蜀文州刺史全師雄者，嘗爲將，有威惠，士卒畏服。
適以其族赴闕下。綿州遇亂，師雄恐爲所脅，乃匿其家於江曲民舍。
後數日爲亂兵所獲，推爲主帥。
全斌遣都監米光緒往招撫之，光緒盡滅師雄之族，納其愛女及橐裝。
師雄聞之，遂無歸志，率衆急攻綿州，爲橫海指揮使劉福、龍捷指揮使田紹斌所敗；遂攻彭州，逐刺史王繼濤，殺都監李德榮，據其城。
成都十縣皆起兵應師雄，師雄自號 興蜀大王 ，開幕府，置僚屬，署節帥二十餘人，令分據灌口、導江、郫、新繁、青城等縣。
彥進與張萬友、高彥暉、田欽祚同討之，爲師雄所敗，彥暉戰死，欽祚僅免，賊衆益盛。
全斌又遣張廷翰、張煦往擊之，不利，退入成都。
師雄分兵綿、漢間，斷閣道，緣江置砦，聲言欲攻成都。
自是，邛、蜀、眉、雅、東川、果、遂、渝、合、資、簡、昌、普、嘉、戎、榮、陵十七州，並隨師雄爲亂。
郵傳不通者月餘，全斌等甚懼。
時城中蜀兵尚餘二萬，全斌慮其應賊，與諸將謀，誘致夾城中，盡殺之。
未幾，劉廷讓、曹彬破師雄之衆於新繁，俘萬餘人。
師雄退保郫縣，全斌、仁贍又攻破之。師雄走保灌口砦。
賊勢既衄，餘黨散保州縣。
有陵州指揮使元裕者，師雄署爲刺史，衆萬餘，仁贍生擒之，磔於成都市。
俄虎捷指揮使呂翰爲主將所不禮，因殺知嘉州客省使武懷節、戰棹都監劉漢卿，與師雄黨劉澤合，衆至五萬，逐普州刺史劉楚信，殺通判劉沂及虎捷都校馮紹。
又果州指揮使宋德威殺知州八作使王永昌及通判劉渙、都監鄭光弼，遂州牙校王可璙率州民爲亂。
仁贍等討呂翰於嘉州，翰敗走入雅州。
師雄病死於金堂，推謝行本爲主，羅七君爲佐國令公，與賊將宋德威、唐陶鱉據銅山，旋爲康延澤所破。
仁贍又敗呂翰於雅州，翰走黎州，爲下所殺，棄屍水中。
後丁德裕等分兵招輯，賊衆始息。
全斌之入蜀也，適屬冬暮，京城大雪，太祖設氈帷於講武殿，衣紫貂裘帽以視事，忽謂左右曰： 我被服若此，體尚覺寒，念西征將衝犯霜雪，何以堪處！ 即解裘帽，遣中黃門馳賜全斌，仍諭諸將，以不遍及也。
全斌拜賜感泣。
初，成都平，命參知政事呂餘慶知府事，全斌但典軍旅。
全斌嘗語所親曰： 我聞古之將帥，多不能保全功名，今西蜀既平，欲稱疾東歸，庶免悔吝。 或曰： 今寇盜尚多，非有詔旨，不可輕去。 全斌猶豫未決。
會有訴全斌及彥進破蜀日，奪民家子女玉帛不法等事，與諸將同時召還。
太祖以全斌等初立功，雖犯法，不欲辱以獄吏，但令中書問狀，全斌等具伏。詔曰： 王全斌、王仁贍、崔彥進等被堅執銳，出征全蜀，彼畏威而納款，尋馳詔以申恩。
用示哀矜，務敦綏撫，應孟昶宗族、官吏、將卒、士民悉令安存，無或驚擾；而乃違戾約束，侵侮憲章，專殺降兵，擅開公帑，豪奪婦女，廣納貨財，斂萬民之怨嗟，致羣盜之充斥。
以至再勞調發，方獲平寧。
洎命旋歸，尚欲含忍，而銜冤之訴，日擁國門，稱其隱沒金銀、犀玉、錢帛十六萬七百餘貫。
又擅開豐德庫，致失錢二十八萬一千餘貫。
遂令中書門下召與訟者質證其事。而全斌等皆引伏。
其令御史臺於朝堂集文武百官議其罪。 
於是百官定議，全斌等罪當大辟，請準律處分。
乃下詔曰： 有征無戰，雖舉於王師；禁暴戢兵，當崇於武德。
蠢茲庸蜀，自敗奸謀，爰伐罪以宣威，俄望風而歸命。
遽令按堵，勿犯秋毫，庶德澤之涵濡，俾生聚之寧息。
而忠武軍節度王全斌、武信軍節度崔彥進董茲銳旅，奉我成謀，既居克定之全功，宜體輯柔之深意。
比謂不日清謐，即時凱旋，懋賞策勳，抑有彝典。
而罔思寅畏，速此悔尤，貪殘無厭，殺戮非罪，稽於偃革，職爾玩兵。尚念前勞，特從寬貸，止停旄鉞，猶委藩宣。
我非無恩，爾當自省。
全斌可責授崇義軍節度觀察留後，彥進可責授昭化軍節度觀察留後，特建隨州爲崇義軍、金州爲昭化軍以處之。
仁贍責授右衛大將軍。 開寶開，車駕幸洛陽郊祀，召全斌侍祠，以爲武寧軍節度。
謂之曰： 朕以江左未平，慮徵南諸將不尊紀律，故抑卿數年，爲朕立法。
今已克金陵，還卿節鉞。 仍以銀器萬兩、帛萬匹、錢千萬賜之。
全斌至鎮數月卒，年六十九。
贈中書令。
天禧二年，錄其孫永昌爲三班奉職。
全斌輕財重士，不求聲譽，寬厚容衆，軍旅樂爲之用。
黜居山郡十餘年，怡然自得，識者稱之 
子審鈞，崇儀使、富州刺史、廣州兵馬鈐轄；審銳，供奉官、閤門祗候。
曾孫凱。


【本紀/卷十四】

○神宗一神宗紹天法古運德建功英文烈武欽仁聖孝皇帝，諱頊，英宗長子，母曰宣仁聖烈皇后高氏。
慶曆八年四月戊寅生於濮王宮，祥光照室，羣鼠吐五色氣成雲。
八月，賜名仲釒鹹。
授率府副率，三遷至右千牛衛將軍。
嘉祐八年，侍英宗入居慶寧宮，嘗夢神人捧之登天。
英宗即位，授安州觀察使，封光國公。
是年五月壬戌，受經於東宮。
帝隆準龍顏，動止皆有常度。
而天性好學，請問至日晏忘食，英宗常遣內侍止之。
帝正衣冠拱手，雖大暑，未嘗用扇。
侍講王陶入侍，帝率弟顥拜之。
九月，加忠武軍節度使、同中書門下平章事，封淮陽郡王，改今諱。
治平元年六月，進封潁王。
三年三月，納故相向敏中孫女爲夫人。
十月，英宗不豫，帝引仁宗故事，請兩日一御邇英閣講讀，以安人心。
十二月壬寅，立爲皇太子。
四年正月丁巳，英廟崩，帝即皇帝位。
戊午，赦天下常赦所不原者。
遣馮行己告哀於遼。
己未，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后。
命宰相韓琦爲山陵使。
辛酉，遣孫坦等告即位於遼，以大行皇帝詔賜夏國主及西蕃唃廝囉。
丙寅，羣臣表三上，始御迎陽門幄殿聽政。
內醫侍先帝疾者，皆坐不謹貶之。
詔東平郡王允弼、襄陽郡王允良朝朔望。
以吳奎終喪，復授樞密副使。
戊辰，以韓琦守司空兼侍中，曾公亮行門下侍郎兼吏部尚書、進封英國公，文彥博行尚書左僕射、檢校司徒兼中書令，富弼改武寧軍節度使、進封鄭國公，曹佾改昭慶軍節度使、檢校太傅，張昪改河陽三城節度使，宗諤同中書門下平章事，改集慶軍節度使、檢校尚書左僕射，歐陽修、趙概並加尚書左丞，仍參知政事，陳昇之爲戶部侍郎，呂公弼爲刑部侍郎，允弼、允良並加守太保，弟東陽郡王顥進封昌王，鄠國公頵進封樂安郡王。
羣臣進秩有差。
二月乙酉，初御紫宸殿。
立向氏爲皇后。
丁亥，詔入內內侍省、皇城司合覆奏事並執條覆奏。
戊子，進封交阯郡王李日尊爲南平王。
加邈川首領董氈檢校太保。
詔山陵所須，應委三司、轉運司計置，毋輒擾民。
詔提舉醫官院試堪診御脈者六人。
庚寅，以四月十日爲同天節。
辛卯，白虹貫日。
壬辰，詔公主下嫁者行見舅姑禮。
甲辰，西蕃首領拽羅鉢、鳩令結二人誘蕃部三百餘帳投夏國，捕獲，斬之以徇。
三月壬子，曹佾加檢校太尉兼侍中。
賜禮部進士及第、出身四百六十一人。
甲寅，陝西宣撫使郭逵討蕃部黨令徵等，平之。
賜昌王顥公使錢歲萬緡，半給之。
丙辰，昌王顥、樂安郡王頵乞解官行服，不許。
癸亥，詔入內內侍省官已經壽聖節任子者，同天節權罷奏薦。
壬申，歐陽修罷知亳州。
癸酉，吳奎參知政事。
乙亥，允良薨。
閏月癸未，太白晝見。
甲申，夏國主諒祚遣使謝罪。
辛卯，詔齊、密、登、華、邠、耀、鄜、絳、潤、婺、海、宿、饒、歙、吉、建、汀、潮等十八州知州，慶、渭、秦、延四州通判，其選並從中書，毋以恩例奏授。
乙未，張昪以太子太師致仕。
庚子，詔求直言。
御史中丞王陶乞許舉知縣資序人爲御史裏行，從之。
癸卯，王安石出知江寧府。
甲辰，詔諸路帥臣及副總管或有移易，依慶曆故事。
乙巳，詔以孟夏農勞之時，令監司戒飭州縣省事，勸民力田，民有艱食者振之。
夏四月庚戌，請大行皇帝諡於南郊。
辛酉，詔內外所上封事，令張方平、司馬光詳定以聞。
丙寅，錄囚。
御史中丞王陶、侍御史吳申、呂景以過毀大臣，陶出知陳州，申、景各罰銅二十斤。
吳奎罷知青州。
遣使循行陝西、河北、京東、京西路，體量安撫。
壬申，奎復位。
罷州郡歲貢飲食果藥。
癸酉，詔陝西、河東經略、轉運司察主兵臣僚怯懦老病者以聞。
五月辛巳，以久旱，命宰臣禱雨。
乙巳，寶文閣成，置學士、直學士、待制官。
六月己酉，遼遣蕭餘慶等來弔祭。
己未，振河北流民。
辛未，詔天下官吏有能知徭役利病可議寬減者以聞。
乙亥，詔中書、樞密細務歸之有司。
秋七月庚辰，詔察富民與妃嬪家婚姻夤緣得官者。
甲申，石蕃來貢。
己丑，命尚書戶部郎中趙抃、刑部郎中陳薦同詳定中外封事。
辛卯，告英宗憲文肅武宣孝皇帝諡於天地、宗廟、社稷。
壬辰，上寶冊於福寧殿。
丙午，文州曲水縣令宇文之邵上書指陳得失。
八月丁未朔，太白晝見。
戊午，復西夏和市。
己巳，京師地震。
癸酉，葬英宗於永厚陵。
九月丁丑，詔減諸路逃田稅額。
壬午，祧僖祖及文懿皇后。
乙酉，祔英宗神主於太廟，樂曰《大英之舞》。
戊子，減兩京、畿內、鄭、孟州囚罪一等，民役山陵者蠲其賦。
辛卯，徙封顥爲岐王，頵爲高密郡王。
富弼爲尚書左僕射。
遣孫思恭等報謝於遼，且賀生辰、正旦。
壬辰，錄周世宗從曾孫貽廓爲三班奉職。
甲午，遼遣耶律好謀等來賀即位。
戊戌，以王安石爲翰林學士。
辛丑，韓琦罷爲司徒、鎮安武勝軍節度使、判相州。
吳奎、陳昇之罷。
樞密副使呂公弼爲樞密使，張方平、趙抃並參知政事，邵亢爲樞密副使。
壬寅，以曾公亮爲尚書左僕射，文彥博爲司空。
潮州地震。
癸卯，以權御史中丞司馬光爲翰林學士。
冬十月丙午，漳、泉諸州地震。
丁未，富弼罷判河陽。
戊申，建州、邵武、興化軍地震。
己酉，初御邇英閣，召侍臣講讀經史。
以右諫議大夫、權御史中丞滕甫考諸路監司課績。
張方平以父憂去位。
庚戌，給陝西轉運司度僧牒。令糴谷振霜旱州縣。
癸丑，詔翰林學士、御史中丞、侍御史知雜事舉材堪御史者各二人。
詔將作監主簿常秩赴闕。
甲寅，制《資治通鑑序》賜司馬光。
癸酉，知青澗城種諤復綏州。
十一月丁丑，詔近臣各舉纔行可任使者一人。
戊寅，詔求直言。
丙戌，詔二府各舉所知。
丁亥，令考課院詳定諸州所上縣令治狀。
戊子，分命宰臣祈雪。
置馬監於河東交城縣。
庚寅，詔近臣以舉官不當，經三劾者，中書別奏取旨。
乙未，詔令內外文武官各舉有材德行能者。
十二月丙辰，西南龍蕃來貢。
辛酉，以來歲日食正旦，自乙丑避殿、減膳、罷朝賀。
壬戌，詔起居日增轉對官二人。
丙寅，詔州縣吏並緣爲奸，致獄多瘐死，歲終會死者多寡，以制其罪。
著爲令。
己巳，遼遣蕭傑等來賀正旦。
熙寧元年春正月甲戌朔，日有食之。
詔改元。丁丑，以旱，減天下囚罪一等，杖以下釋之。
壬午，令州縣掩暴骸。
丁亥，命宰臣曾公亮等極言闕失。
庚寅，御殿復膳。
壬辰，幸寺觀祈雨。
丙申，趙概罷知徐州，三司使唐介參知政事。
丁酉，詔修《英宗實錄》。
壬寅，增太學生百人。
二月辛亥，令諸路每季上雨雪。
乙卯，孔若蒙襲封衍聖公。
壬戌，貸河東饑民粟。
三月庚辰，夏主諒詐卒，遣使來告哀。
丙戌，詔恤刑。
戊子，作太皇太后慶壽宮、皇太后寶慈宮。
丁酉，簡州木連理，潭州雨毛。
夏四月乙巳，詔翰林學士王安石越次入對。
戊申，命宰臣禱雨。
以樞密直學士李參爲尚書右丞、判西京留守司御史臺。
辛亥，同天節，羣臣及遼使初上壽於紫宸殿。
五月甲戌，募饑民補廂軍。
庚辰，詔兩制及國子監舉諸王宮學官。
戊戌，廢慶成軍。
六月癸卯，錄唐魏徵、狄仁傑後。
丁未，占城來貢。
辛亥，詔諸路興水利。
乙亥，河決棗強縣。
丙寅，命司馬光、滕甫裁定國用。
秋七月癸酉，詔謀殺已傷，案問欲舉自首者，從謀殺減二等。
乙亥，名秦州新築大甘谷口砦曰甘谷城。
丁丑，詔諸路帥臣、監司及兩制、知雜御史已上，各舉武勇謀略三班使臣二名。
賜布衣王安國進士及第。
己卯，羣臣三表請上奉元憲道文武仁孝之號，不許。
陳昇之知樞密院事。
給濮州雷澤縣堯陵守戶。
壬午，以恩、冀州河決，賜水死家緡錢及下戶粟。
甲申，京師地震。
乙酉，又震，大雨。
辛卯，以河朔地大震，命沿邊安撫司及雄州刺史候遼人動息以聞。
賜壓死者緡錢。京師地再震。
壬辰，遣御史中丞滕甫、知制誥吳充安撫河北。
癸巳，疏深州溢水。
甲午，減河北路囚罪一等。
丁酉，賜河北安撫司空名誥敕，募民入粟。
己亥，回鶻來貢。
八月壬寅，詔京東、西路存恤河北流民。京師地震。
甲辰，又震。
乙卯，賜河東及鄜延路轉運司空名誥敕，募民入粟實邊。
甲子，詔中書門下，考屬近行尊者一人，王之。
丙寅，罷宗諤平章事。
丁卯，遣張宗益等賀遼主生辰、正旦。
九月辛未，太祖曾孫舒國公從式進封安定郡王。
丁亥，減后妃臣僚薦奏推恩。
戊子，莫州地震，有聲如雷。
丁酉，詔三司裁定宗室月料，嫁娶、生日、郊禮給賜。
冬十月辛丑，給天下繫囚衣食薪炭。
乙卯，出奉宸庫珠，付河北買馬。
戊辰，禁銷金服飾。
十一月癸酉，太白晝見。
癸未，命宰臣禱雪。
丙戌，朝饗太廟，遂齋於郊宮。
廢青城後苑。
丁亥，祀天地於圜丘，大赦，羣臣進秩有差。
乙未，京師及莫州地震。
十二月己亥朔，命宰臣禱雪。
癸卯，瀛州地大震。
庚戌，賜夏國主秉常詔，許納塞門、安遠二砦歸其綏州。
辛亥，錄唐段秀實後。
癸丑，禱雪於郊廟、社稷。
庚申，以判汝州富弼爲集禧觀使，詔乘驛赴闕。
壬戌，雪。
甲子，遼遣耶律公質等來賀正旦。
二年春正月甲午，奉安英宗神御於景靈宮英德殿。
二月己亥，以富弼同中書門下平章事。
庚子，以王安石參知政事。
命翰林學士呂公著修《英宗實錄》。
乙巳，帝以災變避正殿，減膳徹樂。
甲子，陳昇之、王安石創置三司條例，議行新法。
三月乙酉，詔漕運、鹽鐵等官各具財用利害以聞。
丙戌，命宰臣禱雨。
戊子，秉常上誓表，納塞門、安遠二砦，乞綏州，詔許之。
乙未，以旱慮囚。
四月丁酉朔，羣臣再上尊號，不許。
戊戌，省內外土木工。
壬寅，遼遣耶律昌等來賀同天節。
丁未，唐介薨，臨其喪。
戊申，宰臣富弼、曾公亮以旱上表待罪，詔不允。
癸丑，命曾公亮爲西京奏安仁宗、英宗御容禮儀使。
丁巳，遣使諸路，察農田水利賦役。戊午，外任大使臣年七十以上，令監司體量，直除致仕者，更不與子孫推恩。
甲子，御殿復膳。
免河北歸業流民夏稅。
五月辛未，宴紫宸殿，初用樂。
己卯，賜河北役兵特支錢。
癸未，翰林學士鄭獬罷知杭州，宣徽北院使王拱辰罷判應天府，知制誥錢公輔罷知江寧府。
丁亥，奉安仁宗、英宗御容於會聖宮及應天院。甲午，減西京囚罪一等。
台州民延贊等九人，年各百歲以上，並授本州助教。
六月丁巳，右諫議大夫、御史中丞呂誨以論王安石，罷知鄧州。
以翰林學士呂公著爲御史中丞。
命龍圖閣直學士張掞兼編排錄用勳臣子孫。
壬戌，太白晝見。
秋七月乙丑朔，日當食，雲陰不見。
庚午，詔御史中丞舉推直官及可兼權御史者。
甲戌，東平郡王允弼薨。
辛巳，立淮、浙、江、湖六路均輸法。
壬午，振恤被水州軍，仍蠲竹木稅及酒課。
癸未，詔自今文臣換右職者，須實有謀勇，曾著績效，即得取旨。
甲申，日下有五色雲。
己丑，韓琦上《仁宗實錄》，曾公亮上《英宗實錄》。
八月癸卯，侍御史劉琦貶監處州鹽酒務，御史裏行錢顗貶監衢州鹽稅，亦以論安石故。
乙巳，殿中侍御史孫昌齡以論新法，貶通判蘄州。
丙午，同修起居注範純仁以言事多忤安石，罷同知諫院。
戊申，河徙東行。
夏國請從舊蕃儀，詔許之。
己酉，範純仁知河中府。
甲寅，朝神御殿。
辛酉，以祕書省著作佐郎程顥、王子韶併爲太子中允、權監察御史裏行。
壬戌，待御史知雜事劉述、同判刑部丁諷坐受刑名敕不即下，述貶知江州，諷貶通判復州。
審刑院詳議官王師元坐言許遵所議刑名不當，貶監安州稅。
九月甲子朔，交州來貢。
乙丑，以古勿峒效順首領儂智會爲右千牛衛大將軍。
壬辰，以祕書省著作佐郎呂惠卿爲太子中允、崇政殿說書。
冬十月丙申，富弼罷爲武寧軍節度使、判亳州。
曾公亮、陳昇之並同中書門下平章事。
城綏州，命郭逵選將置守具。
逵遣趙禼交夏人所納安遠、塞門二砦，就定地界。
夏人渝初盟，禼請城綏州，不以易二砦，因改名綏德城。
戊戌，以蕃官禮賓使折繼世爲忠州刺史，左監門衛將軍嵬名山爲供備庫使，仍賜姓名趙懷順。
丙辰，詔御史請對，並許直由閣門上殿。
戊午，宗諤復平章事。
己未，夏人來謝封冊。
辛酉，錄楊承信曾孫立、田重進曾孫章爲三班借職。
十一月乙丑，命韓絳制置三司條例。
甲戌，詔祖宗之後世襲補外官，非袒免親罷賜名授官。
丙子，罷諸路提刑武臣。
頒《農田水利約束》。
壬午，御邇英閣聽講。
賜汴口役兵錢。
己丑，減天下囚罪一等，徒以下釋之。
閏月庚子，浚御河。
壬子，置交子務。
是月，差官提舉諸路常平廣惠倉，兼管勾農田水利差役事。
十二月癸亥朔，復減后妃公主及臣僚推恩。
癸酉，增失入死罪法。
丙戌，增三京留司御史臺、國子監及宮觀官，以處卿監、監司、知州之老者。
戊子，遼遣蕭惟禧來賀正旦。
是歲，交州來貢。


【列傳/卷十五】

趙普趙普字則平，幽州薊人。
後唐幽帥趙德鈞連年用兵，民力疲弊。
普父回舉族徙常山，又徙河南洛陽。
普沈厚寡言，鎮陽豪族魏氏以女妻之。
周顯德初，永興軍節度劉詞闢爲從事，詞卒，遺表薦普於朝。
世宗用兵淮上，太祖撥滁州，宰相範質奏普爲軍事判官。
宣祖臥疾滁州，普朝夕奉藥餌，宣祖由是待以宗分。
太祖嘗與語，奇之。
時獲盜百餘，當棄市，普疑有無辜者，啓太祖訊鞫之，獲全活者衆。
淮南平，調補渭州軍事判官。
太祖領同州節度，闢爲推官；移鎮宋州，表爲掌書記。
太祖北征至陳橋，被酒臥帳中，衆軍推戴，普與太宗排闥入告。
太祖欠伸徐起，而衆軍擐甲露刃，喧擁麾下。
及受禪，以佐命功，授右諫議大夫，充樞密直學士。
車駕徵李筠，命普與呂餘慶留京師，普願扈從，太祖笑曰： 若勝胃介乎？ 從平上黨，遷兵部侍郎、樞密副使，賜第一區。
建隆三年，拜樞密使、檢校太保。
乾德二年，範質等三相同日罷，以普爲門下侍郎、平章事、集賢殿大學士。
中書無宰相署敕，普以爲言，上曰： 卿但進敕，朕爲卿署之可乎？ 普曰： 此有司職爾，非帝王事也。 令翰林學士講求故實，竇儀曰： 今皇弟尹開封，同平章事，即宰相任也。 令署以賜普。
既拜相，上視如左右手，事無大小，悉諮決焉。
是日，普兼監修國史。
命薛居正、呂餘慶參知政事以副之，不宣制，班在宰相後，不知印，不預奏事，水押班，但奉行制書而已。
先是，宰相兼敕，皆用內製，普相止用敕，非舊典也。
太祖數微行過功臣家，普每退朝，不敢便衣冠。
一日，大雪向夜，普意帝不出。
久之，聞叩門聲，普亟出，帝立風雪中，普惶懼迎拜。
帝曰： 已約晉王矣。 已而太宗至，設重裀地坐堂中，熾炭燒肉。
普妻行酒，帝以嫂呼之。
因與普計下太原。
普曰 太原當西北二面，太原既下，則我獨當之，不如姑俟削平諸國，則彈丸黑子之地，將安逃乎？ 帝笑曰： 吾意正如此，特試卿爾。 
五年春，加右僕射、昭文館大學士。
俄丁內艱，詔起復視事。
遂勸帝遣使分詣諸道，徵丁壯籍名送京師，以備守衛；諸州置通判，使主錢穀。
由是兵甲精銳，府爲充實。
開寶二年冬，普嘗病，車駕幸中書。
三年春，又幸其第撫問之。賜賚加等。
六年，帝又幸其第。
時錢王俶遣使致書於普，及海物十瓶，置於廡下。
會車駕至，倉卒不及屏，帝顧問何物，普以實對。
上曰： 海物必佳。 即命啓之。皆瓜子金也。
普惶恐頓首謝曰： 臣未發書，實不知。 帝嘆曰： 受之無妨，彼謂國家事皆由汝書生爾！ 
普爲政頗專，廷臣多忌之。
時官禁私販秦、隴大木，普嘗遣親吏詣市屋材，聯巨筏至京師治第，吏因之竊貨大木，早稱普市貨鬻都下。
權三司使趙玭廉得之以聞。
太祖大怒，促令追班，將下制逐普，賴王溥奏解之。
故事，宰相、樞密使每候對長春殿，同止盧中；上聞普子承宗娶樞密使李崇矩女，即令分異之。
普又以隙地私易尚食蔬圃以廣其居，又營邸店規利。
盧多遜爲翰林學士，因召對屢攻其短。
會雷有粼擊登聞鼓，訟堂後官胡贊、李可度受賕骫法及劉偉僞作攝牒得官，王洞嘗納賂可度，趙孚授西川官稱疾不上，皆普庇之。
太祖怒，下御史府按問，悉抵罪，以有粼爲祕書省正字。
普恩益替，始詔參知政事與普更知印、押班、奏事，以分其權。
未幾，出爲河陽三城節度、檢校太傅、同平章事。
太平興國初入朝，改太子少保，遷太子太保。
頗爲盧多遜所毀，奉朝請數年，鬱郁不得志。
會柴禹錫、趙鎔等告秦王廷美驕恣，將有陰謀竊發。
帝召問，普言願備樞軸以察奸變，退又上書，自陳預聞太祖、昭憲皇太后顧託之事，辭甚切至。
太宗感悟，召見慰諭。
俄拜司徒兼侍中，封梁國公。
先是，秦王廷美班在宰相上，至是，以普勳舊，再登元輔，表乞居其下，從之。
及涪陵事敗，多遜南遷，皆普之力也。
八年，出爲武勝軍節度、檢校太尉兼侍中。
帝作詩以餞之，普奉而泣曰： 陛下賜臣詩，當刻石，與臣朽骨同葬泉下。 帝爲之動容。
翌日，謂宰相曰： 普有功國家，朕昔與遊，今齒髮衰矣，不容煩以樞務，擇善地處之，因詩什以導意。
普感激泣下，朕亦爲之墮淚。 宋琪對曰： 昨日普至中書，執御詩涕泣，謂臣曰： 此生餘年，無階上答，庶希來世得效太馬力。
臣昨聞普言，今復聞宣諭，君臣始終之分，可謂兩全。 
雍熙三年春，大軍出討幽薊，久未班師，普手疏諫曰：
伏睹今春出師，將以收復關外，屢聞克捷，深快輿情。
然晦朔屢更，荐臻炎夏，飛挽日繁，戰鬥未息，老師費財，誠無益也。
伏念陛下自翦平太原，懷徠閩、浙，混一諸夏，大振英聲，十年之間，遂臻廣濟。遠人不服，自古聖王置之度外，何足介意。
竊慮邪諂之輩，矇蔽睿聰，致興無名之師，深蹈不測之地。
臣載披典籍，頗識前言，竊見漢武時主父偃、徐樂、嚴安所上書及唐相姚無崇獻明皇十事，忠言至論，可舉而行。
伏望萬機之暇，一賜觀覽，其失未遠，雖悔可追。
臣竊念大發驍雄，動搖百萬之衆，所得者少，所喪者多。
又聞戰者危事，難保其必勝；兵者兇器，深戒於不虞。
所繫甚大，不可不思。
臣又聞上古聖人，心無固必，事不凝滯，理貴變通。
前書有 兵久生變 之言，深爲傑可慮，苟或更圖稽緩，轉失機宜。
旬朔之間，時涉秋序，邊庭早涼，弓勁馬肥，我軍久困，切慮此際，或誤指蹤。
臣方冒寵以守藩，曷敢興言而沮衆。
蓋臣已日薄西山，餘沅無幾，酬恩報國，正在斯時。
伏望速詔班師，無容玩敵。
臣復有全策，願達聖聰。
望陛下精調御膳，保養聖躬，挈彼疲氓，轉之富庶。
將見邊烽不警，外戶不扃，率土歸仁，殊方異俗，相率響化，契丹獨將焉往？
陛下計不出此，乃信邪謅之徒，謂契丹主少事多，所以用武，以中陛下之意。
陛下樂禍求功，以爲萬全，臣竊以爲不可。
伏願陛下審其虛實，究其妄謬，正奸臣誤國之罪，罷將士伐燕之師。
非特多難興王，抑亦從諫則聖也。
古之人尚聞尸諫，老臣未死，豈敢百諛爲安身之計而不言哉？
帝賜手詔曰：
朕昨者興師選將，止令曹彬、米信等頓於雄、霸，裹糧坐甲以張軍聲。
俟一兩月間山後平定，潘美、田重進等會兵以進，直抵幽州，然後控扼險固，恢復舊疆，此朕之志也。
奈何將帥等不遵成算，各騁所見，領十萬甲士出塞遠門斗，速取其郡縣，更還師以援輜重，往復勞弊，爲遼人所襲，此責在主將也。
況朕踵百王之末，粗到承平，蓋念彼民陷於邊患，將救焚而拯溺，匪黷武以佳兵，卿當悉之也。
疆場之事，已爲之備，卿勿爲憂。
卿社稷元臣，忠言苦口，三複來奏，嘉愧實深。
普表謝曰：
昨以天兵久駐塞外，未克恢復，漸及炎蒸，事危勢迫，輒陳狂狷，甘俟憲章。
陛下特鑑衷誠，親紆宸翰，密諭聖謀。
臣竊審命師討罪，信爲上策，將帥能遵成算，必可平定。
惟其不副天心，由茲敗事。
今既邊鄙有備，更復何虞。
況陛下登極十年，坐隆大業，無一物之失所，見萬國之咸寧。
所宜端拱穆清，嗇神和志，自可遠繼九皇，俯觀五帝。
豈必窮邊極武，與契丹較勝負哉？
臣素虧壯志，矧在衰齡，雖無功伐，願竭忠純。
觀者鹹嘉其忠。
四年，移山南東道節度，自梁國公改封許國公。
會詔下親耕籍田，普表求入覲，辭甚懇切。
上惻然謂宰相曰： 普開國元臣，朕所尊禮，宜從其請。 既至，慰撫數四，普嗚咽流涕。
陳王元僖上言曰：
臣伏見唐太宗有魏玄成、房玄齡、杜如晦，明皇有姚崇、宗魏知古，皆任以輔弼，委之心膂，財成帝道，康濟九區，宗祀延洪，史策昭煥，良由登用得其人也。
今陛下君臨萬方，焦勞庶政，宵衣旰食，以民爲心。
歷考前王，誠無所讓，而輔相之重，未偕曩賢。
況爲邦在於任人，任人在乎公正，公正之道莫先於賞罰，斯爲政之大柄也。
敬賞罰匪當，淑慝莫分，朝廷紀綱，漸致隳紊。
必須公正之人典衡軸，直躬敢言，以辨得失，然後彝倫式序，庶務用康。
伏見山南東道節度使趙普，開國元老，參謀締構，厚重有識，不妄希求恩顧以全祿位，不私徇人情以邀名望，此真聖朝之良臣也。
竊聞之輩，朋黨比周，衆口嗷嗷，惡直醜正，恨不斥逐遐徼，以快其心。
何者？蓋慮陛下之再用普也。
然公讜之人，鹹願陛下復委以政，啓沃君心，羽翼聖化。
國有大事，使之謀之；朝有宏綱，使之舉之；四目未察，使之明之；四聰未至，使之達之 官人以材，則無竊祿，致君以道，則無苟容。
賢愚洞分，玉石殊致，當使結朋黨以馳驁聲勢者氣索，縱巧佞以援引儕類者道消。
沈冥廢滯得以進，名儒懿行得以顯，大政何患乎不舉，生民何患乎不康，匪窬期月之間，可臻清靜之治。
臣知慮庸淺，發言魯直。
伏望陛下旁採羣議，俯察物情，苟用不失人，實邦國大幸。
籍田禮畢，太宗欲相呂蒙正，以其新進，藉普舊德爲之表率，冊拜太保兼侍中。
帝謂之曰： 卿國之勳舊，朕所毗倚，古人恥其君不及堯、舜，卿其念哉。 普頓首謝。
時樞密副使趙昌言與胡旦、陳象輿、董儼、梁顥厚善。
會旦令翟馬週上封事，排毀時政，普深嫉之，奏流馬周，黜昌言等。
鄭州團練使侯莫陳利用驕肆僣侈，大爲不法，普廉得之，盡以條奏，利用坐流商州，普固請誅之。
其嫉惡強直皆此類。
李繼遷之擾邊，普建議以趙保忠復領夏臺故地，因令圖之。
保忠反與繼遷同謀爲邊患，時論歸咎於普，頗爲同列所窺，不得專決。
舊制，宰相以未時歸第，是歲大熱，特許普夏中至午時歸私第。
明年，免朝謁，止日赴中書視事，有大政則召對。
冬，被疾請告，車駕屢幸其第省之，賜予加等。
普遂稱疾篤，三上表求致仕，上勉從之，以普爲西京留守、河南尹，依前守太保兼中書令。
普三表懇讓。賜手詔曰： 開國舊勳，惟卿一人，不同他等，無至固讓，俟首塗有日，當就第與卿爲別。 普捧詔涕泣，因力疾請對，賜坐移晷，頗言及國家事，上嘉納之。
普將發，車駕幸其第。
淳化三年春，以老衰久病，令留守通判劉昌言奉表求致政，中使馳傳撫問，凡三上表乞骸骨。
拜太師，封魏國公，給宰相奉料，令養疾，俟損日赴闕，仍遣其弟宗正少卿安易齎詔書賜之。
又特遣使賜普詔曰： 卿頃屬微瑑，懇求致政，朕以居守之重，慮煩耆耋，維師之命，用表尊賢。
佇聞有瘳，與朕相見。
今賜羊酒如別錄，卿宜愛精神，近醫藥，強飲食，以副朕眷遇之意。 七月卒，年七十一。
卒之先一歲，普生日，上遣其子承宗齎器幣、鞍馬就賜之。
承宗覆命，未幾卒。
次歲，普已罷中書令。
故事，無生辰之賜，特遣普侄婿左正言、直昭文館張秉賜之禮物。
普聞之，因追悼承宗，秉未至而普疾篤。
先是，普遣親吏甄潛詣上清太平宮致禱，神爲降語曰： 趙普，宋朝忠臣，久被病，亦有冤累耳。 潛還，普力疾冠帶，出中庭受神言，涕泗感咽，是夕卒。
上聞之震悼。
謂近臣曰： 普事先帝，與朕故舊，能斷大事，響與朕嘗有不足，衆所知也。
朕君臨以來，每優禮之，普亦傾竭自效，盡忠國家，真社稷臣也，朕甚惜之。 因出涕，左右感動。
廢朝五日，爲出次發哀。
贈尚書令，追封真定王，賜諡忠獻。
上撰神道碑銘，親八分書以賜之。
遣右諫議大夫範杲攝鴻臚卿，護喪事。縛綃布各五百匹，米麪各五百石。
葬日，有司設鹵簿鼓吹如式。
二女皆笄，普妻和氏言願爲尼，太宗再三諭之，不能奪。賜長女名志願，號智果大師；次女名志英，號智圓大師。
初，太祖側微，普從之遊，既有天下，普屢以微時所不足者言之。
太祖豁達，謂普曰： 若塵埃中可識天子、宰相，則人皆物色之矣。 自是不復言。
普少習吏事，寡學術，及爲相，太祖常勸以讀書。
晚年手不釋卷，每歸私第，闔戶啓篋取書，讀之竟日。
及次日臨政，處決如流。
既薨，家人發篋視之，則《論語》二十篇也。
普性深沈有岸谷，雖多忌克，而能以天下事爲己任。
宋初，在相位者多齷齪循默，普剛毅果斷，未有其比。
嘗奏薦某人爲某官，太祖不用。
普明日復奏其人，亦不用。
明日，普又以其人奏，太祖怒，碎裂奏牘擲地，普顏色不變，跪而拾之以歸。
他日補綴舊紙，復奏如初。太祖乃悟，卒用其人。
又有羣臣當遷官，太祖素惡其人，不與。
普堅以爲請，太祖怒曰： 朕固不爲遷官。
卿若之何？ 普曰： 刑以懲惡，賞以酬功，古今通道也。
且刑賞天下之刑賞，非陛下之刑賞，豈得以喜怒專之。 太祖怒甚，起，普亦隨之。太祖入宮，普立於宮門，久之不去，竟得俞允。
太宗入弭德超之讒，疑曹彬有軌，屬普再相，爲彬辨雪保證，事狀明白。
太宗嘆曰： 朕聽斷不明，幾誤國事。 即日竄逐德超，遇彬如舊。
祖古守郡爲奸利，事覺下獄，案劾，愛書未具。
郊禮將近，太宗疾其貪墨，遣中使諭旨執政曰： 郊赦可特勿貸祖吉。 普奏曰： 敗官抵罪，宜正刑辟。
然國家卜郊肆類，對越天地，告於神明，奈何以吉而隳陛下赦令哉？ 太宗善其言，乃止。
真宗鹹平初，追封韓王。
二年，詔曰： 故太師贈尚書令、追封韓王趙普，識冠人彝，才高王佐，翊戴興運，光啓鴻圖，雖呂望肆伐之勳，蕭何指縱之效，殆無以過也。
自輔弼兩朝，周旋三紀，茂巖廊之碩望，分屏翰之劇權，正直不回，始終無玷，謀猷可復，風烈如生。
宜預享於大丞，永同休於宗祏，茲爲茂典，以答舊勳，其以普配饗太祖廟庭。 
普子承宗，羽林大將軍，知潭、鄆二州，皆有聲；承煦，成州團練使。
弟固、安易。
固至都官郎中。


【本紀/卷十五】

○神宗二三年春正月癸丑，錄唐李氏、周柴氏後。
乙卯，詔諸路散青苗錢禁抑配。
戊午，判尚書省張方平罷知陳州。
二月壬申，以翰林學士司馬光爲樞密副使，凡九辭，詔收還敕誥。
甲戌，以河州刺史瞎欺丁木徵爲金紫光祿大夫、檢校刑部尚書。
乙酉，韓琦罷河北安撫使，爲大名府路安撫使。
三月丙申，孫覺、呂公著、張戩、程顥、李常上疏極言新法，不聽。
己亥，始策進士，罷詩、賦、論三題。
戊申，李常言青苗斂散不實，有旨具析，翰林學士兼知通進、銀臺司范鎮封還詔書，以爲不當，坐罷職，守本官。
壬子，賜禮部奏名進士、明經及第八百二十九人。
乙卯，詔諸路毋有留獄。
丙辰，立試刑法及詳刑官。
右正言孫覺以奉詔反覆，貶知廣德軍。
夏四月癸亥，幸金明池觀水嬉，宴射瓊林苑。
丙寅，遼遣耶律寬來賀同天節。
丁卯，給兩浙轉運司度僧牒，募民入粟。
戊辰，御史中丞呂公著貶知潁州。
己卯，趙抃罷知杭州，以韓絳參知政事。
監察御史裏行程顥罷爲京西路同提點刑獄。
壬午，右正言李常貶通判滑州，監察御史裏行張戩貶知公安縣，王子韶貶知上元縣。
癸未，侍御史知雜事陳襄罷爲同修起居注，程顥籤書鎮寧軍節度判官公事，前秀州軍事判官李定爲太子中允、監察御史裏行。
五月癸巳，詔並邊州郡毋給青苗錢。
太白晝見。
壬寅，詔令司馬光詳定轉對封事。
甲辰，詔罷制置三司條例歸中書。
辛亥，賜進士蘇丕號安退處士。
壬子，罷入閣儀。
丁巳，詔以審官院爲東院，別置西院。
六月癸酉，日有五色雲。
丁丑，封宗室秦、魯、蔡、魏、燕、陳、越七王后爲公。
戊寅，詔修武成王廟。
丙戌，知諫院胡宗愈貶通判真州。
秋七月辛卯，歐陽修徙知蔡州。
壬辰，呂公弼罷樞密使，以知太原府馮京爲樞密副使。
罷潞州交子務。
戊戌，雨雹。
癸丑，詳定宗室襲封制度。
甲寅，置三班院主簿。
八月戊午，罷看詳銀臺司文字所。
丙寅，以旱慮囚，死罪以下遞減一等，杖、笞者釋之。
以衛州旱，令轉運司振恤，仍蠲租賦。
戊寅，詔川陝、福建、廣南七路官令轉運司立格就注，具爲令。
遣張景憲等賀遼主生辰、正旦。
己卯，夏人犯大順城，知慶州李復圭以方略授環慶路鈐轄李信、慶州東路都巡檢劉甫、監押種詠出戰，兵少取敗。
復圭誣信等違其節制，斬信及劉甫，種詠死於獄。
是月，慶州巡檢姚兕敗夏人於荔原堡。
鈐轄郭慶、都監高敏死之。
九月戊子朔，中書置檢正官。
乙未，韓絳罷爲陝西宣撫使。
己亥，始試法官。
庚子，曾公亮罷爲司空兼侍中、河陽三城節度使。
辛丑，以馮京參知政事，翰林學士吳充爲樞密副使。
乙巳，親策賢良方正及武舉。
壬子，太白晝見。
癸丑，作東、西府以居執政。
司馬光罷知永興軍。
詔環慶陣亡義勇餘丁噹刺者，悉免之。
冬十月辛酉，詔延州毋納夏使。
甲子，雨木冰。
壬申，朝謁神御殿。
丙子，知慶州李復圭擅興兵敗績，誣裨將李信、劉甫、種詠以死，御史劾之，貶保靜軍節度副使。
戊寅，陳昇之以母憂去位。
乙酉，詔罷諸場務內侍監當。
十一月戊子，振河北饑民徙京西者。
己丑，官節行之士二十一人。
壬辰，蠲陝西蕃部貸糧。
癸卯，授布衣王存下班殿侍、三班差使、宣撫司指揮使。
甲辰，夏人寇大順城，都監燕達等擊走之。
庚戌，詔升朝官除南郊赦封贈父母外，不得以加恩轉官。
乙卯，以韓絳兼河東宣撫使。
梓州路轉運使韓璹等以能興利除害，賜帛有差。
十二月己未，詔立諸路更戍法，舊以他路兵雜戍者遣還。
乙丑，立保甲法。
丁卯，以韓絳、王安石並同中書門下平章事，王珪參知政事。
賜布衣陳知彥進士出身，知縣王輔同進士出身。
庚午，夏人寇鎮戎軍三川砦，巡檢趙普伏兵邀擊，敗之。
丁丑，增廣南攝官奉。
戊寅，初行免役法。
賜西蕃董氈詔並衣帶、鞍馬。
庚辰，命王安石提舉編修三司令式。
壬午，遼遣蕭遵道等來賀正旦。
癸未，命宋敏求詳定命官、使臣過犯。
是歲，振河北、陝西旱飢，除民租。
交阯入貢，廣源、下溪州蠻來附。
四年春正月丁亥朔，不視朝。
己丑，種諤襲夏兵於囉兀北，大敗之，遂城囉兀。
自是夏人日聚兵爲報復計，言者以諤爲稔邊患不便。
壬辰，王安石請鬻天下廣惠倉田爲三路及京東常平倉本，從之。
乙未，渝州夷賊李光吉叛，巡檢李宗閔等戰死，命夔州路轉運使孫構討平之。
詔詳定大辟覆讞法。
丁酉，朝謁太祖、太宗神御殿。
庚子，幸集禧觀，宴從臣，又幸大相國寺，御宣德門觀燈。
韓絳等言種諤領兵入西界，斬獲甚衆，詔遣使撫問。
乙巳，停括牧地。
丁未，立京東、河北賊盜重法。
庚戌，罷永興軍買鹽鈔場。
甲寅，定文德殿朔望視朝儀。
二月丁巳朔，罷詩賦及明經諸科，以經義、論、策試進士。
置京東西、陝西、河東、河北路學官，使之教導。
辛酉，詔治吏沮青苗法者。
戊辰，詔振河北民乏食者。
賻恤西界戰死軍人。
庚午，于闐國來貢。
壬申，進封高密郡王頵爲嘉王。
癸酉，詔審官院所定人赴中書，察堪任者引見。
甲戌，賜討渝州夷賊兵特支錢。
丁丑，禱雨。
詔增漳河等役兵。
三月丁亥，夏人陷撫寧堡。
戊子，慶州廣銳卒叛，尋討平之。
庚寅，詔給諸路學田，增教官員。
辛卯，遣使察奉行新法不職者。
癸卯，減河東、陝西路囚罪一等，徒以下釋之。
民緣軍事科役者，蠲其租賦。
丙午，種諤坐陷撫寧堡，責授汝州團練副使、潭州安置。
丁未，韓絳坐興師敗衄罷，以本官知鄧州。
辛亥，錄唐李氏後。
夏四月丙辰朔，恤刑。
辛酉，遼遣蕭廣等來賀同天節。
壬戌，遣環慶都鈐轄幵贇以兵屯邠、涇、河中，以備西夏。
癸亥，罷陝西交子法。
癸酉，司馬光權判西京留臺。
種諤再貶賀州別駕。
甲戌，詔司農寺月進諸路所上雨雪狀。
丙子，遣使按視宿、亳等州災傷，仍令修飭武備。
壬午，定進士考轉官。
五月甲午，右諫議大夫呂晦卒。
壬寅，詔許富弼養疾西京。
丙午，高麗國來貢。
辛亥，詔宗室率府副率以上，遭父母喪及嫡孫承重，並解官行服。
壬子，詔恩、冀等州災傷，遣使振恤，蠲其稅。
六月丁巳，河北饑民爲盜者，減死刺配。
庚申，羣臣三上尊號曰紹天法古文武仁孝皇帝，不許。
甲子，歐陽修以太子少師致仕。
丙寅，慮囚。
甲戌，富弼坐格青苗法，徙判汝州。
秋七月戊子，層檀國來貢。
甲午，振恤兩浙水災。
乙未，錄死事將校崔達子遇爲三班奉職。
丁酉，監察御史裏行劉摯罷監衡州鹽倉，御史中丞楊繪貶知鄭州。
庚子，詔宗室不得祀祖宗神御。
丁未，詔唐、鄧給流民田。
八月癸丑朔，高麗來貢。
遣官體量陝西差役新法及民間利害。
甲寅，詔郡縣保甲與賊鬥死傷者，給錢有差。
庚申，復《春秋三傳》明經取士。
癸酉，遣楚建中等賀遼主生辰、正旦。
置洮河安撫司，命王韶主之。
九月丙戌，河決鄆州。
辛卯，大饗明堂，以英宗配。
赦天下，內外官進秩有差。
庚子，夏人入貢。
癸卯，增選人奉。
冬十月壬子朔，罷差役法，使民出錢募役。
立選人及任子出官試法。
丙辰，置樞密院檢詳官。
戊辰，立太學生內、外、上舍法。
丙子，詔罪人配流，遇冬者至中春乃遣。
十一月壬午朔，詔凡賞功罰罪，事可懲勸者，月頒之天下。
甲申，詔蠲逋租。
丁亥，作中太一宮。
壬寅，開洪澤河達於淮。
十二月辛亥朔，詔增賜國子監錢四千緡。
戊午，歸夏俘。
己未，安定郡王從式薨。
甲子，封越國公世清爲會稽郡王。
丙寅，省諸路廂軍。
乙亥，崇義公柴詠致仕，子若訥襲封。
丙子，遼遣耶律紀等來賀正旦。
五年春正月己丑，詔聽降羌歸國。
己亥，詔太廟時饗，以宗室使相已上攝事。
置京城邏卒，察謗議時政者收罪之。
二月壬子，龜茲來貢。
以兩浙水，賜谷十萬石振之，仍募民興水利。
壬戌，詔罷陝西遞運銅錫。
癸亥，太白晝見。
丙寅，以知鄭州呂公弼爲宣徽南院使、判秦州，龍圖閣直學士蔡挺爲樞密副使。
三月甲午，李日尊卒，子乾德嗣，遣使吊贈。
戊戌，富弼以司空致仕，進封韓國公。
立文武換官法。
丙午，以內藏庫錢置市易務。
夏四月庚戌朔，立殿前馬步軍春秋校試殿最法。
乙卯，遼遣耶律適等來賀同天節。
己未，括閒田。
置弓箭手。
辛未，塞北京決河。
五月辛巳，詔以古渭砦爲通遠軍，命王韶兼知軍。
行教閱法。
宗室非袒免親者許應舉。
庚寅，以青唐大首領俞龍珂爲西頭供奉官，賜姓名包順。
壬辰，以趙尚寬等前守唐州闢田疏水有功，增秩以勸天下。
丙午，太白晝見。
行保馬法。
六月壬子，曾公亮以太傅致仕。
癸亥，詔以四場試進士。
丙寅，作京城門銅魚符。
乙亥，置武學。
秋七月壬寅，初以文臣兼樞密都承旨。
閏月庚戌，遣中書檢正官章惇察訪荊湖北路。
詔入內供奉官以下，已有養子，更養次子爲內侍者斬。
八月甲申，太子少師致仕歐陽修薨。
秦鳳路沿邊安撫王韶復武勝軍。
丁亥，詔求歐陽修所撰《五代史》。
壬辰，以武勝軍爲鎮洮軍。
癸巳，遣崔臺符等賀遼主生辰、正旦。
乙未，詔侍從及諸路監司各舉有才行者一人。
甲辰，王韶破木徵於鞏令城。頒方田均稅法。
九月癸丑，許宗室試換文資。
癸亥，始御便殿，旬校諸軍武技。
丙寅，少華山崩，詔壓死者賜錢，貧者官爲葬祭。
淮南分東、西路。
冬十月戊戌，升鎮洮軍爲熙州、鎮洮軍節度，置熙河路。
減秦鳳囚罪一等。
十一月癸丑，河州首領瞎藥等來降，以爲內殿崇班，賜姓名包約。
丁卯，貶權監察御史裏行張商英監荊南稅。
壬申，分陝西爲永興、秦鳳路，仍置六路經略司。
章惇開梅山，置安化縣。
十二月丙子，赦亡命荊湖溪洞者。
丁丑，詔太原置弓箭手。
戊寅，詔寺觀奉聖祖及祖宗陵寢神御者免役錢。
改溫成廟爲祠。
壬午，陳昇之爲樞密使。
癸未，雨土。
乙未，築熙州南、北關及諸堡砦。
己亥，遼遣蕭瑜等來賀正旦。
六年春正月辛亥，復僖祖爲太廟始祖，以配感生帝。
祧順祖於夾室。
二月辛卯，夏人寇秦州，都巡檢使劉惟吉敗之。
丙申，永昌陵上宮東門火。
王韶復河州，獲木徵妻子。
壬寅，以韓絳知大名府。
三月己酉，詔贈熙河死事將田瓊禮賓使，錄其子三人、孫一人。
庚戌，親策進士。
置經局，命王安石提舉。
辛亥，試明經諸科。
丙辰，以四月朔日當食，自丁巳避殿、減膳，降天下囚罪一等，流以下釋之。
己未，置諸路學官。
壬戌，賜奏名進士、諸科及第出身五百九十六人。
甲子，交州來貢。
丁卯，宰相上表請復膳，不許。
詔進士、諸科並試明法注官。
丁丑，遼遣耶律寧等來賀同天節。
甲午，定齊、徐等州保甲。
戊戌，裁定在京吏祿。
五月癸卯朔，播州楊貴遷遣子光震來貢，以光震爲三班奉職。
戊申，禱雨。
乙丑，詔京東路察士人有行義者以聞。
遣中書檢正官熊本措置瀘夷。
西京左藏庫副使景思忠等攻燒遂州夷囤戰歿，錄其子昌符等七人，軍士死者，賜其家錢帛有差。
辛未，西南龍蕃來貢。
六月己亥，置軍器監。
秋七月乙巳，詔京西、淮南、兩浙、江西、荊湖等六路各置鑄錢監。
丙午，大食陀婆離來貢。
己酉，禱雨。
甲寅，錄在京囚，死罪以下降一等，杖罪釋之。
丁巳，詔沿邊吏殺熟戶以邀賞者戮之。
乙丑，分河北爲東、西路。
丙寅夜，西北有聲如磑。
八月壬申朔，遣賈昌衡等賀遼主生辰、正旦。
甲申，罷簡州歲貢綿。
甲午，賜熙河、涇原軍士特支錢。
戊戌，複比閭族黨之法。
九月壬寅，置兩浙和糴倉，立斂散法。
戊申，詔興水利。
辛亥，策武舉。
戊午，岷州首領木令徵以其城降，王韶入岷州。
丙寅，太白犯鬥。
戊辰，詔禱雨，決獄。
冬十月辛未，章惇平懿、洽州蠻。
辛巳，以復熙、河、洮、岷、疊、宕等州，御紫宸殿受羣臣賀，解所服玉帶賜安石。
甲申，朝獻景靈宮。
丙戌，振兩漸、江、淮飢。
壬辰，行折二錢。
丁酉，遣使瘞熙河戰骨。
十一月癸丑，中太一宮成，減天下囚罪一等，流以下釋之。
乙卯，親祀太一宮。
丙寅，大雪，詔京畿收養老弱凍餒者。
十二月戊子，詔決開封府囚。
丙申，遼遣耶律洞等來賀正旦。
七年春正月辛亥，賞復岷、洮等州功，西京左藏庫使桑湜等遷官有差。
壬子，幸中太一宮宴從臣，又幸大相國寺，御宣德門觀燈。
乙卯，封皇子俊爲永國公。
甲子，熊本平瀘夷。
二月辛未，于闐來貢。
發常平米振河陽饑民。
癸未，詔三司歲會天下財用出入之數以聞。
乙丑，禱雨。
辛卯，置客省、引進、四方館、閣門使副等員。
乙未，知河州景思立等與青宜結鬼章戰於踏白城，敗死。廢遼州。
三月壬寅，木徵、鬼章寇岷州，高遵裕遣包順等擊走之。
慮囚，減死罪一等，杖以下釋之。
癸卯，以旱，避殿減膳。
乙巳，白虹貫日。
丙午，遣使分行諸路，募武士赴熙河。
庚戌，詔熙河死事者家給錢有差。
罷兩浙增額預置絹。
令諸路監司察留獄。
癸丑，羣臣表請復膳，不許。
丙辰，遼遣林牙蕭禧來言河東疆界，命太常少卿劉忱議之。
己未，行方田法。
甲子，遣使報聘於遼。
乙丑，詔以災異求直言。
夏四月癸酉，以旱，罷方田。
是日，雨。
遼遣耶律永寧等來賀同天節。
乙亥，王韶破西蕃於結河川。丙子，御殿復膳。
己卯，以高遵裕爲岷州團練使。
甲申，詔邊兵死事無子孫者，廩其親屬終身。
乙酉，王韶進築珂諾城，與蕃兵連戰，破之，斬首七千餘級，焚二萬餘帳，木徵率酋長八十餘人詣軍門降。
雨雹。
丙戌，王安石罷知江寧府。
以韓絳同中書門下平章事、監修國史，翰林學士呂惠卿參知政事。
置沅州。
丁酉，詔王韶發木徵及其家赴闕。
遼遣樞密副使蕭素議疆界於代州境上。
五月戊戌朔，減熙河路囚罪一等，流以下釋之。
辛丑，詔河州瘞蕃部暴骸。
壬寅，雨雹。
癸卯，大雨雹。
辛亥，罷賢良方正等科。
乙丑，大雨水，壞陝、平陸二縣。
六月戊寅，賜討洮州將士特支錢。
丁亥，作渾儀、浮漏。
廣州鳳凰見。
以木徵爲榮州團練使，賜姓名趙思忠。
秋七月癸卯，羣臣五上尊號曰紹天憲古文武仁孝皇帝，不許。
癸亥，詔河北兩路捕蝗。
又詔開封、淮南提點、提舉司檢覆蝗旱。
以米十五萬石振河北西路災傷。
八月丁丑，賜環慶安撫司度僧牒，以募粟振漢蕃饑民。
遣張芻等賀遼主生辰、正旦。
辛卯，詔免淮南、開封府來年春夫，除放邢、洺等州秋稅。
癸巳，置場於南薰、安上門，給流民米。
集賢院學士宋敏求上編修《閣門儀制》。
九月戊戌，以時雨降，詔河北、京西、陝西、淮南等路勸民趨耕，有因事拘繫者釋之。
壬子，三司火。
癸丑，置京畿、河北、京東西路三十七將。
甲寅，詔樞密院議邊防。
冬十月壬申，詔韓琦、富弼、文彥博、曾公亮條代北事宜以聞。
戊寅，詔浙西路提舉司出米振常、潤州飢。
庚辰，置三司會計司，以韓絳提舉。
辛巳，以河北災傷，減州、軍文武官員。
癸巳，以常平米於淮南西路易饑民所掘蝗種，又振河北東路流民。
十一月己未，祀天地於圜丘，赦天下。
十二月丙寅，省熙、河、岷三州官百四十一員。
丁卯，文武官加恩。
己丑，遼遣耶律寧等來賀正旦。
是歲，高麗入貢，淯井、長寧夷十郡及武都夷內附。
八年春正月庚子，蔡挺罷判南京留司御史臺，馮京罷知亳州。
丙午，分京東爲東、西路。
輟江南東路上供米，均給災傷州軍。
丁未，御宣德門觀燈。
乙卯，詔出使廷臣，所至採吏治能否以聞。
雨木冰。
戊午，詔所在流民願歸業者，州縣齎遣之。
己未，洮西安撫司以歲旱，請爲粥以食羌戶飢者。
二月甲子，增陝西錢監改鑄大錢。
癸酉，以王安石同中書門下平章事。
戊寅，詔樞密副都承旨張誠一等，以李靖營陣法教殿前馬步軍。
乙酉，初行河北戶馬法。
丙戌，停京畿土功七年。
三月丁酉，振潤州飢。
戊戌，知河州鮮于師中乞置蕃學，教蕃酋子弟，賜田十頃，歲給錢千緡，增解進士二人，從之。
庚子，遼蕭禧再來，遣韓縝往河東會議。
癸丑，知制誥沈括報聘。
復振常、潤饑民。
戊午，太白晝見。
夏四月乙丑，詔減將作監冗官。
丁卯，遼遣耶律景熙等來賀同天節。
乙亥，正僖祖禘祫東向位。
戊寅，以吳充爲樞密使。
壬午，湖南江水溢。
閏月乙未，陳昇之罷爲鎮江軍節度使、判揚州。
廣源州劉紀寇邕州，歸化州儂智會敗之。
壬寅，沈括上《奉元歷》。
癸卯，以宣徽北院使張方平判永興軍。
分秦鳳路兵爲四將。
壬子，沂州民朱唐告前餘姚縣主簿李逢謀反，辭連右羽林大將軍世居及河中府觀察推官徐革，命御史中丞鄧綰、知諫院範百祿、御史徐禧雜治之。
獄具，世居賜死，逢、革等伏誅。
甲寅，錄趙普後。
乙卯，詔西南蕃五姓蠻五年一入貢。
五月辛酉朔，慮囚，降死罪一等，杖以下釋之。
甲子，分環慶兵爲四將。
丁丑，雨土及黃毛。
甲申，熙河路蕃官殿直頓埋謀叛，伏誅。
己丑，遣使振鄜延、環慶飢。
六月乙未，日上有五色雲。
丙午，釃汴水入蔡河以通漕。
己酉，頒王安石《詩》、《書》、《周禮義》於學官。辛亥，以安石爲尚書左僕射兼門下侍郎。
戊午，太師魏國公韓琦薨。
己未，以琦配饗英宗廟庭。
秋七月甲子，虔州江水溢。
戊寅，太白晝見。
戊子，分涇原兵爲五將。
命韓縝如河東割地。
八月庚寅朔，日當食，雲陰不見。
癸巳，募民捕蝗易粟，苗損者償之，仍復其賦。
丙申，遣謝景溫等賀遼主生辰、正旦。
減官戶役錢之半。
詔發運司體實淮南、江東、兩浙米價，州縣所存上供米毋過百萬石，減直予民，鬥錢勿過八十。
庚戌，韓絳罷。
發河北、京東兵及監牧卒修都城。
丁巳，大閱。
九月庚申朔，王安石兼修國史。
立武舉絕倫法。
冬十月庚寅，呂惠卿罷知陳州。
乙未，彗出軫。
己亥，詔以災異數見，不御前殿，減常膳，求直言。
壬寅，赦天下。
罷手實法。
丁未，彗不見。
丙辰，御殿復膳。
十一月戊寅，交阯陷欽州。
壬午，立陝西蕃丁法。
甲申，交阯陷廉州。
丙戌，渝州改南平軍。
十二月丙申，浚河。
壬寅，以翰林學士元絳參知政事，龍圖閣直學士曾孝寬籤書樞密院事。
辛亥，天章閣待制趙禼爲安南道招討使，嘉州防禦使李憲副之，以討交阯。
癸丑，遼遣耶律世通等來賀正旦。
甲寅，熙河路木宗城首領結彪謀叛，熟羌日腳族青廝扒斬其首來獻，補下班殿侍。
九年春正月乙丑，雨木冰。
戊辰，交阯陷邕州，知州蘇緘死之。
己卯，下溪州刺史彭師晏及天賜州降。
庚辰，遣使祭南嶽、南海，告以南伐。
辛巳，贈蘇緘奉國軍節度使，諡忠勇，以其子子元爲西頭供奉官、閣門祗候。
二月戊子，宣徽南院使郭逵爲安南道招討使，罷李憲，以趙禼副之。
詔占城、佔臘合擊交阯。
己丑，宗哥首領鬼章寇五牟谷，蕃官藺氈訥支等邀擊，大破之。
己亥，以出師，罷春宴。
乙卯，雨雹。
三月內辰朔，進仁宗婉容周氏爲妃。
辛酉，御集英殿策進士。
恤欽、廉、邕三州死事家，瘞戰亡士，賊所蹂踐，除其田徵。
甲戌，賜進士、諸科及第出身五百九十六人。
丁丑，以廣西進士徐伯祥爲右侍禁、欽廉白州巡檢。
宗哥首領鬼章寇五牟谷，熙河鈐轄韓存寶敗之。
庚辰，以種諤知岷州。
夏四月辛卯，遼遣耶律庶幾等來賀同天節。
乙未，以遼主母喪，罷同天節上壽。
戊戌，復廣濟河漕。
癸卯，詔廣南亡沒士卒及百姓爲賊殘破者，轉運、安撫司具實，並議振恤以聞。
甲辰，給空名告身付安南，以招降賞功。
詔諸路募武勇赴廣西。
贈廣西死事將士官有差。
丙午，遣王克臣等弔慰於遼。
辛亥，茂州夷寇邊，遣內侍押班王中正經制。
甲寅，遼遣耶律孝淳以國母喪來告，帝發哀成服，輟視朝七日。
五月丙辰朔，詔邕州沿邊州峒首領來降者，周惠之。
癸亥，詔試醫學生。
丙寅，分兩浙爲東、西路。
丁卯，城茂州。
壬申，詔安南諸軍過嶺有疾者，所至護治。
丙子，大理國來貢。
庚辰，靜州下首領董整白等來降。
六月丁亥，詔安南將吏，視軍士有疾者月以數聞。
己丑，綿州都監王慶、崔昭用、劉珪、左侍禁張乂援戰茂州，死之。
詔慶等子與借職，女出嫁，夫與奉職；白丁王禹錫等二人，賜錢其家。
辛卯，詔濱海富民得養蜑戶，毋致爲外夷所誘。
己亥，慮囚，降死罪一等，杖以下釋之。
癸卯，以水源等洞蠻主儂賀等七人爲定遠、寧遠將軍。
秋七月丙辰，朱崖軍黎賊黃嬰入寇，詔廣南西路嚴兵備之。
庚申，關以西蝗蝻、虸蚄生。
壬戌，築下溪州，改名會溪城。
癸亥，靜州將楊文緒結蕃部謀叛，王中正斬之以徇。
詔廣西死事官無子孫者許立後。
乙丑，詔自今遇大禮推恩，官昭憲太后族一人。
是月，安南行營次桂州，郭逵遣鈐轄和斌等督水軍涉海自廣東入，諸軍自廣南入。
八月甲申朔，齊州監務左班殿直孫紀死賊，錄其一子爲三班借職。
戊子，以文彥博守太保兼待中，行太原尹。
己丑，遣程師孟等賀遼主生辰、正旦。罷鬻祠廟錢。
丁酉，禁北邊民闌出谷粟。
庚子，占城來貢。
九月戊午，浚汴河。
丙寅，詔罷都大制置河北河防水利司。
己卯，遼遣使回謝。
詔恤嶺南死事家，表將士墓。
冬十月乙酉，太白晝見。
乙未，詔東南諸路教閱新軍。
丙午，王安石罷判江寧府。
以吳充監修國史，王珪爲集賢殿大學士，並同中書門下平章事。
資政殿學士馮京知樞密院。
辛亥，除放沅州歸明人戶去年倚閣秋稅。
十一月乙卯，賜廣南東路空名告敕，募入錢助軍。
辛酉，錄唐相魏徵後同州司士參軍道嚴，流內銓特免試注官。
乙亥，以安南行營將士疾疫，遣同知太常禮院王存禱南嶽，遣中使建祈福道場。
己卯，洮東安撫司言包順等破鬼章兵於多移谷。
壬午，鬼章寇岷州，知州種諤等敗之鐵城。
十二月丙戌，安南僞觀察使劉紀降。
置司農丞。
庚寅，子傭生。
丁酉，詔岷州界經鬼章兵燹者賜錢，脅從來歸者釋其罪。
癸卯，郭逵敗交阯於富良江，獲其僞太子洪真，李乾德遣人奉表詣軍門降，逵遂班師。
丁未，遼遣耶律運等來賀正旦。
庚戌，詔有得鬼章、冷雞樸首者，賞之。
置威戎軍。
十年春正月乙丑，御宣德門觀燈。
戊辰，仙韶院火，不視朝。
己巳，白虹貫日二月甲申，以崇信軍節度使宗旦同中書門下平章事。
戊子，以鬼章敗，種諤等賞官有差。
辛卯，日中有黑子。
甲午，詔宗室使相雖及十年，更不取旨磨勘。
丁酉，詔諸州歲以十一月給老疾貧乏者粟，盡三月乃止。
己亥，以王韶知洪州。
丙午，以復廣源、蘇茂等州，羣臣表賀，赦廣州囚罪一等，徒以下釋之。
賜行營諸軍錢，民緣徵役者恤其家。
以廣源州爲順州，赦李乾德罪。
以郭逵判潭州，趙禼知桂州。
己酉，以交阯降，赦廣南東路、荊湖南路繫囚，餘各降一等，徒以下釋之。
三月辛未，慮囚，降死罪一等，杖以下釋之。
壬申，詔州縣捕蝗。
夏四月辛巳，復置憲州。
乙酉，遼遣蕭儀等來賀同天節。
癸巳，文州蕃賊寇邊，州兵擊走之。
丁酉，賜熙河路兵特支錢，戰死者賜帛，免夏秋稅。
五月戊午，詔修仁宗、英宗史。
甲戌，太白晝見。
六月壬午，注輦國朝貢。
癸巳，王安石以使相爲集禧觀使。
丁未，置岷州鐵城堡。
秋七月甲寅，禱雨。
丁巳，令諸路歲上縣令課績。
辛酉，羣臣五上尊號曰奉天憲古文武仁孝皇帝，不許。
乙亥，郭逵以安南失律，貶爲左衛將軍。
丙子，河決澶州曹村埽。
八月壬寅，詔潭州置將及增武臣一員。
遣蘇頌等賀遼主生辰、正旦。
甲辰，詔侍從、臺諫、監司各舉文臣有才行者一人。
九月庚戌，詔： 河決害民田，所屬州縣疏瀹，仍蠲其稅，老幼疾病者振之。 
乙卯，詔： 諸傳宣、內批、面諭，事無法守，並從中書、樞密覆奏。
其祈恩澤規免罪者劾之。 
辛酉，詔鎮戎、德順軍各置都監一員。癸酉，立義倉。
甲戌，宗樸兼侍中，封濮陽郡王。
冬十月戊寅朔，宗樸薨。
癸巳，昭化軍節度使宗誼封濮國公。
詔濮王子以次襲封奉祀。
戊戌，太子太師張昪卒。
十一月庚午，以西蕃邈川首領董氈、都首領青宜結鬼章爲廓州刺史，阿令骨爲松州刺史。
甲戌，祀天地於圜丘，赦天下。十二月丁丑朔，占城國獻馴象。
壬午，詔改明年爲元豐。
甲申，以郊祀，文武官加恩。
丁亥，封子傭爲均國公。
辛丑，遼遣耶律孝淳等來賀正旦。
元豐元年春正月乙卯，以王安石爲尚書左僕射、舒國公、集禧觀使。
戊午，命詳定郊廟禮儀。
詔減陳留捧日、天武等軍剩員。
庚申，御宣德門，召從臣觀燈。
乙丑，以太皇太后疾，驛召天下醫者。
閏月辛巳，以翰林侍讀學士、寶文閣學士、提點中太一宮呂公著兼端明殿學士。
己丑，詔贈尚書令韓琦依趙普故事。
壬辰，樞密直學士孫固同知樞密院事。
己亥，太傅兼侍中曾公亮薨。
庚子，日中有黑子。
癸卯，以公亮配饗英宗廟庭。
二月庚戌，濮國公宗誼薨。
甲寅，以邕州觀察使宗暉爲淮康軍節度使，封濮國公。
戊辰，詔赦安南戰棹都監楊從先等，仍論功行賞。
三月辛巳，慮囚，降死罪一等，杖以下釋之。
御邇英閣，沈季長進講《周禮》八法。
癸未，詔內外文武官各舉堪應武舉一人。
廣南西路經略司乞教閱峒丁，從之。
乙未，御崇政殿閱諸軍。
辰、沅賊寇邊，州兵擊走之。
夏四月己酉，遼遣耶律永寧等來賀同天節。
丙辰，詔增置兩浙路提舉官。
庚申，詔除《九經》外，餘書不得出界。
癸亥，太白晝見。
乙丑，封虢國公宗諤爲豫章郡王。
戊辰，塞曹村決河，名其埽曰靈平。
五月甲戌朔，賜塞河役死家錢。
乙亥，詔試中刑法官以次推恩。
六月癸卯朔，日有食之。
乙巳，詔以靈平功遷太常博士苗師中等各一官。
秋七月癸酉朔，命西上閣門使、忠州團練使韓存寶經制瀘州納溪夷。
己亥，詔齊州預備水災。
辛丑，夔州言甘露降。
八月癸卯，西邊將訥兒溫、祿尊謀反，伏誅。
丁未，詔河北被水者蠲其租。
甲寅，遣黃履等賀遼主生辰、正旦。
戊午，以韓絳爲建雄軍節度使。
己巳，詔濱、棣、滄三州被水民以常平糧貸之。
庚午，詔青、齊、淄三州給流民食。
九月癸酉，交阯來貢。
癸未，李乾德表乞還廣源等州，詔不許。
乙酉，以端明殿學士呂公著、樞密直學士薛向並同知樞密院事。
詔祀天地及配帝並用特牲。
是月，武康軍嘉禾生，河中府甘露降。
冬十月庚戌，定秋試諸軍賞格。
侍禁仵全死事，錄其弟宣爲三班借職。
辛亥，韓存寶破瀘夷後城十有三囤。
癸亥，于闐來貢。
十一月己丑，命龍圖閣直學士宋敏求等詳定正旦御殿儀注。
癸巳，辰州賊叛，詔沅州兵討之。
乙亥，罷文武功臣號。
是月，梁縣嘉禾生。
十二月丙午，日中有黑子，凡十二日。
辛亥，錄囚，降死罪一等，杖以下釋之。
丙辰，詔青州民王贇以復父仇免死，刺配鄰州。
戊午，置大理寺獄。
己未，詔罷都大提舉在京諸司庫務司。
甲子，以婉容邢氏爲賢妃。
詔罷三司推勘公事官，減軍器監勾當公事，審官東院、流內銓及將作監、三班院主簿，左右軍巡判官。
丙寅，遼遣耶律隆等來賀正旦。
二年春正月乙亥，罷岢嵐、火山軍市馬。
丙子，詔立高麗交易法。
壬午，以容州管內觀察使、上柱國、南陽郡開國公楊遂爲寧遠軍節度使。
癸未，詔知沅州謝麟督捕徭賊。
甲申，御宣德門觀燈。
丁亥，詔以經義、論試宗室。
甲午，京兆府學教授蔣夔乞以十哲從祀孔子，從之。
詔辰州敘浦縣置龍潭堡。
是月，潁州、壽州甘露降。
二月甲寅，詔瘞漢州暴骸。
日中有黑子。
乙卯，以瀘州夷乞弟犯邊，詔王光祖等討之。
丙辰，詔定解鹽歲額。
乙丑，滄州飢，發倉粟振之。
三月庚午朔，董氈遣使來貢。
辛未，詔給地葬畿內寄菆之喪，無所歸者官瘞之。
庚辰，親試禮部進士。
壬午，試特奏名進士及武舉。
癸未，試諸科明法。賜董氈緡錢、銀帛、對衣、金帶等物。
丙戌，詔雄州兩輸戶南徙者諭令復業。
庚寅，疏汴、洛。
夏四月辛丑，幸金明池觀水嬉，宴射瓊林苑。
甲辰，遼遣蕭晟等來賀同天節。
丁巳，陳昇之以檢校太尉依前同中書門下平章事、鎮江軍節度使、上柱國、秀國公致仕。
己未，陳昇之卒。
癸亥，定正旦御殿儀。
甲子，詔增審刑院詳議、詳斷官，罷刑部校法官。
是月，南康軍甘露降，眉州生瑞竹。
五月丙子，順州蠻叛，峒兵討平之。
庚辰，詔以濮安懿王三夫人並稱王夫人，祔濮園。
辛巳，太子太師致仕趙概上所集《諫林》。
甲申，元絳罷知亳州。
乙酉，詔安南軍死事孤寡廩給之。
戊子，御史中丞蔡確參知政事。
六月甲辰，廣西捕斬儂智春，執其妻子以獻。
戊申，命蔡確參定編修《傳法寶錄》。
癸丑，詔五路帥臣、副總管軍臣僚各舉任將領及大使臣者二人。
甲寅，清汴成。
辛酉，詔鎮寧軍節度使、魏國公宗懿追封舒王。
是月，南康軍甘露降，忠州雨豆。
秋七月甲戌，張方平以太子少師致仕。
戊寅，詳定朝會儀。
己卯，命中書句考四方詔獄。
庚辰，以淮康軍節度使宗暉同中書門下平章事。
丁亥，詳定郊廟禮儀。
是月，陳州芝草生，南賓縣雨豆，瓊州甘露降。
八月丙申朔，夏人寇綏德城，都監李浦敗之。
辛丑，分涇原路兵爲十一將。
壬寅，復八作司爲東、西兩司，各置監官，文臣一員、武臣二員。
遣李清臣等賀遼主生辰、正旦。
甲寅，詔： 增太學生舍爲八十齋，齋三十人。外舍生二千人，內捨生三百人。
月一私試，歲一公試，補內捨生。
間歲一舍試，補上舍生。 
以潁州爲順昌軍節度。
是月，曹州生瑞谷，河陽生芝草。
九月癸未，降順昌軍囚罪一等，徒以下釋之。
甲申，西南龍蕃來貢。
丁亥，大宴集英殿。
己丑，進婕妤朱氏爲昭容。
壬辰，出《馬步射格鬥法》頒諸軍。
甲午，西南羅蕃、方蕃來貢。
冬十月丙申，西南石蕃來貢。
癸卯，置籍田令。
詔立水居船戶，五戶至十戶爲一甲。
戊申，交阯歸所掠民，詔以順州賜之。
己酉，太皇太后疾，上不視事。
庚戌，罷朝謁景靈宮，命輔臣禱於天地、宗廟、社稷。
減天下囚死罪一等，流以下釋之。
乙卯，太皇太后崩。
戊午，詔易太皇太后園陵曰山陵。
辛酉，以羣臣七上表，始聽政。
命王珪爲山陵使。
十一月癸未，始御崇政殿。
丁亥，雨土。
十二月乙巳，御史中丞李定上《國子監敕式令》並《學令》凡百四十條。
丙午，復置御史六察。
庚申，遼遣蕭寧等來賀正旦。
是月，全州芝草生，桂州甘露降。


【列傳/卷十六】

李崇矩，字守則，潞州上黨人。
幼孤貧，有至行，鄉里推服。
漢祖起晉陽，次上黨，史弘肇時爲先鋒都校，聞崇矩名，召署親吏。乾祐初，弘肇總禁兵兼京城巡檢，多殘殺軍民，左右懼，稍稍引去，惟崇矩事之益謹。
及弘肇被誅，獨得免。
周祖與弘肇素厚善，即位，訪求弘肇親舊，得崇矩。
謂之曰： 我與史公受漢厚恩，戳力同心，共獎王室，爲奸邪所構，史公卒罹大禍，我亦僅免。汝史氏家故吏也，爲我求其近屬，吾將恤之。 崇矩上其母弟福。
崇矩素主其家，盡籍財產以付福，周祖嘉之，以崇矩隸世宗帳下。
顯德初，補供奉官。
從徵高平，以功轉供備庫副使，改作坊使。
恭帝嗣位，命崇矩告哀於南唐。
還判四方館事。
宋初，李筠叛，命崇矩率龍捷、驍武左右射禁軍數千人屯河陽，以所部攻大會砦，拔之，斬首五百級。
改澤、潞南面行營前軍都監，與石守信、高懷德、羅彥瑰同破筠衆於碾子谷。
及平澤、潞，遣崇矩先入城，收圖籍，視府庫。
因上言曰： 上黨，臣鄉里也。
臣父尚槁葬，願護櫬歸京師。 許之，賜予甚厚。
師還，會判三司張美出鎮，拜右監門衛大將軍，充三司使。從徵李重進，還爲宣徽北院使，仍判三司。
乾德二年，代趙普拜樞密使。
五年，加檢校太傅。
時劍南初平，禁軍校呂翰聚衆構亂，軍多亡命在其黨中，言者請誅其妻子。
太祖疑之，以語崇矩。
崇矩曰： 叛亡之徒固當孥戮，然案籍合誅者萬餘人。 太祖曰： 朕恐有被其驅率，非本心者。 乃令盡釋之。
翰衆聞之，亦稍稍自歸。未幾，翰敗滅。
開寶初，從徵太原。
會班師，命崇矩爲後殿。
次常山，被病，帝遣太醫診視，命乘涼車還京師。
崇矩叩頭言： 涼車乃至尊所御，是速臣死爾。 固辭得免。
時趙普爲相，崇矩以女妻普子承宗，相厚善，帝聞之不悅。
有鄭伸者，客崇矩門下僅十年，性險詖無行，崇矩待之漸薄。伸銜之，因上書告崇矩陰事。
崇矩不能自明。
太祖釋不問，出爲鎮國軍節度，賜伸同進士出身，以爲酸棗主簿；仍賜器幣、襲衣、銀帶。
六年，崇矩入爲左衛大將軍。
太平興國二年夏，河防多決，詔崇矩乘傳自陝至滄、棣，按行河堤。
是秋，出爲邕、貴、潯、賓、橫、欽六州都巡檢使。
未幾，移瓊、崖、儋、萬四州都巡檢使，麾下軍士鹹憚於行，崇矩盡出器皿金帛，凡直數百萬，悉分給之，衆乃感悅。
時黎賊擾動，崇矩悉抵其洞穴撫慰，以己財遺其酋長，衆皆懷附。
代還，拜右千牛衛上將軍。
雍熙三年，命代宋偓判右金吾街仗兼六軍司事。
端拱元年，卒，年六十五。
贈太尉，諡元靖。
崇矩性純厚寡言，尤重然諾。
嘗事史弘肇，及卒，見其子孫，必厚禮之，振其乏絕。
在嶺海四五年，恬不以炎荒嬰慮。
舊涉海者多艤舟以俟便風，或旬餘，或彌月，崇矩往來皆一日而渡，未嘗留滯，士卒僮僕隨者皆無恙。
繼昌召見，與白金百兩，時人稱之。
遵勖初尚主，詔升爲崇矩子，授昭德軍留後、駙馬都尉。王仁贍，唐州方城人。
少倜儻，不事生產，委質刺史劉詞。
詞遷永興節度，署爲牙校。
詞將卒，遺表薦仁贍材可用。
太祖素知其名，請於世宗，以隸帳下。
宋初，授武德使，出知秦州，改左飛龍使。
建隆二年，遷右領軍衛將軍，充樞密承旨。
高繼衝請命，以仁贍爲荊南巡檢使。
繼衝入朝，命知軍府。
乾德初，遷左千牛衛大將軍。
不逾月，加內客省使。
二年春，召赴闕，擢爲樞密副使。
七月，加左衛大將軍。
興師討蜀，命仁贍爲鳳州路行營前軍都監。
蜀平，坐沒入生口財貨、殺降兵致蜀土擾亂，責授右衛大將軍。
初，劍南之役，大將王全斌等貪財，軍政廢弛，寇盜充斥。
太祖知之，每使蜀來者，令陳全斌等所入賄賂、子女及發官庫分取珠金等事，盡得其狀。
及全斌等歸，帝詰仁贍，仁贍歷詆諸將過失，欲自解。
帝曰： 納李廷珪妓女，開豐德庫取金寶，豈全斌輩邪？ 仁贍不能對。
廷珪，故蜀將也。
帝怒，令送中書鞫全斌等罪，仁贍以新立功，第行降黜而已。
帝幸洛，以仁贍判留守司、三司兼知開封府事。
及召沈倫赴行在，以仁贍爲東京留守兼大內都部署。
駕還，遂判三司，俄命權宣徽北院事。
太平興國初，拜北院使兼判如故，加檢校太保。
四年，親征太原，充大內部署，仍判留守司、三司，總轄裏外巡檢司公事。
師還，加檢校太傅。
五年，仁贍廉得近臣戚里遣人市竹木秦、隴間，聯巨筏至京師，所過關渡，矯稱制免算；既至，厚結有司，悉官市之，倍收其直。
仁贍密奏之，帝怒，以三司副使範旻、戶部判官杜載、開封府判官呂端屬吏。
旻、載具伏罔上爲市竹木入官；端爲秦府親吏喬璉請託執事者。
貶旻爲房州司戶，載均州司戶，端商州司戶。
判四方館事程德玄、武德使劉知信，翰林使杜彥圭，日騎、天武四廂都指揮使趙延溥，武德副使竇神興，左衛上將軍張永德，左領軍衛上將軍祁廷訓，駙馬都尉王承衎、石保吉、魏咸信，並坐販竹木入官，責降罰奉。
是歲，車駕北巡，命仁贍爲大內部署。
七年春，以政事與僚屬相矛盾，爭辯帝前，仁贍辭屈，責授右衛大將軍。
翌日，改唐州防禦使，月給奉錢三十萬。
仁贍之獲罪也，兵部郎中、判勾院宋琪及三司判官並降秩。
先是，仁贍掌計司殆十年，恣下吏爲奸，怙恩寵無敢發者；前者發範旻等事，中外益畏其口。
會屬吏陳恕等數人率以皦察不畏強禦自任，因議本司事有不協者。
朝參日，恕獨出班持狀奏其事。
帝詰之，仁贍屈伏。
帝怒甚，故及於譴，而恕等悉獎擢。
琪與恕等聯事，始合謀同奏，至帝前而宋琪猶附會仁贍，故亦左降。
仁贍既失權勢，因怏怏成疾，數日卒，年六十六。
后帝因言及三司財賦，謂宰相趙普等曰： 王仁贍領邦計積年，恣吏爲奸，諸場院官皆隱沒官錢以千萬計，朕悉令罷之，命使分掌。
仁贍再三言，恐虧舊數，朕拒之。
吉子隨，敏子鹹，並進士及第，隨爲太常博士，鹹屯田員外郎。
李處耘，潞州上黨人。
父肇，仕後唐，歷軍校，至檢校司徒。
從討王都定州，契丹來援，唐師不利，肇力戰死之。
晉末，處耘尚幼，隨兄處疇至京師，遇張彥澤斬關而入，縱士卒剽略。
處耘年猶未冠，獨當里門，射殺十數人，衆無敢當者。
會暮夜，遂退。
迨曉復鬥，又殺數人，鬥未解。
有所親握兵，聞難來赴，遂得釋，裏中賴之。
漢初，折從阮帥府州，召置門下，委以軍務。
從阮後歷鄧、滑、陝、邠四節度，處耘皆從之。
在新平日，折氏甥詣闕誣告處耘之罪，周祖信之，黜爲宜祿鎮將。
從阮表雪其冤，詔復隸麾下。
顯德中，從阮遺表稱處耘可用，會李繼勳鎮河陽，詔署以右職。
繼勳初不爲禮，因會將吏宴射，處耘連四發中的，繼勳大奇之，令升堂拜母，稍委郡務，俾掌河津。
處耘白繼勳曰： 此津往來者懼有奸焉，不可不察也。 居數月，果得契丹諜者，索之，有與西川、江南蠟書，即遣處耘部送闕下。
太祖時領殿前親軍，繼勳罷鎮，世宗以處耘隸太祖帳下，補都押衙。
會太祖出征，駐軍陳橋，處耘見軍中謀欲推戴，遽白太宗，與王彥升謀，召馬仁瑀、李漢超等定議，始入白太祖，太祖拒之。
俄而諸軍大噪，入驛門，太祖不能卻。
處耘臨機決事，謀無不中，太祖嘉之，授客省使兼樞密承旨、右衛將軍。
從平澤、潞，遷羽林大將軍、宣徽北院使。
討李重進，爲行營兵馬都監。
賊平，以處耘知揚州。
大兵之後，境內凋弊，處耘勤於綏撫，奏減城中居民屋稅，民皆悅服。
建隆三年，詔歸京師，老幼遮道涕泣，累日不得去。
拜宣徽南院使兼樞密副使，賜甲第一區。
朗州軍亂，詔慕容延釗率師討之，以處耘爲都監。
入辭，帝親授方略，令會兵漢上。
先是，朝廷遣內酒坊副使盧懷忠使荊南，覘勢強弱。
使還，具言可取之狀，遂命處耘圖之。
處耘至襄州，先遣閣門使丁德裕假道荊南，請具薪水給軍，荊人辭以民庶恐懼，願供芻餼於百里外。
處耘又遣德裕諭之，乃聽命。
遂令軍中曰： 入江陵城有不由路及擅入民舍者斬。 
師次荊門，高繼衝遣其叔保寅及軍校梁延嗣奉牛酒犒師，且來覘也。
處耘待之有加，諭令翌日先還。
延嗣大喜，令報繼衝以無虞。
荊門距江陵百餘里，是夕，召保寅等飲宴延釗之帳。
處耘密遣輕騎數千倍道前進。
繼衝但俟保寅、延嗣之還，遽聞大軍奄至，即惶怖出迎，遇處耘於江陵北十五里。
處耘揖繼衝，令待延釗，遂率親兵先入登北門。
比繼衝還，則兵已分據城中，荊人束手聽命。
即調發江陵卒萬餘人，並其師，晨夜趨朗州。
又先遣別將分麾下及江陵兵趨嶽州，大破賊於三江口，獲船七百餘艘，斬首四千級。
又遇賊帥張從富於澧江，擊敗之。
逐北至敖山砦，賊棄砦走，俘獲甚衆。
處耘釋所俘體肥者數十人，令左右分啖之，黥其少健者，令先入朗州。
會暮，宿砦中，遲明，延釗大軍繼至。
黥者先入城言，被擒者悉爲大軍所啖，朗人大懼，縱火焚城而潰。
會朗帥周保權年尚幼，爲大將汪端劫匿於江南砦僧寺中。
處耘遣麾下將田守奇帥師渡江獲之。
遂入潭州，盡得荊湖之地。
初，師至襄州，衢肆鬻餅者率減少，倍取軍人之直。
處耘捕得其尤者二人送延釗，延釗怒不受，往復三四，處耘遂命斬於市以徇。
延釗所部小校司義舍於荊州客將王氏家，使酒兇恣，王氏醞於處耘。處耘召義呵責，義又譖處耘於延釗。
至白湖，處耘望見軍人入民舍，良久，舍中人大呼求救，遣捕之，即延釗圉人也，乃鞭其背，延釗怒斬之。
由是大不協，更相論奏。
朝議以延釗宿將貰其過，謫處耘爲淄州刺史。
處耘懼，不敢自明。
在州數年，乾德四年卒，年四十七。
廢朝，贈宣德軍節度、檢校太傅，賜地葬於洛陽偏橋村。
處耘有度量，善談當世之務，居常以功名爲己任。荊湖之役，處耘以近臣護軍，自以受太祖之遇，思有以報，故臨事專制，不顧羣議，遂至於貶。後太祖頗追念之。
及開寶中，爲太宗納其次女爲妃，即明德皇后也。
子繼隆、繼和，自有傳；繼恂，官至洛苑使、順州刺史，贈左神武大將軍。
繼恂子昭遜，爲供備庫使。
處疇，官至作坊使，子繼凝。


【本紀/卷十六】

○神宗三三年春正月乙丑朔，以大行太皇太后在殯，不視朝。
癸酉，升許州爲潁昌府。
丙子，降潁昌囚罪一等，徒以下釋之。
戊寅，上太皇太后諡曰慈聖光獻。
戊子，詔審刑院、刑部斷議官失入者，歲具數罰之。
己丑，高麗國遣使來貢。
白虹貫日。
辛卯，于闐國大首領阿令顛顙溫等來貢。
癸巳，白虹貫日。
二月丙午，以翰林學士章惇參知政事。
丙辰，始御崇政殿視朝。
丁巳，命輔臣禱雨。
三月乙丑，工部侍郎、同平章事吳充罷爲觀文殿大學士、西太一宮使。
癸酉，葬慈聖光獻皇后於永昭陵。
丙子，南丹州入貢，以刺史印賜之。
乙酉，祔慈聖光獻皇后神主於太廟。
戊子，降兩京、河陽囚罪一等，民緣山陵役者，蠲其賦。
己丑，以慈聖光獻皇后弟昭德軍節度使曹佾爲司徒兼中書令，改護國軍節度使，餘親屬加恩有差。
夏四月乙未，觀文殿大學士吳充薨。
丁酉，封宗暉爲濮陽郡王，濮安懿王子孫皆進官一等。
己亥，遼遣耶律永芳等來賀同天節。
乙巳，以瀘州夷乞弟侵擾，詔邊將討之。
戊申，乞弟寇戎州，兵官王宣等戰歿。
甲寅，罷羣牧行司，復置提舉買馬監牧司。
乙卯，令御史分案諸路監司。
庚申，詔御史臺六察以糾劾多寡爲殿最，任滿取旨升黜。
辛酉，增國子監歲賜錢六千緡。
五月乙丑，詔自今三伏內，五日一御前殿。
辛巳，以潁昌進士劉堂上《制盜十策》，授徐州蕭縣尉。
甲申，覆命韓存寶經制瀘夷。
詔改都大提舉導洛通汴司爲都提舉汴河堤岸司。
是月，青州臨朐、益都石化爲面。
六月甲午，日有五色雲。
戊戌，詔省宗室教授，存十三員。
丙午，詔中書詳定官制。
罷兵部勾當公事官。
詔河北、河東、陝西路各選文武官一員提舉義勇保甲。
壬子，詔罷中書門下省主判官，歸其事於中書。
是月，安州、臨江軍產芝及連理麥。
秋七月庚午，河決澶州。
甲戌，詔自今遇大禮罷上尊號。
癸未，彗出太微垣。
丙戌，避殿減膳，詔求直言。
丁亥，罷羣神從祀明堂。
戊子，太白晝見。
八月乙巳，罷省、寺、監官領空名者。
癸丑，遣王存等賀遼主生辰、正旦。
戊午，彗不見。
九月壬戌，增宣祖定州東安墳地二十頃及守園戶。
丙寅，御殿復膳。
乙亥，正官名。
以開府儀同三司易中書令、侍中、同平章事，特進易左、右僕射，自是以下至承務郎易祕書省校書郎、正字、將作監主簿有差，檢校僕射以下及階散憲銜並罷，詳在《職官志》。
辛巳，大饗明堂，以英宗配，赦天下。
癸未，薛向、孫固併爲樞密副使。
乙酉，詔即景靈宮作十一殿，以時王禮祠祖宗。
以王安石爲特進，改封荊國公。
丙戌，進封岐王顥爲雍王，嘉王頵爲曹王，併爲司空。
文彥博爲太尉。
封曹佾爲濟陽郡王，宗旦爲華陰郡王。
馮京爲樞密使。
薛向罷知潁州。
丁亥，以呂公著爲樞密副使。
閏九月乙卯，加文彥博河東、永興軍節度使，以富弼爲司徒。
十一月己丑朔，日當食，雲陰不見。
十二月甲辰，遼遣蕭偉等來賀正旦。
四年春正月乙未，命步軍都虞候林廣代韓存寶經制瀘夷。
庚子，詔試進士加律義。
辛亥，于闐來貢。
馮京罷知河陽。
孫固知樞密院，龍圖閣直學士韓縝同知樞密院事。
二月辛未，置秦州鑄錢監。
己卯，分東南團結諸軍爲十三將。
三月乙未，詔在京官毋舉闢執政有服親。
癸卯，章惇罷知蔡州。
甲辰，以翰林學士張璪參知政事。
乙巳，命官閱九軍營陣法於京城南。戊申，大閱。
丙辰，董氈遣使來貢。
夏四月癸亥，遼遣耶律祐等來賀同天節。
御延和殿閱試保甲。
己巳，詔罷南郊合祭天地，自今親祀北郊，如南郊儀，有故不行，則以上公攝事。
壬申，慮囚。山陰縣主簿餘行之謀反，伏誅。
乙酉，河決澶州小吳埽。
五月丁酉，詔河東路提點刑獄劉定專振被水民。
戊申，封晉程嬰爲成信侯，公孫杵臼爲忠智侯，立廟於絳州。
六月戊午，河北諸郡蝗生。
癸未，命提點開封府界諸縣公事楊景略、提舉開封府界常平等事王得臣督諸縣捕蝗。
秋七月己丑，太白晝見。
庚寅，西邊守臣言夏人囚其主秉常，詔陝西、河東路討之。
甲午，鄜延、涇原、環慶、熙河、麟府路各賜金銀帶、錦襖、銀器、鞍轡、象笏。
甲辰，韓存寶坐逗留無功伏誅。
丁未，大軍進攻米脂砦。
己酉，詔曾鞏充史館修撰，專典史事。
詔內外官司舉官悉罷。
令大理卿崔臺符同尚書吏部，審官東西、三班院議選格。
八月乙卯朔，罷中書堂選，悉歸有司。
丙辰，詔蠲河北東路災傷州軍今年夏料役錢。
辛酉，夏人寇臨川堡，詔董氈會兵伐之。
以金州刺史燕達爲武康軍節度使。
己巳，復置滑州。
丁丑，熙河經制李憲敗夏人於西市新城，獲酋首三人、首領二十餘人。
庚辰，又襲破於女遮谷，斬獲甚衆。
辛巳，司馬光、趙彥若上所修《百官公卿年表》十卷，《宗室世表》三卷。
九月乙酉，董氈遣使來貢，且言已遣首領洛施軍篤喬阿公等將兵三萬會擊夏
己未，拂菻國來貢。庚申，熙河兵至女遮谷，與夏人遇，戰敗之。乙丑，涇原兵至磨哆隘，遇夏人，與其統軍梁大王戰，敗之，追奔二十里，斬大首領沒囉臥沙、監軍使梁格鬼等十五級，獲首領統軍侄訖多埋等二十二人。己巳，入銀州。
庚午，環慶行營經略使高遵裕復清遠軍。
種諤遣曲珍等領兵通黑水安定堡，路遇夏人，與戰，破之，斬獲甚衆。
癸酉，復韋州。
乙亥，李憲敗夏人於屈吳山。
丁丑，曲珍與夏人戰於蒲桃山，敗之。
戊寅，種諤入夏州。詔諸將存撫降人。
辛巳，史館修撰曾鞏乞收採名臣高士事蹟遺文，詔從之。
涇原節制王中正入宥州。
十一月癸未朔，日有食之。
丁亥，諸軍合攻靈州，種諤敗夏人於黑水。
己丑，李憲敗夏人於囉逋川。
辛卯，種諤降橫河平人戶，破石堡城，斬獲甚衆。
辛丑，師還。
癸卯，種諤至夏州索家平，兵衆三萬人，以無食而潰。
丙午，高遵裕以師還，夏人來追，遂潰。
十二月辛未，林廣破乞弟於納江。
乙亥，慈聖光獻皇后禫祭，宰臣王珪等上表請聽樂，不許，自是五表，乃從之。
戊寅，遼遣蕭福全等來賀正旦。
五年春正月癸未朔，不受朝。
丙申，御宣德門觀燈。
己亥，白虹貫日。
庚子，責授高遵裕郢州團練副使、本州安置。
乙巳，作新渾儀、浮漏。
辛亥，詔再議西討，以熙河經制李憲爲涇原、熙河蘭會安撫制置使，李浩權安撫副使。
二月癸丑朔，頒三省、樞密、六曹條制。
詔鄜延軍士病不能歸者，賜其家絹十匹。
丙辰，以乞弟平，班師。
辛酉，詔：董氈首領結鄰死，其朝辭物給其子董訥支藺氈，增賜絹百匹。
癸亥，華陰郡王宗旦薨。
丁卯，封武昌軍節度觀察留後宗惠爲江夏郡王。
癸酉，以出師，赦梓州路，減囚罪一等，民緣軍事役者蠲其賦。
封董氈爲武威郡王。
丙子，渤泥來貢。
三月壬辰，親策進士。
甲午，策武舉。
己亥，以日當食，避殿減膳，赦天下，降死罪一等，流以下原之。
詔杭州歲修吳越王墳廟。
壬寅，鄜延路副總管曲珍敗夏人於金湯。
乙巳，賜進士、諸科出身千四百二十八人。
丙午，雨土。
夏四月壬子朔，日食不見。
甲寅，御殿復膳。
丁巳，遼遣耶律永端等來賀同天節。
己未，沈括奏遣曲珍將兵綏德城，應援討葭蘆寨左右見聚羌落，詔從之。
乙丑，以直龍圖閣徐禧知制誥、權御史中丞。
癸酉，官制成。
以王珪爲尚書左僕射兼門下侍郎，蔡確爲尚書右僕射兼中書侍郎。
甲戌，太中大夫章惇爲門下侍郎，張璪爲中書侍郎，翰林學士薄宗孟爲尚書左丞，翰林學士王安禮爲尚書右丞。
錄唐段秀實後，復其家。
丁丑，同知樞密院呂公著罷知定州。
五月辛已朔，行官制。
丁亥，賞蠻將士有差。
癸巳，豐州卒張世矩等作亂，伏誅。
其黨王安以母老，詔特原之。
作尚書省。
戊戌，詔兩省官人舉可任御史者各二人。
甲辰，遣給事中徐禧治鄜延邊事。
六月辛亥朔，環慶經略司遣將與夏人戰，破之，斬其統軍嵬名妹精嵬、副統軍訛勃遇。
甲寅，王珪上《兩朝史》。戊午，詔修《兩朝寶訓》。
詔以成都路供給瀘州邊事，曲赦，免二稅。
甲子，改翰林醫官院爲醫官局。
壬申，交阯獻馴犀二。
癸酉，豫章郡王宗諤薨。
戊寅，曲珍等敗夏人於明堂川。
作天源河。
秋七月辛巳，廣西經略司言知宜州王奇與賊戰，敗績。
壬午，詔罷大理寺官赴中書省讞案。
戊子，詔御史中丞舒亶舉任言事或察官十人。
辛卯，詔尚書考功員外郎蔡京編手詔。
庚子，以蔡京爲起居郎，仍同詳定官制。
丁未，垂拱殿宴修史官。
己酉，始建雩壇，祀上帝，以太宗配。
八月庚戌朔，封御侍武氏爲才人。
壬子，進封均國公傭爲延安郡王。
以昭容朱氏爲賢妃。
庚申，帝有疾。
詔歲以四孟月朝獻景靈宮。
辛未，遣韓忠彥等賀遼主生辰、正旦。
鳳州團練使種諤以行軍迂道，降授文州刺史。
壬申，詔罷增減幕職、州縣官奉。
甲戌，城永樂。
戊寅，河決原武。
九月丁亥，夏人三十萬衆寇永樂，曲珍戰不利，裨將寇偉等死之，夏人遂圍城。
己丑，帝以疾愈，降京畿囚罪一等，徒以下釋之。
壬辰，遣使行視畿縣民被水患者。
乙未，詔張世矩等將兵救永樂砦。
戊戌，永樂陷，給事中徐禧、內侍李舜舉、陝西轉運判官李稷死之。
己亥，詔客省、引進、四方館、東西上閣門各置使、副等職。
庚子，安化蠻寇宜州，知州王奇死之，詔贈忠州防禦使。
辛丑，賞董氈將士有差。
癸卯，滑州河水溢。
冬十月辛亥，洛口、廣武大河溢。
甲寅，知延州沈括以措置乖方，責授均州團練副使、隨州安置；鄜延路副都總管曲珍以城陷敗走，降授皇城使。
丙辰，修定景靈宮儀。
乙丑，詔贈永樂死事臣徐禧金紫光祿大夫、吏部尚書，李舜舉昭化軍節度使，並賜諡忠愍，李稷朝奉大夫、工部侍郎，入內高品張禹勤皇城使，各推恩賜贈有差。
癸酉，貶知太原府、資政殿大學士呂惠卿知單州。
十一月戊寅朔，罷御史察諸路。
壬午，景靈宮成，告遷祖宗神御。
癸未，初行酌獻禮。
乙酉，以奉安神御赦天下，官與享大臣子若孫一人。
庚寅，紫宸殿宴侍祠官。
十二月丁巳，新樂成。
以賢妃周氏爲德妃。
辛酉，塞原武決河。
丙寅，休日御延和殿，引進對官十人。
辛未，西南龍蕃來貢。
壬申，遼遣耶律儀等來賀正旦。
丙子，錄永樂死事將皇城使寇偉等十三人及東上閣門副使景思誼等九十人，贈賜有差。
六年春正月丁丑朔，御大慶殿受朝，始用新樂。
儀鸞司徹幕屋壞，毀玉輅。
甲申，白虹貫日。
丁亥，朝獻景靈宮。
己丑，層檀入貢。
庚寅，御宣德門觀燈。
癸巳，詔御史六察罷上下半年更易法。
乙未，詔修周、漢以來陵廟。
乙巳，御崇政殿閱武士。
丙午，封楚三閭大夫屈平爲忠潔侯。
二月丁未，夏人數十萬衆攻蘭州，鈐轄王文鬱率死士七百餘人擊走之。
丙辰，以夏人犯蘭州，貶熙河經略使李憲爲經略安撫都總管，以王文鬱爲西上閣門使、知蘭州，副使李浩爲四方館使。
甲子，詔供備庫使高遵治、西京左藏庫副使張壽各降一官。
三月辛卯，夏人寇蘭州，副總管李浩以衛城有功，復隴州團練使。
乙未，休日御延和殿，引進對官八人。
丙申，河東將薛義敗夏人於葭蘆西嶺。
戊戌，以檢校太尉、上柱國、太原郡開國公王拱辰爲武安軍節度使。
麟、府州將郭忠詔等敗夏人於乜離抑部，詔行賞有差。
己亥，河東將高永翼敗夏人於真卿流部。
夏四月己酉，朝獻景靈宮。
辛亥，遼遣蕭固等來賀同天節。
甲子，禮部郎中林希上《兩朝寶訓》。
李浩敗夏人於巴義溪。
辛未，雨土。壬申，御邇英閣，蔡卞進講《周禮》。
五月丙子朔，于闐入貢。甲申，以時暑，趣決開封、大理獄。
庚寅，以旱，慮囚。
甲午，夏人寇蘭州，右侍禁韋定死之。
癸卯，詔賜資州孝子支漸粟帛。
是月，夏人寇麟州，知州訾虎敗之。
六月乙巳朔，詔御史臺六察各置御史一員。
癸丑，詔御史中丞、兩省官各舉可任言事或監察御史五人。
閏月乙亥朔，夏主秉常請修貢，許之。
戊寅，詔陝西、河東毋輒出兵。
丙戌，詔內外文武各舉應武舉一人。
汴水溢。丙申，太師、守司徒、韓國公富弼薨，諡文忠。
秋七月乙卯，祔孝惠、孝章、淑德、章懷皇后於廟。
丙辰，以四後祔廟，降京畿囚罪一等，流以下原之。
孫固罷知河陽。
以同知樞密院韓縝知樞密院，戶部尚書安燾同知樞密院。
戊午，朝獻景靈宮。
八月丙子，賜升祔陪祠官宴於尚書省。
己卯，太白晝見。
乙酉，遣蔡京等賀遼主生辰、正旦。
辛卯，蒲宗孟罷，王安禮爲尚書左丞，吏部尚書李清臣爲尚書右丞。
九月癸卯朔，日有食之。
冬十月癸酉朔，秉常遣使上表，請復修職貢，乞還舊疆。
戊子，封孟軻爲鄒國公。
癸巳，會稽郡王世清薨。
庚子，尚書省成。
辛丑，封馬援爲忠顯王。
十二月癸卯，加上仁宗諡曰體天法道極功全德神文聖武睿哲明孝皇帝，英宗曰體乾應歷隆功盛德憲文肅武睿神宣孝皇帝。
甲辰，朝獻景靈宮。
乙巳，朝享太廟。
丙午，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
甲寅，文彥博以太師致仕。
乙卯，以觀文殿大學士韓絳爲建雄軍節度使。
庚申，幸尚書省，官執政五服內未仕者一人，進尚書以下官一等。
七年春正月丙午，封洺州防禦使世準爲安定郡王。
癸丑，夏人寇蘭州，李憲等擊走之。
甲寅，以賢妃朱氏爲德妃。
二月甲戌，太師文彥博入覲，置酒垂拱殿。
癸未，進封濮陽郡王宗暉爲嗣濮王，封宗晟爲高密郡王，宗綽爲建安郡王，宗隱爲安康郡王，宗瑗爲漢東郡王，宗愈爲華原郡王。
三月辛丑，賜文彥博宴於瓊林苑，帝制詩以賜之。
庚申，御崇政殿大閱。
壬戌，詔賜鬼章寫經紙，還其所獻馬。
癸亥，白虹貫日。
夏四月辛未，大食國來貢。
乙亥，遼遣蕭浹等來賀同天節。
丁丑，賜饒州童子朱天錫五經出身。
丙戌，景靈宮天元殿門生芝草六本。
壬辰，朝獻景靈宮。
癸巳，夏人寇延州安塞堡，將官呂真敗之。
五月壬子，慮囚，降死罪一等，杖以下釋之。
辛酉，白虹貫日。
壬戌，以孟軻配食文宣王，封荀況、楊雄、韓愈爲伯，並從祀。
詔諸路帥臣、監司等舉大使臣爲將領。
六月丙子，夏人寇德順軍，巡檢王友死之。
辛卯，江夏郡王宗惠薨。
秋七月甲辰，伊、洛溢，河決元城。
丙午，遣使振恤，賜溺死者家錢。
壬子，朝獻景靈宮。
甲寅，王安禮罷。
八月庚午，詔王光祖遣人招諭乞弟，許出降免罪補官。是歲，乞弟死。
辛巳，遣陳睦等賀遼主生辰、正旦。
九月壬寅，西南龍蕃來貢。
乙巳，三佛齊來貢。
乙丑，夏人圍定西城，熙河將秦貴敗之。
冬十月乙亥，夏人寇熙河。
庚辰，饒州童子朱天申對於睿思殿，賜五經出身。
辛巳，朝獻景靈宮。
戊子，詔分畫交阯界，以六縣二峒賜之。
乙未，夏人寇靜邊砦，涇原將彭孫敗之。
十一月丁酉朔，寇清邊砦，隊將白玉、李貴死之。
甲辰，夏國主秉常遣使來貢。
乙卯，太白晝見。
十二月戊辰，端明殿學士司馬光上《資治通鑑》，以光爲資政殿學士，降詔獎諭。
庚寅，詔門下、中書外省官同舉言事御史。
辛卯，遼遣耶律襄等來賀正旦。
是歲，河東飢。河北水，壞洺州廬舍，蠲其稅。
八年春正月戊戌，帝不豫。
甲辰，赦天下。
乙巳，使輔臣代禱景靈宮。
乙卯，分遣羣臣禱於天地、宗廟、社稷。
二月辛巳，開寶寺貢院火。
丁亥，命禮部鎖試別所。
癸巳，上疾甚，遷御福寧殿，三省、樞密院入見，請立皇太子及請皇太后權同聽政，許之。
三月甲午朔，立延安郡王傭爲皇太子，賜名煦，皇太后權同處分軍國事。
乙未，赦天下，遣官告於天地、宗廟、社稷、諸陵。
丁酉，皇太后命吏部尚書曾孝寬爲冊立皇太子禮儀使。
戊戌，上崩於福寧殿，年三十有八。
皇太子即皇帝位，尊皇太后爲太皇太后，皇后爲皇太后，德妃朱氏爲皇太妃。
太皇太后權同處分軍國事。
九月己亥，上大行皇帝諡曰英文烈武聖孝皇帝，廟號神宗。
十月乙酉，葬於永裕陵。
贊曰：帝天性孝友，其入事兩宮，必侍立終日，雖寒暑不變。
嘗與岐、嘉二王讀書東宮，侍講王陶講諭經史，輒相率拜之，由是中外翕然稱賢。
其即位也，小心謙抑，敬畏輔相，求直言，察民隱，恤孤獨，養耆老，振匱乏。
不治宮室，不事遊幸，歷精圖治，將大有爲。
未幾，王安石入相。
安石爲人，悻悻自信，知祖宗志吞幽薊、靈武，而數敗兵，帝奮然將雪數世之恥，未有所當，遂以偏見曲學起而乘之。
青苗、保甲、均輸、市易、水利之法既立，而天下洶洶騷動，慟哭流涕者接踵而至。
帝終不覺悟，方斷然廢逐元老，擯斥諫士，行之不疑。卒致祖宗之良法美意，變壞幾盡。
自是邪佞日進，人心日離，禍亂日起。惜哉！


【列傳/卷十七】

曹彬潘美曹彬，字國華，真定靈壽人。
父芸，成德軍節度都知兵馬使。
彬始生週歲，父母以百玩之具羅於席，觀其所取。
彬左手持干戈，右手持俎豆，斯須取一印，他無所視，人皆異之。
及長，氣質淳厚。
漢乾祐中，爲成德軍牙將。
節帥武行德見其端懿，指謂左右曰： 此遠大器，非常流也。 周太祖貴妃張氏，彬從母也。
周祖受禪，召彬歸京師。
隸世宗帳下，從鎮澶淵，補供奉官，擢河中都監。
蒲帥王仁鎬以彬帝戚，尤加禮遇。
彬執禮益恭，公府燕集，端簡終日，未嘗旁視。
仁鎬謂從事曰： 老夫自謂夙夜匪懈，及見監軍矜嚴，始覺己之散率也。 
顯德三年，改潼關監軍，遷西上閣門使。
五年，使吳越，致命訖即還。
私覿之禮，一無所受。吳越人以輕舟追遺之，至於數四，彬猶不受。
既而曰： 吾終拒之，是近名也。 遂受而籍之以歸，悉上送官。
世宗強還之，彬始拜賜，悉以分遺親舊而不留一錢。
出爲晉州兵馬都監。
一日，與主帥暨賓從環坐於野，會鄰道守將走價馳書來詣，使者素不識彬，潛問人曰： 孰爲曹監軍？ 有指彬以示之，使人以爲紿己，笑曰： 豈有國戚近臣，而衣弋綈袍、坐素胡牀者乎？ 審視之方信。遷引進使。初，太祖典禁旅，彬中立不倚，非公事未嘗造門，羣居燕會，亦所罕預，由是器重焉。建隆二年，自平陽召歸，謂曰： 我疇昔常欲親汝，汝何故疏我？ 彬頓首謝曰： 臣爲周室近親，復忝內職，靖恭守位，猶恐獲過，安敢妄有交結？ 遷客省使，與王全斌、郭進領騎兵攻河東平樂縣，降其將王超、侯霸榮等千八百人，俘獲千餘人。
既而賊將蔚進率兵來援，三戰皆敗之。
遂建樂平爲平晉軍。
乾德初，改左神武將軍。
時初克遼州，河東召契丹兵六萬騎來攻平晉，彬與李繼勳等大敗之於城下。
俄兼樞密承旨。
二年冬，伐蜀，詔以劉光毅爲歸州行營前軍副部署，彬爲都監。
峽中郡縣悉下，諸將鹹欲屠城以逞其欲，彬獨申令戢下，所至悅服。
上聞，降詔褒之。
兩川平，全斌等晝夜宴飲，不恤軍士，部下漁奪無已，蜀人苦之。
彬屢請旋師，全斌等不從。
俄而全師雄等構亂，擁衆十萬，彬復與光毅破之於新繁，卒平蜀亂。
時諸將多取子女玉帛，彬橐中唯圖書、衣衾而已。
及還，上盡得其狀，以全斌等屬吏。
謂彬清介廉謹，授宣徽南院使、義成軍節度使。
彬入見，辭曰： 徵西將士俱得罪，臣獨受賞，恐無以示勸。 上曰： 卿有茂功，又不矜伐，設有微累，仁贍等豈惜言哉？
懲勸國之常典，可無讓。 
六年，遣李繼勳、党進率師徵太原，命爲前軍都監，戰洞渦河，斬二千餘級，俘獲甚衆。
開寶二年，議親征太原，覆命爲前軍都監，率兵先往，次團柏谷，降賊將陳廷山。
又戰城南，薄於濠橋，奪馬千餘。
及太祖至，則已分砦四面，而自主其北。
六年，進檢校太傅。
七年，將伐江南。
九月，彬奉詔與李漢瓊、田欽祚先赴荊南發戰艦，潘美帥步兵繼進。
十月，詔以彬爲升州西南路行營馬步軍戰棹都部署，分兵由荊南順流而東，破峽口砦，進克池州，連克當塗、蕪湖二縣，駐軍採石磯。
十一月，作浮梁，跨大江以濟師。
十二月，大破其軍於白鷺洲。
八年正月，又破其軍於新林港。二月，師進次秦淮，江南水陸十餘萬陳於城下，大敗之，俘斬數萬計。
及浮梁成，吳人出兵來御，破之於白鷺洲。
自三月至八月，連破之，進克潤州。
金陵受圍，至是凡三時，吳人樵採路絕，頻經敗衄，李煜危急，遣其臣徐鉉奉表詣闕，乞緩師，上不之省。
先是，大軍列三砦，美居守北偏，圖其形勢來上。
太祖指北砦謂使者曰： 吳人必夜出兵來寇，爾亟去，令曹彬速成深溝以自固，無墮其計中。 既成，吳兵果夜來襲，美率所部依新溝拒之，吳人大敗。
奏至，上笑曰： 果如此。 
長圍中，彬每緩師，冀煜歸服。
十一月，彬又使人諭之曰： 事勢如此，所惜者一城生聚，若能歸命，策之上也。 城垂克，彬忽稱疾不視事，諸將皆來問疾。
彬曰： 餘之疾非藥石所能愈，惟須諸公誠心自誓，以克城之日，不妄殺一人，則自愈矣。 諸將許諾，共焚香爲誓。
明日，稍愈。
又明日，城陷。
煜與其臣百餘人詣軍門請罪，彬慰安之，待以賓禮，請煜入宮治裝，彬以數騎待宮門外。
左右密謂彬曰： 煜入或不測，奈何？ 彬笑曰： 煜素忄耎無斷，既已降，必不能自引決。 煜之君臣，卒賴保全。自出師至凱旋，士衆畏服，無輕肆者。
及入見，刺稱 奉敕江南幹事回 ，其謙恭不伐如此。
初，彬之總師也，太祖謂曰： 俟克李煜，當以卿爲使相。 副帥潘美預以爲賀。
彬曰： 不然，夫是行也，仗天威，遵廟謨，乃能成事，吾何功哉，況使相極品乎！ 美曰： 何謂也？
彬曰： 太原未平爾。 及還，獻俘。
上謂曰： 本授卿使相，然劉繼元未下，姑少待之。 既聞此語，美竊視彬微笑。
上覺，遽詰所以，美不敢隱，遂以實對。
上亦大笑，乃賜彬錢二十萬。
彬退曰： 人生何必使相，好官亦不過多得錢爾。 未幾，拜樞密使、檢校太尉、忠武軍節度使。
太宗即位，加同平章事。
議徵太原，召彬問曰： 周世宗及太祖皆親征，何以不能克？ 彬曰： 世宗時，史彥超敗於石嶺關，人情驚擾，故班師；太祖頓兵甘草地，會歲暑雨，軍士多疾，因是中止。 太宗曰： 今吾欲北征，卿以爲何如？ 彬曰： 以國家兵甲精銳，剪太原之孤壘，如摧枯拉朽爾，何爲而不可。 太宗意遂決。
太平興國三年，進檢校太師，從徵太原，加兼侍中。
八年，爲弭德超所誣，罷爲天平軍節度使。
旬餘，上悟其譖，進封魯國公，待之愈厚。
雍熙三年，詔彬將幽州行營前軍馬步水陸之師，與潘美等北伐，分路進討。
三月，敗契丹於固安，破涿州，戎人來援，大破之於城南。
四月，又與米信破契丹於新城，斬首二百級。
五月，戰於岐溝關，諸軍敗績，退屯易州，臨易水而營。
上聞，亟令分屯邊城，追諸將歸闕。
先是，賀令圖等言於上曰： 契丹主少，母后專政，寵幸用事，請乘其釁，以取幽薊。 遂遣彬與崔彥進、米信自雄州，田重進趣飛狐，潘美出雁門，約期齊舉。
將發，上謂之曰： 潘美之師但先趣雲、應，卿等以十萬衆聲言取幽州，且持重緩行，不得貪利。
彼聞大兵至，必悉衆救范陽，不暇援山後矣。 既而，美之師先下寰、朔、雲、應等州，重進又取飛狐、靈丘、蔚州，多得山後要害地，彬亦連下州縣，勢大振。
每奏至，上已訝彬進軍之速。
及彬次涿州，旬日食盡，因退師雄州以援餉饋。
上聞之曰： 豈有敵人在前，反退軍以援芻粟，失策之甚也。 亟遣使止彬勿前，急引師緣白溝河與米信軍會，案兵養銳，以張西師之勢；俟美等盡略山後地，會重進之師而東，合勢以取幽州。
時彬部下諸將，聞美及重進累建功，而已握重兵不能有所攻取，謀議蜂起。彬不得已，乃復裹糧再往攻涿州。
契丹大衆當前，時方炎暑，軍士乏困，糧且盡，彬退軍，無復行伍，遂爲所躡而敗。
彬等至，詔鞫於尚書省，令翰林學士賈黃中等雜治之，彬等具伏違詔失律之罪。
彬責授右驍衛上將軍，彥進右武衛上將軍，信右屯衛上將軍，餘以次黜。
四年，起彬爲侍中、武寧軍節度使。
淳化五年，徙平盧軍節度。
真宗即位，複檢校太師、同平章事。
數月，召拜樞密使。
鹹平二年，被疾。
上趣駕臨問，手爲和藥，仍賜白金萬兩。
問以後事，對曰： 臣無事可言。
臣二子材器可取，臣若內舉，皆堪爲將。 上問其優劣，對曰： 璨不如瑋。 六月薨，年六十九。
上臨哭之慟，對輔臣語及彬，必流涕。
贈中書令，追封濟陽郡王，諡武惠；且贈其妻高氏韓國夫人；官其親族、門客、親校十餘人。
八月，詔彬與趙普配饗太祖廟庭。
彬性仁敬和厚，在朝廷未嘗忤旨，亦未嘗言人過失。
伐二國，秋毫無所取。
位兼將相，不以等威自異。
遇士夫於途，必引車避之。不名下吏，每白事，必冠而後見。
居官奉入給宗族，無餘積。
平蜀回，太祖從容問官吏善否，對曰： 軍政之外，非臣所聞也。 固問之，唯薦隨軍轉運使沈倫廉謹可任。
爲帥知徐州日，有吏犯罪，既具案，逾年而後杖之，人莫知其故。
彬曰： 吾聞此人新娶婦，若杖之，其舅姑必以婦爲不利，而朝夕笞詈之，使不能自存。
吾故緩其事，然法亦未嘗屈焉。 北征之失律也，趙昌言表請行軍法。
及昌言自延安還，被劾，不得入見。
彬在右府，爲請於上，乃許朝謁。
子璨、珝、瑋、玹、玘、珣、琮。
珝娶秦王女興平郡主，至昭宣使。
玹左藏庫副使，玘尚書虞部員外郎，珣東上閣門使，琮西上閣門副使。玘之女，即慈聖光獻皇后也。
芸，累贈魏王。
彬，韓王。
玘，吳王，諡曰安僖。
牷子詩，尚魯國大長公主。
潘美，字仲詢，大名人。
父璘，以軍校戍常山。
美少倜儻，隸府中典謁。
嘗語其里人王密曰： 漢代將終，兇臣肆虐，四海有改卜之兆。
大丈夫不以此時立功名、取富貴，碌碌與萬物共盡，可羞也。 會周世宗爲開封府尹，美以中涓事世宗。
及即位，補供奉官。
高平之戰，美以功遷西上閣門副使。
出監陝州軍，改引進使。
世宗將用師隴、蜀，命護永興屯兵，經度西事。
先是，太祖遇美素厚，及受禪，命美先往見執政，諭旨中外。
陝帥袁彥兇悍，信任羣小，嗜殺黷貨，且繕甲兵，太祖慮其爲變，遣美監其軍以圖之。
美單騎往諭，以天命既歸，宜修臣職，彥遂入朝。
上喜曰： 潘美不殺袁彥，能令來覲，成我志矣。 
李重進叛，太祖親征，命石守信爲招討使，美爲行營都監以副之。
揚州平，留爲巡檢，以任鎮撫，以功授秦州團練使。
時湖南叛將汪端既平，人心未寧，乃授美潭州防禦使。
嶺南劉鋹數寇桂陽、江華，美擊走之。
溪峒蠻獠自唐以來，不時侵略，頗爲民患。
美窮其巢穴，多所殺獲，餘加慰撫，夷落遂定。
乾德二年，又從兵馬都監丁德裕等率兵克郴州。
開寶三年，徵嶺南，以美爲行營諸軍都部署、朗州團練使，尹崇珂副之。
進克富川，鋹遣將率衆萬餘來援，遇戰大破之，遂克賀州。
十月，又下昭、桂、連三州，西江諸州以次降。
美以功移南面都部署，進次韶州。
韶，廣之北門也，賊衆十餘萬聚焉。
美揮兵進乘之，韶州遂拔，斬獲數萬計。
鋹窮蹙，四年二月，遣其臣王珪詣軍門求通好，又遣其左僕射蕭漼、中書舍人卓惟休奉表乞降。
美因諭以上意，以爲彼能戰則與之戰，不能戰則勸之守，不能守則諭之降，不能降則死，不能死則亡非此五者他不得受。
美既令殿直冉彥袞部送漼等赴闕。
鋹復遣其弟保興率衆拒戰，美即率厲士卒倍道趨柵頭，距廣州百二十里。
鋹兵十五萬依山谷堅壁以待，美因築壘休士，與諸將計曰： 彼編竹木爲柵，若攻之以火，彼必潰亂。
因以銳師夾擊之，萬全策也。 遂分遣丁夫數千人，人持二炬，間道造其柵。及夜，萬炬俱發，會天大風，火勢甚熾。
鋹衆驚擾來犯，美揮兵急擊之，鋹衆大敗，斬數萬計。
長驅至廣州，鋹盡焚其府庫，遂克之，擒鋹送京師，露布以聞。
即日，命美與尹崇珂同知廣州兼市舶使。
五月，拜山南東道節度。
五年，兼嶺南道轉運使。
土豪周思瓊聚衆負海爲亂，美討平之，嶺表遂安。
八年，議徵江南。
九月，遣美與劉遇等率兵先赴江陵。
十月，命美爲升州道行營都監，與曹彬偕往，進次秦淮。
時舟楫未具，美下令曰： 美受詔，提驍果數萬人，期於必勝，豈限此一衣帶水而不徑度乎？ 遂麾以涉，大軍隨之，吳師大敗。
及採石磯浮梁成，吳人以戰艦二十餘鳴鼓溯流來趨利。
美麾兵奮擊，奪其戰艦，擒其將鄭賓等七人，又破其城南水砦，分舟師守之。
奏至，太祖遣使令亟徙置戰棹，以防他變。
美聞詔即徙軍。
是夜，吳人果來攻砦，不能克。
進薄金陵，江南水陸十萬陳於城下，美率兵襲擊，大敗之。
李煜危甚，遣徐鉉來乞緩師，上不之省，仍詔諸將促令歸附。
煜遷延未能決，夜遣兵數千，持炬鼓譟來犯我師。
美率精銳以短兵接戰，因與大將曹彬率士晨夜攻城，百道俱進。
金陵平，以功拜宣徽北院使。
秋，命副党進攻太原，戰於汾上，破之，且多擒獲。
太平興國初，改南院使。
三年，加開府儀同三司。
四年，命將徵太原，美爲北路都招討，判太原行府事。
部分諸將進討，幷州遂平。
繼徵范陽，以美知幽州行府事。
及班師，命兼三交都部署，留屯以捍北邊。
三交西北三百里，地名固軍，其地險阻，爲北邊咽喉。
美潛師襲之，遂據有其地。
因積粟屯兵以守之，自是北邊以寧。
美嘗巡撫至代州，既秣馬蓐食，俄而遼兵萬騎來寇，近塞，美誓衆銜枚奮擊，大破之。
封代國公。
八年，改忠武軍節度，進封韓國公。
雍熙三年，詔美及曹彬、崔彥進等北伐，美獨拔寰、朔、雲、應等州。
詔內徙其民。
會遼兵奄至，戰於陳家谷口，不利，驍將楊業死之。
美坐削秩三等，責授檢校太保。
明年，複檢校太師。
知真定府，未幾，改都部署、判幷州。
加同平章事，數月卒，年六十七。
贈中書令，諡武惠。
鹹平二年，配饗太宗廟庭。
子惟德至宮苑使，惟固西上閣門使，惟正西京作坊使，惟清崇儀使，惟熙娶秦王女，平州刺史。
惟熙女，即章懷皇后也。
美后追封鄭王，以章懷故也。


【本紀/卷十七】

○哲宗一哲宗憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝，諱煦，神宗第六子也，母曰欽聖皇后朱氏。
熙寧九年十二月七日己丑生於宮中，赤光照室。
初名傭，授檢校太尉、天平軍節度使，封均國公。
元豐五年，遷開府儀同三司、彰武軍節度使，進封延安郡王。
七年三月，神宗宴羣臣於集英殿，王侍立，天表粹溫，進止中度，宰相而下再拜賀。
八年二月，神宗寢疾，宰相王珪乞早建儲，爲宗廟社稷計，又奏請皇太后權同聽政，神宗首肯。
三月甲午朔，皇太后垂簾於福寧殿，諭珪等曰： 皇子性莊重，從學穎悟。自皇帝服藥，手寫佛書，爲帝祈福。 
因出以示珪等，所書字極端謹，珪等稱賀，遂奉制立爲皇太子。
初，太子宮中常有赤光，至是光益熾如火。
戊戌，神宗崩，太子即皇帝位。
己亥，大赦天下常赦所不原者。
羣臣進秩，賜賚諸軍。
遣使告哀於遼。
白虹貫日。
庚子，尊皇太后曰太皇太后，皇后曰皇太后，德妃朱氏曰皇太妃。
命宰臣王珪爲山陵使。
甲寅，以羣臣固請，始同太皇太后聽政。
己未，賜叔雍王顥、曹王頵贊拜不名。
令中外避太皇太后父遵甫名。
詔邊事稍重者，樞密院與三省同議以進。
庚申，尚書左僕射、郇國公王珪進封岐國公。
顥進封揚王，頵爲荊王，並加太保。
弟寧國公佶爲遂寧郡王，儀國公佖爲太寧郡王，成國公俁爲咸寧郡王，和國公似爲普寧郡王。
高密郡王宗晟、漢東郡王宗瑗、華原郡王宗愈、安康郡王宗隱、建安郡王宗綽併爲開府儀同三司。
太師、潞國公文彥博爲司徒，濟陽郡王曹佾爲太保，特進王安石爲司空，餘進秩，賜致仕服帶、銀帛有差。
辛酉，詔顏子、孟子配享孔子廟庭。
夏四月丙寅，初御紫宸殿。
辛未，蠲元豐六年以前逋賦。
甲戌，加李乾德同中書門下平章事，董氈檢校太尉。
詔曰： 先皇帝臨御十有九年，建立政事以澤天下，而有司奉行失當，幾於煩擾，或苟且文具，不能布宣實惠。
其申諭中外，協心奉令，以稱先帝惠安元元之意。 
乙亥，詔以太皇太后生日爲坤成節。
丁丑，召呂公著侍讀。
諭樞密、中書通議事都堂。
詔遵先帝制，遣官察舉諸路監司之法。
庚辰，呂惠卿遣兵入西界，破六砦，斬首六百餘級。
辛己，遣使以先帝遺留物遺遼國及告即位，甲申，水部員外郎王諤非職言事，坐罰金。
丙戌，以蕃官高福戰死，錄其子孫。
丁亥，復蠲舊年逋賦。
五月丙申，詔百官言朝政闕失。
資政殿學士司馬光過闕，入見。
丁酉，羣臣請以十二月八日爲興龍節。
壬寅，城熙、蘭、通遠軍，賜李憲、趙濟銀帛有差。
甲辰，作受命寶。
丙午，京師地震。
復置遼州。
庚戌，王珪薨。
改命蔡確爲山陵使。
丙辰，賜禮部奏名進士、諸科及第出身四百六十一人。
戊午，以蔡確爲尚書左僕射兼門下侍郎，韓縝爲尚書右僕射兼中書侍郎，章惇知樞密院，司馬光爲門下侍郎。
六月庚午，賜楚州孝子徐積絹米。
丁亥，詔中外臣庶許直言朝政闕失、民間疾苦。
秋七月戊戌，以資政殿大學士呂公著爲尚書左丞。
詔府界、三路保甲罷團教。
丙午，遼人來弔祭。
丙辰，白虹貫日。
吏部侍郎熊本奏歸化儂智會異同，坐罰金。
罷沅州增修堡砦。
八月乙丑，詔按察官所至，有才能顯著者以名聞。
己巳，鎮江軍節度使韓絳進開府儀同三司。
癸酉，遣使賀遼主生辰、正旦。
乙亥，以供奉王英戰死葭蘆，錄其子。
九月戊戌，以神宗英文烈武聖孝皇帝之諡告於天地、宗廟、社稷。
己亥，上寶冊於福寧殿。己酉，遣使報謝於遼。
冬十月甲子，夏國遣使進助山陵馬。
癸酉，詔仿《唐六典》置諫官。
丁丑，令侍從各舉諫官二人。
詔監察御史兼言事，殿中侍御史兼察事。
罷義倉。
己卯，詔均寬民力，有司或致廢格者，監司、御史糾劾之。
河決大名。
乙酉，葬神宗皇帝於永裕陵。
丙戌，罷方田。
以夏國主母卒，遣使弔祭。
十一月癸巳，詔按問強盜，欲舉自首者毋減。
丁酉，祧翼祖，祔神宗於太廟，廟樂曰《大明之舞》。
辛丑，減兩京、河陽囚罪一等，杖已下釋之，民緣山陵役者蠲其賦。
己酉，遼遣使賀即位。
十二月壬戌，于闐進獅子，詔卻之。
開經筵，講《魯論》，讀《三朝寶訓》。罷《太學保任同罪法》。
丙寅，夏人以其母遺留物、馬、白駝來獻。
辛未，左僕射蔡確、右僕射韓縝並遷秩、加食邑，揚王顥、荊王頵併爲太傅。
壬申，章惇、司馬光等進秩有差。
申戌，罷後苑西作院。
乙亥，詔執政、侍臣講讀。
戊寅，罷增置鑄錢監十有四。
乙酉，遼遣蕭睦等來賀正旦。
是歲，日有五色雲者六。
高麗、大食入貢。
元祐元年春正月庚寅朔，改元。
丙午，錄在京囚，減死罪以下一等，杖罪者釋之。
丁未，詔回賜高麗王鞍馬、服帶、器幣有加。
罷陝西、河東元豐四年後凡緣軍興添置官局。
丙辰，久旱，幸相國寺祈雨。
立神宗原廟。
戊午，甘露降。
二月辛酉，以河決大名，壞民田，民艱食者衆，詔安撫使韓絳振之。
乙丑，修《神宗實錄》。
丁卯，詔左右侍從各舉堪任監司者二人，舉非其人有罰。
庚午，禁邊民與夏人爲市。
辛未，董氈卒，以其子阿里骨襲河西軍節度使、邈川首領。
庚辰，夏人入貢。
辛巳，刑部侍郎蹇周輔坐變鹽法落職。
閏月庚寅，蔡確罷。
以司馬光爲尚書左僕射、門下侍郎。
詔韓維、呂大防、孫永、範純仁詳定役法。
壬辰，以呂公著爲門下侍郎。
丙午，守尚書右丞李清臣爲尚書左丞，試吏部尚書呂大防爲尚書右丞。
白虹貫日。
丁未，羣臣上太皇太后宮名曰崇慶，殿曰崇慶壽康；皇太后宮曰隆祐，殿曰隆祐慈徽。
庚戌，賜于闐國王服帶、器幣。
辛亥，章惇罷。
甲寅，詔侍從、御史、國子司業各舉經明行修、可爲學官者二人。
乙卯，以吏部尚書範純仁同知樞密院事。
丙辰，掩京城暴骸。
罷諸州常平管勾官。
三月辛未，詔毋以堂差衝在選已注官。
置訴理所，許熙寧以來得罪者自言。
命太學公試，司業、博士主之，如春秋補試法。
癸酉，置開封府界提點刑獄一員。
乙亥，罷熙河蘭會路經制財用司。
己卯，復廣濟河輦運。
辛巳，詔民間疾苦當議寬恤者，監司具聞。
以程頤爲崇政殿說書。
乙酉，許職事官帶職。
夏四月己丑，韓縝罷。
辛卯，詔諸路旱傷蠲其租。
壬辰，以旱慮囚。
癸巳，王安石薨。
辛丑，詔執政大臣各舉可充館閣者三人。
壬寅，以呂公著爲尚書右僕射兼中書侍郎，文彥博平章軍國重事。
乙巳，詔戶部裁冗費，著爲令。
李憲等以用兵失利，爲劉摯所劾，貶秩奉祠。
辛亥，揚王顥、荊王頵並特授太尉。
詔遇科舉，令升朝官各舉經明行修之士一人，俟登第日與升甲。
罷謁禁之制。
知誠州周士隆撫納溪洞民一千三百餘戶，賜士隆銀帛。
癸丑，定六曹郎官員數。
五月丁巳朔，以資政殿大學士韓維爲門下侍郎。
罷諸路重祿，復熙寧前舊制。
庚申，夏人來賀即位。
壬戌，詔侍從、臺官、監司各舉縣令一人。
戊辰，命程頤同修立國子監條制。
己巳，幸揚王、荊王第，官其子九人。癸酉，復左、右天廄坊。
壬午，詔文彥博班宰相之上。
六月甲辰，置《春秋》博士。
呂惠卿落職，分司南京、蘇州居住。
戊申，以富弼配享神宗廟庭。
庚戌，太白晝見。
甲寅，詔正風俗，修紀綱，勿理隱疵細故。
復置通利軍。
程頤上疏論輔養君德。
秋七月丁巳，置檢法官。
辛酉，設十科舉士法。
劉恕同修《資治通鑑》，未霑恩而卒，詔官其子。
乙丑，夏國主秉常卒。
庚午，夏國遣使賀坤成節。
八月辛卯，詔常平依舊法，罷青苗錢。
壬辰，封弟偲爲祁國公。
甲午，占城國遣使入貢。
壬子，日傍有五色雲。
磁州谷異壟同穗。
九月丙辰朔，司馬光薨。
己未，朝獻景靈宮。
辛酉，大享明堂，以神宗配，赦天下。
丁卯，試中書舍人蘇軾爲翰林學士、知制誥。
己卯，張璪罷。
冬十月丙戌，改衍聖公爲奉聖公。
庚寅，太白晝見。
壬辰，夏人來告哀。
庚子，遣使弔祭。
十一月戊午，以尚書左丞呂大防爲中書侍郎，御史中丞劉摯爲尚書右丞。
乙亥，于闐國遣使入貢。
庚辰，蠲鹽井官溪錢。
十二月庚寅，詔將來服除，依元豐三年故事，羣臣勿上尊號。
戊戌，華州鄭縣小敷谷山崩。
戊申，詔以冬溫無雪，決繫囚。
是歲，河北、楚、海諸州水。
二年春正月乙丑，封秉常子乾順爲夏國主。
戊辰，詔舉人程試，主司毋得於《老》、《莊》、《列子》書命題。
辛巳，詔蘇轍、劉分攵編次神宗御製。
白虹貫日。
二月丁亥，遣左司諫朱光庭使河北，振民被災者。
詔施、黔、戎、瀘等州保甲監司免歲閱。
丁酉，加賜于闐國金帶、錦袍、器幣。
己亥，命吏部選人改官，歲以百人爲額。
辛丑，詔陝西、河東行策應牽制法。
是月，代州地震。
三月壬戌，太皇太后手詔，止就崇政殿受冊。
戊辰，詔中外侍從歲舉郡守各一人。
令御史臺察民俗奢僭者。
夏人遣使入謝。
癸酉，奉安神御於景靈宮宣光殿。
庚辰，詔內侍省供奉官以下百人爲額。
夏四月丙戌，交阯入貢。
丁亥，鬼章子結齷齪寇洮東。
戊子，慮囚。
己丑，詔太師文彥博十日一議事都堂。
辛卯，詔： 冬夏旱，海內被災者廣，避殿減膳，責躬思過，以圖消復。 
丁酉，以四方牒訴上尚書者，或冤抑不得直，令御史分察之。
己亥，太皇太后以旱權罷受冊禮。
癸卯，雨。
乙丑，以徐州布衣陳師道爲亳州司戶參軍。
丁未，複製科。
戊申，御殿復膳。
李清臣罷。
五月癸丑，夏人圍南川砦。
丁卯，以劉摯爲尚書左丞，兵部尚書王存爲尚書右丞。
壬申，于闐入貢。
丁丑，詔御史官闕，御史中丞、翰林學士、兩省諫議大夫以上雜舉。
六月辛丑，以安燾知樞密院事。
壬寅，有星如瓜出文昌。
丙午，邈川首領結藥來降，授三班奉職。
秋七月辛亥，詔戶部修《會計錄》。
韓絳以司空致仕。
夏人寇鎮戎軍。
詔府界、三路教閱保甲。
復課利場務虧額科罰。
丙辰，罷諸州數外歲貢。
戊午，以遼蕭德崇等賀坤成節，曲宴垂拱殿，始用樂。
庚申，進封李乾德爲南平王。
辛酉，改誠州爲渠陽軍。
辛未，韓維罷。
八月辛巳，程頤罷經筵，權同管勾西京國子監。
癸未，以西蕃寇洮、河，民被害者給錢粟，死者賜帛其家。
詔復進納人改官舊法。
乙酉，命呂大防爲西京安奉神宗御容禮儀使。
庚寅，西南蕃遣人入貢。
癸巳，以夏國政亂主幼，強臣乙逋等擅權逆命，詔諸路帥臣嚴兵備之。
庚子，授西蕃首領心牟欽氈銀州團練使，溫溪心瓜州團練使。
辛丑，涇原言夏人寇三川諸砦，官軍敗之。
丁未，岷州行營將種誼復洮州，執蕃酋鬼章青宜結。
冬十月壬午，奉安神宗御容於會聖宮及應天院。癸未，日有五色雲。
戊子，恭謝景靈宮。
辛卯，減西京囚罪一等，杖已下釋之。
己亥，西南龍、張蕃遣人入貢。
庚子，論復洮州功，種誼等遷秩、賜銀絹有差。
十一月丙辰，復置漣水軍。
庚申，獻鬼章於崇政殿，以罪當死，聽招其子及部屬歸以自贖。
乙亥，大雪甚，民凍多死，詔加振恤，死無親屬者官瘞之。
罷內殿承製試換文資格。
丙子，決囚。
十二月乙酉，賜諸軍及貧民錢。
丙戌，興龍節，初上壽於紫宸殿。
己丑，大寒，罷集英殿宴。
壬辰，兀徵聲延部族老幼萬人渡河南，遣使廩食之，仍諭聲延勿失河北地。
乙未，白虹貫日。
壬寅，頒《元祐敕令式》。
是冬，始閉汴口。
三年春正月己酉朔，不受朝。
庚戌，復廣惠倉。
己未，朝獻景靈宮。
庚申，雪寒，發京西谷五十餘萬石，損其直以紓民。
辛酉，詔廣南西路朱崖軍開示恩信，許生黎悔過自新。
壬戌，罷上元遊幸。
壬申，阿里骨奉表詣闕謝罪，令邊將無出兵，仍罷招納。
甲戌，決囚。
二月甲申，罷脩金明池橋殿。
乙酉，德音：減囚罪一等，徒以下釋之，工役權放一年，流民飢貧量與應副。
丙戌，詔河東苦寒，量度存恤戍兵。
癸巳，罷春宴。
乙未，白虹貫日。
辛丑，太白晝見。
乙巳，廣東兵馬監童政坐擅殺無辜，伏誅。
三月丙辰，韓絳薨。
丁巳，御集英殿策進士。
戊午，策武舉。
己巳，賜禮部奏名進士、諸科及第出身一千一百二十二人。
乙亥，夏人寇德靜砦，將官張誠等敗之。
夏四月戊寅，令諸路郡邑具役法利害以聞。
辛巳，以呂公著爲司空、同平章軍國事，呂大防爲尚書左僕射兼門下侍郎，範純仁爲尚書右僕射兼中書侍郎。
壬午，以觀文殿學士孫固爲門下侍郎，劉摯爲中書侍郎，王存爲尚書左丞，御史中丞胡宗愈爲尚書右丞，戶部侍郎趙瞻籤書樞密院事。
癸巳，詔定職事官歲舉升陟人數。
丁酉，阿里骨來貢。
庚子，詔天下郡城以地裏置壯城兵額，禁勿他役。
五月癸亥，漢東郡王宗瑗薨。
六月癸未，詔司諫、正言、殿中、監察御史，仿故事，以升朝官通判資序歷一年者爲之。
辛丑，夏人寇塞門砦。
甲辰，五色雲見。
秋七月戊申，荊王頵薨。
戊辰夜，東北方明如晝，俄成赤氣，中有白氣經天。
辛未，太白晝見。
癸酉，忠州言臨江塗井鎮雨黑黍。
八月戊寅，阿里骨入貢。
己卯，進封揚王顥爲徐王。
辛巳，復置荊門軍。
丙戌，罷吏試斷刑法。
丁酉，渠陽蠻入寇。
辛丑，降繫囚罪一等，杖以下釋之。
九月庚申，禁宗室聯姻內臣家。
乙丑，阿里骨復遷職，加封邑。
詔觀察使以上給永業田。
丁卯，御集英殿策賢良方正能直言極諫科。
十月丙戌，詔罷新創諸堡砦，廢渠陽軍。
戊戌，復南、北宣徽院。
十一月甲辰，遣吏部侍郎範百祿等行河。
丁卯，大食麻囉拔國入貢。
詔歲以十月給巡城兵衣裘。
十二月丁酉，渝州獠人寇小溪。
壬寅，白虹貫日。
閏月癸卯朔，頒《元祐式》。
甲辰，范鎮定鑄律、度量、鐘磬等以進，令禮部、太常參定。
戊申，減宰執賜予。
庚申，置六曹尚書權官。
丙寅，詔吏部詳定六曹重複利害以聞。
是歲，三佛齊、于闐、西南蕃入貢。
天下上戶部：主戶二百一十三萬四千七百三十三，丁二千八百五十三萬三千九百三十四。客戶六百一十五萬四千六百五十二，丁三百六十二萬九千八十三。
斷大辟二千九百一十五人。
四年春正月壬申朔，不受朝，羣臣及遼使詣東上閣門、內東門拜表賀。
丙子，宴遼使於紫宸殿。甲申，以夏人通好，詔邊將毋生事。
二月甲辰，呂公著薨。
庚戌，白虹貫日。
乙卯，夏人來謝封冊。
三月己卯，作渾天儀。
胡宗愈罷。
丁亥，以不雨，罷春宴。
己丑，詔自今大禮毋上尊號。
辛卯，晝有流星出東方。
癸巳，錄囚。
乙未，罷幸瓊林苑、金明池。
夏四月乙巳，呂大防等以久旱求罷，不允。
丁未，曹佾薨。
戊申，罷大禮使及奏告執政加賜。
戊午，立試進士四場法。
壬戌，弛在京牧地與民。
五月癸酉，詔自今侍讀以三人爲額。
中丞李常、侍御史盛陶坐不論蔡確，改官。
辛巳，貶觀文殿學士蔡確爲光祿卿。
丁亥，復貶確爲英州別駕、安置新州。
丁酉，于闐國來貢。
六月甲辰，範純仁、王存罷。
丙午，以趙瞻同知樞密院事，戶部尚書韓忠彥爲尚書左丞，翰林學士許將爲尚書右丞。
丁未，夏國來貢。
癸丑，邈黎國般次泠移、四林栗迷等齎于闐國黑汗王及其國蕃王表章來貢。
秋七月丙子，詔復外都水使者。
丁丑，遼國使蕭寅等來賀坤成節，曲宴垂拱殿。
庚辰，安燾以母憂去位。
八月壬寅，敕郡守貳以 四善三最 課縣令，吏部歲上監司考察知州狀。
辛酉，太皇太后詔：今後明堂大禮，毋令百官拜表稱賀。
九月戊寅，致齋垂拱殿。
己卯，朝獻景靈宮，辛巳，大饗明堂，赦天下，百官加恩，賜齎士庶高年九十以上者。
乙酉，加賜韓縝、範純仁器幣有差。
乙未，檢舉先朝文武七條，戒諭百官遵守。
冬十月辛丑，西南程蕃入貢。
丁未，龍蕃入貢。
戊申，翰林學士蘇轍上《神宗御集》，藏寶文閣。
癸丑，御邇英殿，講官進講《三朝寶訓》。
十一月庚午，敕朝請大夫以下進士爲左，餘爲右。
溪洞彭儒武等進溪洞布。
癸未，以孫固知樞密院事，劉摯爲門下待郎，吏部尚書傅堯俞爲中書侍郎。
乙酉，有星色赤黃，尾跡燭地。
己丑，太皇太后卻元日賀禮，令百官拜表。
庚寅，章惇買田不法，降官。
辛卯，改發運、轉運、提刑預妓樂宴會徒二年法。
十二月庚子，遼使耶律常等賀興龍節，曲宴垂拱殿。
癸丑，更定朝儀二舞曰《威加四海》、《化成天下》。
甲寅，減鄜延等路戍兵歸營。
戊午，以御史闕，令中丞、兩省各舉二人。
是歲，夏國、邈黎、大食、麻囉拔國入貢。
五年春正月丁卯朔，御大慶殿視朝。
丁丑，朝獻景靈宮。
二月丁酉，罷諸州、軍通判奏舉改官。
己亥，夏人歸永樂所掠吏士百四十九人。
庚子，加溪洞人田忠進等九十二人檢校官有差。
辛丑，以旱罷，修黃河。
癸卯，禱雨嶽瀆，罷浚京城壕。
丁未，減天下囚罪，杖以下釋之。
庚戌，文彥博以太師充護國軍、山南西道節度等使致仕，令所司備禮冊命。
壬子，彥博乞免冊禮，從之。
甲子，宴餞文彥博於玉津園。
三月丙寅朔，趙瞻薨。丁卯，詔賜故孫覺家緡錢，令給喪事。
壬申，以韓忠彥同知樞密院事，翰林學士承旨蘇頌爲尚書左丞。
癸未，罷春宴。
壬辰，罷幸金明池、瓊林苑。
夏四月癸卯，詔鄭穆、王巖叟等同舉監察御史二員。
甲辰，呂大防等以旱求退，不允。
丙午，孫固薨。
癸丑，詔講讀官御經筵退，留二員奏對邇英閣。
丁巳，詔以旱、避殿減膳，罷五月朔日文德殿視朝。
辛酉，以保寧軍節度使馮京爲檢校司空。
五月壬申，詔差役法有未備者，令王巖叟等具利害以聞。
乙亥，雨。
己卯，御殿復膳。
六月辛丑，錄囚。
癸亥，晝有五色雲。
七月壬申，涇原路經略司言：諸人違制典買蕃部田土，許以免罪，自二頃五十畝以下，責其出刺弓箭手及買馬備邊用各有差。
乙酉，夏人來議分畫疆界。
九月丁丑，詔復置集賢院學士。
冬十月癸巳，罷提舉修河司。
丁酉，詔定州韓琦祠載祀典。
十二月辛卯朔，許將罷。
安康郡王宗隱薨。
丙辰，禁軍大閱，賜以銀楪、匹帛，罷轉資。
是歲，東北旱，浙西水災。
賜宗室子授官者四十四人。
斷大辟四千二百六十有一。
高麗、于闐、龍蕃、三佛齊、阿里骨入貢。
六年春正月辛酉朔，不受朝，羣臣及遼使詣東上閣門、內東門拜表賀。
癸酉，詔祠祭、遊幸毋用羔。
二月辛卯，以劉摯爲尚書右僕射兼中書侍郎，龍圖閣待制王巖叟籤書樞密院事。
癸巳，以蘇轍爲尚書右丞，宗室士俔追封魏國公。
庚子，拂箖國來貢。
丁丑，授阿里骨男溪邦彪籛爲化外庭州團練使。
三月癸亥，呂大防上《神宗實錄》。
己巳，御集英殿策進士。
庚午，策武舉。
癸酉，詔御史中丞舉殿中侍御史二人，翰林學士至諫議大夫同舉監察御史二人。
丙子，呂大防特授右正議大夫。
壬午，賜禮部奏名進士、諸科及第出身九百五十七人。
丁亥，罷幸金明池、瓊林苑。
夏四月乙未，復置通禮科。
丙申，詔恤刑。
辛丑，詔大臣堂除差遣，非行能卓異者不可輕授。仍搜訪遺材，以備擢任。
夏人寇熙河蘭岷、鄜延路。
壬寅，太白晝見。
壬子，賜南平王李乾德袍帶、金帛、鞍馬。
五月己未朔，日有食之，罷文德殿視朝。
庚辰，詔娶宗室女得官者，毋過朝請大夫、皇城使。
丁亥，後省上《元祐敕令格》。
六月壬辰，錄囚。
甲辰，置國史院修撰官。
乙卯，詔以田思利爲銀青光祿大夫，充溪洞都巡檢。
秋七月癸亥，復張方平宣徽南院使致仕。
乙丑，複製置解鹽使。
己卯，振兩浙水災。
八月己丑，三省進納後六禮儀制。
辛卯，詔御史臺：臣僚親亡十年不葬，許依條彈奏及令吏部檢察。
己亥，改宗正屬籍曰《宗藩慶系錄》。
令文武臣出入京城門書職位、差遣、姓名及所往。
己酉，修《神宗寶訓》。
癸丑，詔鄜延路都監李儀等以違旨夜出兵入界，與夏人戰死，不贈官，餘官降等。
乙卯，夏人寇懷遠砦。
閏月壬戌，嚴飭陝西、河東諸路邊備。
甲子，太白晝見。
庚午，詔御史中丞舉殿中侍御史二人，翰林學士、中書舍人、給事中舉監察御史四人。
壬申，太子太保致事張方平辭免宣徽使，不允。
甲申，刑部侍郎彭汝礪與執政爭獄事，自乞貶逐，詔改禮部侍郎。
九月丁亥，夏人寇麟、府二州。
壬辰，詔州民爲寇所掠，廬舍焚蕩者給錢帛，踐稼者振之，失牛者官貸市之。
癸巳，御集英殿策賢良方正能直言極諫科。
丁酉，御試方正王普等，遷官有差。
歲出內庫緡錢五十萬以備邊費。
甲辰，幸上清儲祥宮。
壬子，宮成，減天下囚罪一等，杖以下釋之。
癸丑，以執政官行謁禁法非便，詔有利害陳述勿禁。
冬十月丁卯，有流星晝出東北。
庚午，朝獻景靈宮，還，幸國子監，賜祭酒豐稷三品服，監學官賜帛有差。
庚辰，令諸宮院建小學。
貴妃苗氏薨。
癸未，編修神宗御製官轉秩加賞。
詔京西提刑司歲給錢物二十萬緡，以奉陵寢。
十一月乙酉朔，劉摯罷。
壬辰，作《元祐觀天曆》。
尚書右丞蘇轍罷知絳州。
辛丑，傅堯俞薨。
十二月戊辰，開封府火。
壬申，範純仁以前禦敵失策降官。
是歲，兩浙水，定州野蠶成繭。
高麗、交阯、三佛齊入貢。
七年春正月甲辰，以遼使耶律迪卒，輟朝一日。
乙巳，張誠一以穿父墓取犀帶，責授左武衛將軍，提舉亳州明道宮。
二月丁卯，詔陝西、河東邊要進築守禦城砦。
三月己亥，錄囚。
夏四月己未，立皇后孟氏。
甲子，命呂大防爲皇后六禮使。
甲戌，立考察縣令課績法。
五月戊戌，御文德殿冊皇后。
庚子，罷侍從官轉對。
丙午，王巖叟罷知鄭州。
大食進火浣布。
六月辛酉，以呂大防爲右光祿大夫，蘇頌爲尚書右僕射兼中書侍郎，韓忠彥知樞密院事，蘇轍爲門下侍郎，翰林學士範百祿爲中書侍郎，翰林學士梁燾爲尚書左丞，御史中丞鄭雍爲尚書右丞，戶部尚書劉奉世籤書樞密院事。
甲子，置廣文館解額。
戊辰，渾天儀像成。
甲戌，日旁五色雲見。
七月癸巳，詔修《神宗史》。
復翰林侍講學士。
己酉，詔諸路安撫鈐轄司及西京、南京各賜《資治通鑑》一部。
庚戌，宗室緦麻以上者禁析居。
八月丙辰，罷監酒稅務增剩給賞法。
己未，詔西邊諸將嚴備，毋輕出兵。
乙亥，戒邊將毋掊克軍士。
前陷交阯將吏蘇佐等十七人自拔來歸。
九月戊戌，詔： 冬至日南郊，宜依故事設皇地祇位。禮畢，別議方澤之儀以聞。 
己酉，永興軍、蘭州、鎮戎軍地震。
冬十月庚戌朔，環州地震。
丁巳，陝西有前代帝王陵廟處，給民五家充守陵戶。
丁卯，夏人寇環州。
十一月辛巳，太白晝見。
甲申，詔太中大夫以上許佔永業田。
丙戌，于闐入貢。
庚寅，帝齋大慶殿。
辛卯，朝獻景靈宮。
壬辰，饗太廟。
癸巳，祀天地於圜丘，赦天下，羣臣中外加恩。
罷南京榷酒。
民罹親喪者，戶以差等與免徭。
辛丑，賜徐王劍履上殿。
十二月辛亥，阿里骨、李乾德加食邑實封。
甲子，罷飲福宴。
庚午，祈雪。
是歲，兗州仙源縣生瑞谷。
高麗、占城、西南蕃龍氏、羅氏入貢。
八年春正月己卯朔，不受朝。
甲申，蔡確卒。
丁亥，御邇英閣，召宰臣讀《寶訓》。
庚寅，詔復範純仁太中大夫。
壬辰，幸太乙宮。
庚子，詔頒高麗所獻《黃帝針經》於天下。
二月己酉，詔西南蕃龍氏遷秩補官。
辛亥，禮部尚書蘇軾言： 高麗使乞買歷代史及《策府元龜》等書，宜卻其請不許。 
省臣許之，軾又疏陳五害，極論其不可。
有旨： 書籍曾經買者聽。 
壬子，詔刑部不得分禁系人數，瘐死數多者申尚書省。
癸丑，詔大寧郡王以下出就外學。
三月甲申，蘇頌罷。
辛卯，範百祿罷。
庚子，詔御試舉人複試賦、詩、論三題。
夏四月丁未朔，夏人來謝罪，願以蘭州易塞門砦，不許。
癸丑，詔恤刑。
甲寅，令範祖禹依先朝故事止兼侍講。
丁巳，詔南郊合祭天地，罷禮部集官詳議。
五月癸未，置蘄州羅田縣。
丁亥，罷二廣鑄折二錢。
己丑，錄囚。
辛卯，監察御史董敦逸、黃慶基以論蘇軾、蘇轍，罷爲湖北、福建轉運判官。
己亥，祁國公亻思爲開府儀同三司。
六月戊午，梁燾罷。
壬戌，中書後省上《元祐在京通用條貫》。
秋七月丙子朔，以觀文殿大學士範純仁爲尚書右僕射兼中書侍郎。
戊寅，令陝西沿邊鐵錢、銅錢悉還近地。
八月丁未，久雨。禱山川。
辛酉，以太皇太后疾，帝不視事。
壬戌，遣使按視京東西、河南北、淮南水災。
癸亥，減京師囚罪一等，徒以下釋之。
丁卯，禱於嶽瀆、宮觀、祠廟。
戊辰，赦天下。
庚午，詔陝西復鑄小銅錢。
辛未，禱於天地、宗廟、社稷。
乙亥，禱於諸陵。
九月戊寅，太皇太后崩。
己卯，詔以太皇太后園陵爲山陵。
庚辰，遣使告哀於遼。
甲申，命呂大防爲山陵使。
壬辰，詔山陵修奉從約，諸道毋妄有進助。
冬十月戊申，羣臣七上表請聽政。
戊辰，徐王顥乞解官給喪，詔不允。
庚午，復內侍劉瑗等六人。
十一月丙子，始御垂拱殿。
乙未，以雪寒，振京城民飢。
壬寅，賜勞修奉山陵兵士。
十二月乙巳，範純仁乞罷，不允。
甲寅，仿《唐六典》修官制。
丁巳，遼人遣使來弔祭。
出錢粟十萬振流民。
己巳，上太皇太后諡曰宣仁聖烈皇后。
是歲，河入德清軍，決內黃口。


【列傳/卷十八】

張美，字玄圭，貝州清河人。
少善書計，初爲左藏小吏，以強幹聞。
三司薦奏，特補本庫專知，出爲澶州糧料使。
周世宗鎮澶淵，每有求取，美必曲爲供給。
周祖聞之怒，將譴責之，而恐傷世宗意，徙美爲濮州馬步軍都虞候。
世宗即位，召爲樞密承旨。
時宰相景範判三司，被疾，世宗命美爲右領軍衛大將軍，權判三司。
世宗徵淮南，留美爲大內部署。
一日，方假寐，忽覺心動，遽驚起行視宮城中。
少頃，內醞署火起，既有備，即撲滅之。
俄真授三司使。
四年，世宗再幸淮上，皆爲大內都點檢。
北征，又爲大內都部署。
師還，爲左監門衛上將軍，充宣徽北院使，判三司。
美強力有心計，周知其利病，每有所條奏釐革，上多可之，常以幹敏稱。
世宗連歲征討，糧饋不乏，深委賴焉。
然以澶淵有所求假，頗薄之，美亦自愧。恭帝嗣位，加檢校太傅。
宋初，加檢校太尉。
初，李筠鎮上黨，募亡命，多爲不法，漸倔強難制。
美度筠必叛，陰積粟於懷、孟間。
後筠果叛，太祖親討之，大軍十萬出太行，經費無闕，美有力焉。
拜定國軍節度。
縣官市木關中，同州歲出緡錢數十萬以假民，長吏十取其一，謂之率分錢，歲至數百萬，美獨不取。
未幾，他郡有詣闕訴長吏受率分錢者，皆命償之。
乾德五年，移鎮滄州。
太平興國初來朝，改左驍衛上將軍。
美獻都城西河曲灣果園二、蔬圃六、亭舍六十餘區。
八年，請老，以本官致仕。
雍熙二年，卒，年六十八。
淳化初，諡恭惠。
子守瑛，至供備庫使。
孫士宗，至內殿承製。
士宗卒，士禹爲崇班，士安至閣門祗候，士宣爲禮賓副使。
郭守文，幷州太原人。
父暉，仕漢爲護聖軍使，從周祖徵河中，戰死。
守文年十四，居喪哀毀，周祖憐之，召隸帳下。
廣順初，補左班殿直，再遷東第二班副都知。
宋初，遷西頭供奉官。
蜀平，遷知簡州。
時劍外多寇，守文悉招來集附。
從潘美徵嶺南，會擒劉鋹，遣守文馳傳告捷，遷翰林副使。
從曹彬等平金陵，護送李煜歸闕下。
時煜以拒命頗自歉，不欲生見太祖。
守文察知之，因謂煜曰： 國家止務恢復疆土，以致太平，豈復有後至之責耶？ 煜心遂安。
改西京作坊使、領翰林司事。
俄從党進破並寇於團柏谷。
太平興國初，秦州內附，蕃部騷動，命守文乘傳撫諭，西夏悅伏。
三年，遷西上閣門使。
是夏，汴水決於寧陵，發宋、亳丁壯四千五百塞之，命守文董其役。
是冬，又與閣門副使王侁、西入作副使石全振護塞靈河縣決河。
及徵太原，守文與判四方館事梁迥分護行營馬步軍。
會劉繼元降，其弟繼文據代州，依遼人之援以拒命，遣守文討平之。
俄受詔護定州屯兵，大破遼人於蒲城。
以功遷東上閣門使、領澶州刺史。
召還，擢拜內客省使。
八年，滑州房村河決，發卒塞之，命守文董其役。
遼人擾雄州，命守文率禁兵數萬人赴援，既至，遼人遁去。
雍熙二年，詔守文率兵屯三交，俄加領武州團練使。
屬夏人擾攘，命守文帥師討之，破夏州鹽城鎮岌羅膩等十四族，斬首數千級，俘獲生畜萬計。
又破咩嵬族，殲焉。
諸部畏懼，相率來降，凡銀、麟、夏三州歸附者百二十五族、萬六千餘戶，西鄙遂寧。
五年春，大舉北伐，爲幽州道行營前軍步軍水陸都監。
卒與遼人遇，爲流矢所中，氣色不撓，督戰益急，軍中服其量。
會大軍不利，坐違詔逗遛退軍，左遷右屯衛大將軍。
事具《曹彬傳》。
明年復舊職，裁三月，拜宣徽北院使。
又與田欽祚併爲北面排陣使，屯鎮州。
端拱初，改南院使、鎮州路都部署。
又爲北面行營都部署兼鎮定、高陽關兩路排陣使。
是冬，遼騎南侵，大破之唐河。
端拱三年十月，卒，年五十五。
守文既喪月餘，中使自北邊來言： 守文死，軍士皆流涕。 帝問： 何以得此？ 對曰： 守文得奉祿賜賚悉犒勞士卒，死之日，家無餘財。 帝嗟嘆久之，賜其家錢五百萬，爲真宗納其女爲夫人，即章穆皇后也。
子永德至內殿崇班，永恭至西京作坊副使，永和爲內殿承製，永錫至崇班，永保、永昌、永規並至閣門祗候，永崇爲崇班，永寧及孫允忠併爲閣門祗候。袁繼忠，其先振武人，後徙幷州。
父進，仕周爲階州防禦使。
繼忠以父任補右班殿直。
太祖平澤、潞，討並、汾，悉預攻戰。
乾德中徵蜀，隸大將劉廷讓麾下。
既克蜀，知雲安軍，歷嘉、蜀二州監軍。
開寶中伐廣南，爲先鋒壕砦。
廣南平，以功遷供奉官，護隰州白壁關屯兵。
時河東拒命，繼忠累入其境，破三砦，擒將校二人，得生口、馬牛羊、鎧仗逾萬計。
近戍主將懼無功受譴，以誠告繼忠，繼忠以所獲分與之，遂與都巡檢郭進略地忻、代州，改天平軍巡檢。
太宗即位，以爲閣門祗候，令擊梅山洞賊，破之。
又巡遏邊部於唐龍鎮。
太宗徵太原，繼忠預破鷹揚軍，先登陷陣。
契丹入代境，繼忠率兵擊走之。
以功遷通事舍人，護高陽關屯兵。
與崔彥進破契丹長城口，殺獲數萬衆，璽書褒美。
時有勸繼忠自論其功者，繼忠不答。
會趙保忠來朝獻其地，綏州刺史李克憲偃蹇不奉詔，遣繼忠諭旨，竟率克憲入朝。遷西上閣門副使。
詔與田仁朗率兵定河西諸州，大破西人於葭蘆州，遷引進副使，護定州屯兵。
雍熙二年，遷西上閣門使。
三年，大將田重進徵契丹，命繼忠爲定州路行營馬步軍都監。
領師取飛狐，下靈丘，平蔚州，擒其帥大鵬翼以獻，事見重進傳。
師還，繼忠爲後殿，行列甚整。
至定州，重進欲斬降卒後期至者，繼忠諭以殺降不祥，皆救免之。
遷判四方館事、領播州刺史，護屯兵如故。
大將李繼隆以易州靜塞騎兵尤驍果，取隸麾下，畜其妻子城中。
繼忠言於繼隆曰： 此精卒，止可守城，萬一敵至，城中誰與悍者？ 繼隆不從。
既而契丹入寇，城陷，卒妻子皆爲所俘。
繼隆疑此卒怨己，欲分隸諸軍。
繼忠曰： 不可，但奏升其軍額，優以廩給，使之盡節可也。 從之，衆皆感悅。
繼忠因自請以隸麾下。
會契丹騎大至，駐唐河北，諸將欲堅壁待之。
繼忠曰： 今強敵在近，城中屯重兵不能剪滅，令長驅深入，侵略他郡，雖欲謀自安之計，豈折衝禦侮之用乎？
我將身先士卒，死於寇矣！ 辭氣慷慨，衆壯之。
靜塞軍摧鋒先入，契丹兵大潰。
太宗聞之，降璽書獎諭，賜予甚厚。
淳化初，遷引進使，護鎮定、高陽關兩路屯兵。
三年，被病，召赴闕，卒，年五十五。
繼忠長厚忠謹，士大夫多與遊，前後賜賚鉅萬計，悉以犒賞士卒。
身死之日，家無餘財，搢紳稱之。子用成，雍熙初登進士第，至太常博士。
崔彥進，大名人。
純質有膽略，善騎射。
漢乾祐中，隸周祖帳下。
廣順初，補衛士。
世宗鎮澶淵，令領禁兵以從。
顯德初，爲控鶴指揮使。
從徵淮南，以功遷散員都虞候。
從平瓦橋關，改東西班指揮使、領昭州刺史。
宋初，改控鶴右廂指揮使、領果州團練使。
徵李筠，爲先鋒部署，以功遷常州防禦使。
從平李重進，改虎捷右廂。
建隆二年，遷侍衛步軍都指揮使、領武信軍節度。
大舉伐蜀，爲鳳州路行營前軍副都部署。
蜀平，坐縱部下略玉帛、子女及諸不法事，左遷昭化軍節度觀察留後。
太祖郊祀西洛，彥進來朝，授彰信軍節度。
太平興國二年，移鎮河陽。
四年正月，遣將徵太原，分命攻城，以彥進與郢州防禦使尹勳攻其東，彰德軍節度李漢瓊、冀州刺史牛思進攻其南，桂州觀察使曹翰、翰林使杜彥圭攻其西，彰信軍節度劉遇、光州刺史史珪攻其北。
彥進督戰甚急，太祖嘉之。
晉陽平，從徵幽州，又與內供奉官江守鈞率兵攻城之西北。
及班師，詔彥進與西上閣門副使薛繼興、閣門祗候李守斌領兵屯關南，以功加檢校太尉。
是秋，契丹侵遂城，彥進與劉廷翰、崔翰等擊破之，斬首萬級。
五年，車駕北巡，以彥進爲關南都部署，敗契丹於唐興口。
雍熙三年正月，命將北伐，分兵三路，詔彥進爲幽州道行營馬步軍水陸副都部署，與曹彬、米信出雄州。
大軍失利，彥進坐違彬節制，別道回軍，爲敵所敗，召還，貶右武衛上將軍，事具彬傳。
四年春，授保靜軍節度。
端拱元年，被病，召歸闕，卒，年六十七。
贈侍中。
彥進頻立戰功，然好聚財貨，所至無善政。
沒後，諸子爭家財，有司攝治。
太宗召見，爲決之，謂左右曰： 此細務，朕不宜親臨，但以彥進嘗任節制，不欲令其子辱於父耳。 


【本紀/卷十八】

○哲宗二紹聖元年春正月癸酉朔，羣臣詣西上閣門進名奉慰。丙申，夏人來貢。
辛丑，遣中書舍人呂希純等行河。
罷河東大銅錢。
二月丁未，以戶部尚書李清臣爲中書侍郎，兵部尚書鄧潤甫爲尚書右丞。
己酉，葬宣仁聖烈皇后於永厚陵。
己未，祔神主於太廟。
癸亥，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。
甲子，詔依章獻明肅皇后故事，罷避高遵惠諱。
三月壬申朔，日有食之。
乙亥，呂大防罷。庚辰，詔大學合格上舍生推恩免省試，附科場春榜。
乙酉，御集英殿策進士。
丁亥，策武舉。
戊子，以徐王顥爲太師，徙封冀王。
癸巳，詔振京東、河北流民，貸以谷麥種，諭使還業，蠲是年租稅。
丁酉，賜禮部奏名進士、諸科及第出身九百七十五人。
蘇轍罷。
夏四月乙巳朔，阿里骨進獅子。
丙午，以旱，詔恤刑。
己酉，詔中外決獄。
庚戌，詔有司具醫藥治京師民疾。
壬子，蘇軾坐前掌制命語涉譏訕，落職知英州。
癸丑，改元。
白虹貫日。
甲寅，以王安石配饗神宗廟庭。
蔡確追復右正議大夫。
戊午，復新城兩廂。
庚申，減四京囚罪一等，杖以下釋之。
壬戌，以資政殿學士章惇爲尚書左僕射兼門下侍郎。
範純仁罷。
丙寅，罷五路經、律、通禮科。
丁卯，詔諸路復元豐免役法。
戊辰，同修國史蔡卞請重修《神宗實錄》。
閏月壬申，復提舉常平官。
癸酉，罷十科舉士法。
甲申，以觀文殿學士安燾爲門下侍郎。
丙戌，復義倉。
丁亥，詔神宗隨龍人趙世長等遷秩、賜齎有差。
戊子，詔在京諸司，所受傳宣中批，並候朝廷覆奏以行。
乙未，西南張蕃遣人入貢。
丙申，命左僕射章惇提舉修《神宗國史》。
丁酉，詔添差徐州兵馬都監。
五月壬寅，罷修官制局。
甲辰，罷進士習試詩賦，令專二經，立宏詞科。
己酉，修國史曾布請以王安石《日錄》載之《神宗實錄》。太白晝見。
辛亥，劉奉世罷。
癸丑，詔中外學官，非制科、進士、上舍生入官者並罷。
編類元祐羣臣章疏及更改事條。
甲寅，右正言張商英言先帝謂天地合祭非古，詔禮部、太常詳議以聞。
乙丑，鄧潤甫卒。
丁卯，嗣濮王宗暉薨。
六月甲戌，來之邵等疏蘇軾詆斥先朝，詔謫惠州。
丙子，罷制置解鹽使。
壬午，封高密郡王宗晟爲嗣濮王。
癸未，以翰林學士承旨曾布同知樞密院事。
甲申，除進士引用王安石《字說》之禁。
秋七月丁巳，以御史黃履、周秩、諫官張商英言，奪司馬光、呂公著贈諡，王巖叟贈官；貶呂大防爲祕書監，劉摯爲光祿卿，蘇轍爲少府監，並分司南京；梁燾提舉舒州靈仙觀。
戊午，詔： 大臣朋黨，司馬光以下各輕重議罰，佈告天下。
餘悉不問，議者亦勿復言。 
八月丙戌，召輔臣觀稼後苑。
日有五色雲。
壬辰，應制科趙天啓以累上書狂妄黜。
九月癸卯，遣御史劉拯按河北水災，振饑民。
丙午，御集英殿，策賢良方正能直言極諫科。
庚戌，罷制科。
罷廣惠倉。
癸丑，令監司歲察守臣課績優者以聞。
甲寅，知廣州唐義問坐棄渠陽砦，責授舒州團練副使。
庚申，太白晝見。
丁卯，詔京東西、河北振恤流民。
戊辰，流星出紫微垣。
冬十月丙申，三佛齊遣使入貢。
丁酉，河北流斷絕。
十一月己亥朔，復八路差官法。
壬子，以冬無雪，決繫囚。
蔡確特追復觀文殿大學士。
甲寅，開封男子呂安斥乘輿，當斬，貸之。
丁己，詔河北振飢，諸路恤流亡，官吏有善狀、才能顯著者以聞。
十二月辛未，申嚴銅錢出外界法。
庚辰，命諸路祈雪。
丙戌，滑州浮橋火。
己丑，漳河決溢，浸洺、磁等州，令計置堙塞。
甲午，範祖禹、趙彥若、黃庭堅坐史事責授散官，永、澧、黔州安置。
是歲，京師疫，洛水溢，太原地震，河北水，發京東粟振之。
二年春正月甲辰，詔國史院增補先帝御集。
丙午，立宏詞科。
己未，遷奉太平興國寺三朝御容於天章閣。
乙丑，殿前司奏獄空，詔賜緡錢。
二月乙亥，呂大防以監修史事貶秩，分司南京、安州居住。
辛巳，出內庫錢帛二十萬助河北振飢。
甲午，罷廣文館解額。
三月己亥，宗晟薨。
己未，試宏詞黃符等五人各循一資。
夏四月戊辰，詔職事官罷帶職，朝請大夫以下勿分左右，易集賢院學士爲集賢殿修撰，直集賢院爲直祕閣，集賢校理爲祕閣校理。
壬申，封華容郡王宗愈爲嗣濮王。
詔許將等七人，不限資格，各舉纔行堪備任使者二人。
丁亥，詔依元豐條置律學博士二員。
五月乙巳，命蔡卞詳定國子監三學及外州州學制。
乙卯，六月壬辰，禁京城士人輿轎。
上皇太妃宮名曰聖瑞。秋七月丙辰，詔大理寺復置右治獄，仍依元豐例添置官屬。
八月壬申，命彰信軍節度使宗景爲開府儀同三司，封濟陰郡王。
甲申，宗愈薨。
乙酉，錄趙普後希莊爲閣門祗候。
九月甲午，以安定郡王宗綽爲嗣濮王。
壬寅，告遷神宗神御於景靈宮顯承殿。
癸卯，詣景靈宮，行奉安禮。
戊申，加上神宗諡曰紹天法古運德建功英文烈武欽仁聖孝皇帝。
己酉，朝獻景靈宮。
庚戌，朝饗太廟。
辛亥，大饗明堂，赦天下。
冬十月甲子，鄭雍罷。
癸酉，告遷宣仁聖烈皇后神御於景靈宮徽音殿。
甲戌，詣宮行奉安禮。
以吏部尚書許將爲尚書左丞，翰林學士蔡卞爲尚書右丞。
辛巳，進封冀王顥爲楚王。
辛卯。河南府地震。
十一月乙未，安燾罷知河南府。
丙申，太白晝見。
戊戌，範鍔自轉運使入對，言有捕盜功，乞賜章服。
帝曰： 捕盜，常職也，何足言功？ 黜知壽州。
甲寅，梁惟簡除名、全州安置。
丙辰，贈蔡確爲太師，賜諡忠懷。
十二月乙丑，復置監察御史三人，分領六察，不言事。
令翰林學士蔡京、御史中丞黃履各舉御史二人。
壬申，白虹貫日。
戊子，詔如元豐例，孟月朝獻景靈宮。
是歲，蘇州夏、秋地震。
桂陽監慶雲見。
出宮女九十一人。
交阯、三佛齊、韋蕃、阿里骨入貢。
三年春正月庚子，韓忠彥罷知真定府。
甲辰，朝獻景靈宮，遍詣諸殿，如元豐禮。
庚戌，引見蕃官包順、包誠等，賜齎有差。
詔鞫獄非本章所指而蔓求他罪者，論如律。
乙卯，詔戶部尚書勿領右曹。
戊午，詔罷合祭，間因大禮之歲，夏至日躬祭地祇於北郊。
二月癸亥，出元豐庫緡錢四百萬於陝西、河東糴邊儲。
辛未，復元豐《恤孤幼令》。
癸酉，罷富弼配饗神宗廟庭。
癸未，詔封濮王子未王者三人：宗楚爲南陽郡王，宗祐爲景城郡王，並開府儀同三司；宗漢爲東陽郡王。
乙酉，宗綽薨。
丙戌，詔三歲一取旨，遣郎官、御史按察監司職事。
丁亥，夏人寇義合砦。
三月壬辰，以禁中屢火，罷春宴及幸池苑，不御垂拱殿三日。
癸巳，夏人圍塞門砦。
丁酉，尚書省火。
戊午，劍南東川地震。
己亥，封宗楚爲嗣濮王。
辛亥，封大寧郡王佖爲申王，遂寧郡王佶爲端王。
丁巳，幸申王、端王府。
夏四月辛酉，罷宣徽使。
丙子，詔自今景靈宮四孟朝獻，分爲二日。
五月壬子，太白晝見。
丙辰，錄囚。
六月癸亥，令真定立趙普廟。
乙酉，立北郊齋宮於瑞聖園。
秋七月庚戌，依元豐職事官以行、守、試三等定祿秩。
罷元祐所增聚義錢。
甲寅，令熙河立王韶廟。
八月辛酉，夏人寇寧順砦。
壬戌，日上有五色暈，下有五色氣。
己卯，復置檢法官。
庚辰，以範祖禹、劉安世在元祐中構造誣謗，祖禹責授昭州別駕、賀州安置，安世新州別駕、英州安置。
九月己亥，邈川首領阿里骨卒。
己酉，滁、沂二州地震。
壬子，楚王顥薨。
乙卯，廢皇后孟氏爲華陽教主、玉清妙靜仙師，賜名衝真。
冬十月丁巳朔，以楚王薨，罷文德殿視朝。
壬戌，夏人寇鄜、延，陷金明砦。
戊辰，詔被邊諸路相度城砦要害，增嚴守備。
辛未，西南方雷聲，雨雹。
癸酉，鍾傳言築汝遮，詔以爲安西城。
十一月丁未，章惇上《神宗實錄》。
庚戌，宴修實錄官。
十二月辛酉，宗景坐以立妾罔上，罷開府儀同三司、判大宗正司事。
癸酉，置施州鑄錢廣積監。
甲戌，蔡京上《新修大學敕令式》、《詳定重修敕令》。
遺棄飢貧小兒三歲以下，聽收養爲真子孫。
是歲，于闐、大食、龜茲師王國、西南蕃龍氏、羅氏入貢。
宗室子授官者四十六人。
四年春正月丙戌朔，不受朝。
羣臣及遼使詣東上閣門拜表賀。
班內外學制。
庚寅，以阿里骨子瞎徵襲河西軍節度使、邈川首領。
甲午，涇原路鈐轄王文振敗夏人於沒煙峽。
庚戌，李清臣罷。
二月乙未，以三省言，追貶呂公著爲建武軍節度副使，司馬光爲清遠軍節度副使，王巖叟爲雷州別駕，奪趙瞻、傅堯俞贈諡，追韓維致仕及孫固、範百祿、胡宗愈遺表恩。
詔江、淮巡檢依舊法招置土兵。
癸亥，于闐來貢，黑汗王攻夏人三州，遣其子以聞。
丙寅，夏人寇綏德城。
庚午，詔國信使毋得以非例之物遺人使，仍著條禁。
癸酉，詔申王佖、端王佶歲賜錢各六千五百緡。
丙子，進神宗婉儀宋氏爲賢妃。
己卯，復元豐榷茶法。
庚辰，罷《春秋》科。
癸未，以三省言，追貶呂大防爲舒州團練副使，劉摯爲鼎州團練副使，蘇轍爲化州別駕，梁燾爲雷州別駕，範純仁爲武安軍節度副使，安置於循、新、雷、化、永五州；劉奉世爲光祿少卿、分司南京；黜韓維以下三十人輕重有差。
甲申，降文彥博爲太子少保。
閏月丙戌朔，張天說坐上書詆訕先朝處死。
壬寅，以曾布知樞密院事，許將爲中書侍郎，蔡卞爲尚書左丞，吏部尚書黃履爲尚書右丞，翰林學士林希同知樞密院事。
癸卯，大雨雹。
甲辰，蘇軾責授瓊州別駕，移昌化軍安置。
範祖禹移賓州安置，劉安世移高州安置，己酉，御集英殿策進士。
庚戌，策武舉。
三月壬戌，夏人犯麟州神堂堡，出兵討之，及進築胡山砦。
癸亥，賜禮部奏名進士、諸科及第出身六百九人。
甲子，詔武舉謝師古等以遠人賜帛，李惟嶽以高年賜帛。
丁卯，詔瀘南安撫司、南平軍毋擅誘楊光榮獻納播州疆土。
庚午，夏人大至葭盧城下，知石州張構等擊走之。
甲戌，幸金明池。
丙子，剋胡山新砦成，賜名平羌砦。
辛巳，西上閣門使折克行破夏人於長波川，斬首二千餘級，獲牛馬倍之。
壬午，命官編類司馬光等改廢法度論奏事狀。
夏四月丁亥，令諸獄置氣樓涼窗，設漿飲薦席，杻械五日一浣，繫囚以時沐浴，遇寒給薪炭。
甲午，熙河築金城關。
丙申，詔發解省試添策一道。
丁酉，進編臣僚章疏一百四十三帙。
己亥，呂大防卒於虔州。
庚子，知保安軍李沂伐夏國，破洪州。
壬寅，環慶鈐轄張存入鹽州，俘戮甚衆，及還，夏人追襲之，復多亡失。
甲辰，置克戎砦、平夏城，置靈平砦。
丁未，以西邊板築有勞，曲赦陝西、河東路。
追貶王珪爲萬安軍司戶參軍。
己酉，覆文德殿侍從轉對。
五月丁巳，文彥博薨。
辛酉，以皇太妃服藥及亢旱，決四京囚。
壬戌，詔陝西添置蕃落馬軍十指揮。
丁卯，廢衛州淇水第二馬監、潁昌府單鎮馬監。
辛未，韓縝薨。
丁丑，貶韓維爲崇信軍節度副使。
六月癸未朔，日明食之。丁亥，太白犯太微垣。
戊子，宗楚薨。
丙申，詔翰林學士、吏部尚書各舉監察御史二人。
丁酉，環慶路安疆砦成，詔防託蕃漢官賜帛有差。
甲辰，熙河進築青石峽畢工，賜名西平。
乙巳，保寧軍觀察留後宗漢爲開府儀同三司，徙封安康郡王。
己酉，太原地震。
太白晝見。
秋七月壬子朔，太白晝見。
八月乙酉，封湖州觀察使世開爲安定郡王。
丙戌，鄜延將王愍復宥州。
戊戌，封宗祐爲嗣濮王。
築威戎城。
己酉，彗出西方。
九月壬子，以星變，避殿減膳，罷秋宴，詔公卿悉心修政，以輔不逮，求中外直言。
乙卯，赦天下，出元豐庫緡錢四百萬付陝西廣糴，詔歸明人未給田者舍以官舍。
戊辰，彗滅。
癸酉，謁中太一宮爲民祈福。
丙子，御殿復膳。
命宗景爲開府儀同三司。
己卯，封婉儀劉氏爲賢妃。
冬十月戊戌，宗景薨。
壬寅，廢安國、安陽淇水監及洛陽原武監。
十一月丁卯，詔諫議大夫以上各舉監察御史一人。
癸酉，貶劉奉世爲隰州團練副使、郴州安置。
丁丑，詔放歸田裏程頤涪州編管。
十二月癸未，劉摯卒。
甲申，曲宴遼使於垂拱殿。
乙酉，侍御史董敦逸坐奏對不實，貶秩、知興國軍。
是歲，兩浙旱飢，詔行荒政，移粟振貸。
出宮女二十四人。
宣城民妻一產四男子。
于闐、西南蕃羅氏入貢。
播州夷楊光榮等內附。
戶部主戶一千三百六萬八千七百四十一，丁三千三十四萬四千二百七十四；客戶六百三十六萬六千八百二十九，丁三百六萬七千三百三十二。
大辟三千一百九十二人。
元符元年春正月庚戌朔，不視朝。
丙寅，咸陽民段義得玉印一紐。
甲戌，幸瑞聖園，觀北郊齋宮。
二月丙戌，白虹貫日。
庚寅，詔建五王外第。
壬辰，復罷翰林侍讀、侍講學士。
丁酉，宗祐薨。
戊申，知蘭州王舜臣討夏人於塞外。築興平城。
三月壬子，令三省、樞密吏三歲一試刑法。
甲寅，開楚州通漣河。
丙辰，米脂砦成。
丁巳，五王外第成，賜名懿親宅。
戊午，封宗漢爲嗣濮王。
殺朱崖流人陳衍。
壬戌，申王佖、端王佶併爲司空。
令太常寺與閣門修定刈麥儀。
乙丑，詔翰林學士承旨蔡京等辯驗段義所獻玉璽，定議以聞。
戊辰，吏部郎中方澤等坐私謁後族宴聚，罰金補外。
庚午，幸申王府。
辛未，幸端王府。
甲戌，進封咸寧郡王俁爲莘王，普寧郡王似爲簡王，祁國公偲爲永寧郡王。
丙子，築熙河通會關。
夏四月庚辰，世開薨。
甲申，幸睿成宮及莘王、簡王府。
丙戌，章惇等進《神宗帝紀》。
梁燾卒於化州。
壬辰，林希罷。
丙申，建顯謨閣，藏《神宗御集》。
庚子，幸睿成宮。
壬寅，學士院上《寶璽》、《靈光》、《翔鶴》樂章。癸卯，詔學官增習兩經。
丁未，曾布上《刪修軍馬敕例》。
五月戊申朔，御大慶殿，受天授傳國受命寶，行朝會禮。
己酉，班德音於天下，減囚罪一等，徒以下釋之。
癸丑，受寶，恭謝景靈宮。
戊午，宴紫宸殿。
庚申，詔獻寶人段義爲右班殿直，賜絹二百匹。
六月戊寅朔，改元。
丙戌，遣官分詣鄜延、涇原、河東、熙河按驗所築城砦。
甲午，蔡京等上《常平免役敕令》。
秋七月乙卯，詔增置大府丞一員。
乙丑，敕大禮五使自今並差執政官，定爲令。
丁卯，令學官試《三經》。
庚午，詔範祖禹移化州安置，劉安世梅州安置，王巖叟、朱光庭諸子並勒停不敘。
壬申，京師地震。
八月丙子朔，熙河蘭岷路復爲熙河蘭會路。
庚辰，詔自今三省、樞密院進擬在京文臣、開封推判官、武臣橫班使副及諸路監司、帥守，並取旨召對。
丁亥，詔侍從中書舍人以上各舉所知二人，權侍郎以上舉一人，仍指言所堪職任。
九月丁未，以霖雨，罷秋宴。
庚戌，秦觀除名，移雷州編管。
癸亥，賜王安石第於京師。
冬十月乙未，詔武官試換文資。
丁酉，以河北、京東河溢，遣官振恤。
乙亥，夏人寇平夏城。
癸卯，附馬都尉張敦禮坐元祐初上疏譽司馬光，奪留後，授環衛官。
十一月壬戌，朝獻景靈宮。
癸亥，朝饗太廟。
甲子，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
是歲，澶州河溢，振恤河北、京東被水者。
真定府、祁州野蠶成繭。
涇原路禽夏國統軍嵬名阿埋等，高麗、瞎徵、西南蕃張氏、羅氏、程氏入貢。
西蕃首領李訛移、巴詘支、呂承信等內附。
二年春正月甲辰朔，御大慶殿，以雪罷朝，羣臣及遼使詣東上閣門拜表賀。
羣臣又詣內東門，賀如儀。
丁卯，出內金帛二百萬，備陝西邊儲。
二月甲戌朔，令監司舉本路學行優異者各二人。
韋蕃入貢。
己卯，詔許高麗國王遣士賓貢。
辛巳，增置神臂弓，詔自今應被旨舉官，所舉不當，具舉主姓名以聞。
甲申，夏人以國母卒，遣使告哀，且謝罪，卻其使不納。
戊子，鄜延鈐轄劉安敗夏人於神堆。
甲午，大食入貢。
乙未，詔吏部：守令課績，從御史臺考察，黜其不實者。
三月丙辰，遼人遣籤書樞密院事蕭德崇來爲夏人請緩師，仍獻玉帶。
築環慶路定邊城。
丁巳，秦鳳經略司言吳名革率部族、孳畜歸順。
詔名革補內殿承製，首領李移補右侍禁，及賜錢帛有差。
庚申，知府州折克行獲夏國鈐轄令王皆保。
乙丑，祈雨。
己巳，莘王俁爲司空。
夏四月庚辰，幸莘王府。
令廣西提點刑獄司兼領鹽事。
丙戌，築鄜延、河東路暖泉、烏龍砦。
丁亥，以旱，減四京囚罪一等，杖以下釋之。
辛卯，詔鞫獄，徒以上須結案及錄審覆奏，然後斷遣，不如令者坐之。
癸巳，封永嘉郡王偲爲睦王。
遣中書舍人郭知章報聘於遼。
丁酉，築威羌城。
五月甲辰，太白晝見。
庚戌，築鄜延路金湯城。
癸亥，奉遷真宗神御於萬壽觀延聖殿。
曲赦陝西、河東路，減囚罪一等，流以下釋之。
建西安州及天都等砦。
乙丑，進章惇官五等，曾布三等，許將、蔡卞、黃履皆二等。
辛未，詔莘王俁、睦王偲母進封婕妤。
六月庚辰，賜蘭、會州新砦名會川城。
甲午，賜環慶路之字平曰清平關。
戊戌，築定邊、白豹城訖工，閣門使張存等轉官、賜金帛有差。
秋七月乙巳，盛暑，中外決繫囚。
丁未，放在京工役。
庚戌，河北河漲，沒民田廬，遣官振之。
甲子，知環州種樸獲夏國監軍訛勃囉。
丙寅，洮西安撫使王贍復邈川城，西蕃首領欽彪阿成以城降。
八月癸酉，章惇等進《新修敕令式》。
惇讀於帝前，其間有元豐所無而用元祐敕令修立者，帝曰： 元祐亦有可取乎？ 惇等對曰： 取其善者。 
甲戌，太原地震。
戊寅，皇子生。
辛巳，降德音於諸路：減囚罪一等，流以下釋之。
乙酉，賜熙河路緡錢百萬撫納部族。
丁亥，復修會州。
癸巳，太白晝見。
瞎徵降。
甲午，建葭蘆戍爲晉寧軍。
丙申，保寧軍節度呂惠卿特授檢校司空。
九月庚子朔，夏人來謝罪。
癸卯，命御史點檢三省、樞密院，並依元豐舊制。
甲辰，幸儲祥宮。
乙巳，幸醴泉觀。
丁未，立賢妃劉氏爲皇后。
己未，青唐酋隴拶以城降。
壬戌，雨，罷秋宴。
甲子，右正言鄒浩論劉氏不當立，特除名勒停、新州羈管。
丙寅，御文德殿冊皇后。
閏月癸酉，置律學博士員。
詔詳議廟制。
以青唐爲鄯州、隴右節度。邈川爲湟州，宗哥城爲龍支城，俱隸隴右。
戊寅，以廓州爲寧砦城。
丙戌，果州團練使仲忽進古方鼎，志曰 魯公作文王尊彝 。
甲午，熒惑犯太微垣左執法。
己未，越王茂薨。
冬十月壬子，詔河北大名二十二州軍置馬步軍指揮，以廣威、保捷爲名。
甲寅，日有食之，既。
十一月丁亥，詔綏德城爲綏德軍。
壬辰，詔河北黃河退灘地聽民耕墾，免租稅三年。
乙未，詔諸州置教授者，依太學三舍法考選生徒升補。
是月，河中猗氏縣民妻一產四男子。
三年春正月辛未，帝有疾，不視朝。
丁丑，奉安太宗皇帝御容於景靈宮大定殿。
戊寅，大赦天下，蠲民租。
己卯，帝崩。
皇太后諭遺制，立弟端王即位於柩前，皇太后權同處分軍國事。
四月己未，上諡曰欽文睿武昭孝皇帝，廟號曰哲宗。
七月丁卯，以諡號冊寶奏告天地、宗廟、社稷。
八月壬寅，葬於永泰陵。
癸亥，祔太廟。
崇寧三年七月，加諡曰憲元繼道世德揚功欽文睿武齊聖昭孝皇帝。
政和三年，改諡憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝。
贊曰：折宗以衝幼踐阼，宣仁同政。
初年召用馬、呂諸賢，罷青苗，復常平，登俊良，辟言路，天下人心，翕然向治。
而元祐之政，庶幾仁宗。
奈何熙、豐舊奸枿去未盡，已而媒櫱複用，卒假紹述之言，務反前政，報復善良，馴致黨籍禍興，君子盡斥，而宋政益敝矣。
籲，可惜哉！


【列傳/卷十九】

曹翰，大名人。少爲郡小吏，好使氣陵人，不爲鄉里所譽。
乾祐初，周太祖鎮鄴，與語，奇之，以隸世宗帳下。
世宗鎮澶淵，署爲牙校，入尹開封，留翰在鎮。
會太祖寢疾，翰不俟召，歸見世宗，密謂曰： 主上不豫，王爲冢嗣，不侍醫藥而決事於外廷，失天下望。 世宗悟，即入侍，以府事屬翰總決。
及世宗即位，補供奉官，從徵高平，參豫謀畫。
尋遷樞密承旨，護塞決河。
世宗徵淮南，留鎧甲千數在正陽，既而得降卒八百，部送歸京師。
時翰適從京師來詣，過正陽十數里許遇之，慮劫兵器爲叛，矯殺之。
及見世宗，具言其事，世宗不悅。
翰曰： 賊以困歸我，非心服也，所得器甲，盡在正陽，苟爲所劫，是復生一淮南矣。 因不之罪。
從徵瓦橋關，會班師，留知雄州。
世宗大漸，諭範質等以王著爲相，翰爲宣徽使。
質以著嗜酒，翰飾詐而專，並寢之。
改德州刺史。
宋初，從徵澤、潞，還，改濟州刺史。
乾德二年，太祖親征西蜀，移刺均州，澗谷深險，翰令鑿石通道，師旋以濟；詔兼西南諸州轉運使，自石門徑趨歸州，餉運不乏，由夔、萬入會王全斌軍，成都以平。
時全師雄擁衆十萬餘據郫縣叛，謀窺成都，翰率兵會劉光毅、曹彬等討平之。
未幾，軍校呂翰殺武懷節，據嘉州以叛，翰及諸將奪其城。
諜知賊約三鼓復來攻，翰戒知更使緩，向晨猶二鼓，賊衆不集而潰，因而破之，劍南遂平。
師還，遷蔡州團練使。
開寶二年，從徵太原，復爲行營都壕砦使。
既班師，會河決澶州，令翰董其役，翰出銀器助役，沉所乘白馬以祭；複決陽武，再護役，皆有成績。
將徵江南，命翰率兵先赴荊南，改行營先鋒使，進克池州。
金陵平，江州軍校胡德、牙將宋德明據城拒命。
翰率兵攻之，凡五月而陷，屠城無噍類，殺兵八百。
所略金帛以億萬計，僞言欲致廬山東林寺鐵羅漢像五百頭於京師，因調鉅艦百艘，載所得以歸。
錄功遷桂州觀察使、判潁州。
太平興國四年，從徵太原，爲攻城南面都部署。
與崔彥進、李漢瓊、劉遇三節度分部攻城，翰攻東北，而劉遇攻西北，與劉繼元直，城尤險固，遇欲與翰易處，翰言： 觀察使班次下，當部東北。 遇堅欲易之，數日不決。
上慮諸將不協，遣諭翰曰： 卿智勇無雙，西北面非卿不能當也。 翰乃奉詔，築土山瞰城中，數日而就，繼元甚恐。
軍中乏水，城西十餘里谷中有娘子廟，翰往禱之，穿渠得水，人馬以給。
又從徵幽州，率所部攻城東南隅，卒掘土得蟹以獻。
翰謂諸將曰： 蟹水物而陸居，失所也。
且多足，彼援將至，不可進拔之象，況蟹者解也，其班師乎？ 已而果驗。
五年，從幸大名，拜威塞軍節度，仍判潁州，覆命爲幽州行營都部署。
詔督役開南河，自雄達莫，以通漕運，議築大堤以捍之。
翰遣徒數萬，伐巨木於漢境，遣騎五，授五色旗爲斥候，前遇丘陵、水澤、寇賊、煙火，則各舉其旗以爲應，又起烽燧於境上，敵疑不敢近塞，得巨木數萬以濟用，訖事歸鎮。
翰在郡歲久，征斂苛酷，政因以弛。
上以其有功，每優容之。
會汝陰令孫崇望詣闕，訴翰私市兵器，所爲多不法。
詔遣御史滕中正乘傳鞫之，獄具，當棄市，上貸其罪，削官爵，流錮登州。
雍熙二年，起爲右千牛衛大將軍、分司西京。
四年，召入爲左千牛衛上將軍，賜錢五百萬，白金五千兩。
淳化三年，卒，年六十九，贈太尉。上命遷其四子守謙、守能、守節、守貴官，其六子守讓、守贄、守澄、守恩、守英、守吉皆補殿直。
翰陰狡多智數，好夸誕，貪冒貨賂，飲酒至數鬥不亂。
每奏事上前，雖數十條，皆默識不少差。
明年卒，年八十一。錄其子承憲爲侍禁。
贊稍知書，無異能，以兄故得掌禁旅，累資朝著至牧守焉。
党進，朔州馬邑人。
幼給事魏帥杜重威，重威愛其淳謹，及壯，猶令與姬妾雜侍。
重威敗，進以膂力隸軍伍。
周廣順初，補散指揮使，累遷鐵騎都虞候。
宋初，轉本軍都校、領欽州刺史，遷馬步軍副都軍頭、領虔州團練使，改虎捷右廂都指揮使、領睦州防禦使。
建隆二年，改領閬州。
乾德初，改龍捷左廂都虞候、領利州觀察使。
後四年，權步軍。
杜審瓊卒，命進代領其務。
五年，領彰信軍節度兼侍衛步軍都指揮使。
開寶元年，將徵太原，以進將河東行營前軍。
開寶二年，太祖師臨晉陽、置砦四面，命進主其東偏。
師未成列，太原驍將楊業領突騎數百來犯，進奮身從數人逐業；業急入隍中，會援兵至，緣縋入城獲免。
上激賞之。
六年，改侍衛馬軍都指揮使、領鎮安軍節度。
九年，又命將河東行營兵徵太原，入其境，敗太原軍於城北。太祖崩，召還。
太平興國二年，出爲忠武軍節度。
在鎮歲餘，一日自外歸，有大蛇臥榻上寢衣中，進怒，烹食之。
遇疾卒，年五十一，贈侍中。
進出戎行，形貌魁岸，居常恂恂，每擐甲冑，毛髮皆豎。
進名進，自稱曰暉，人問之，則曰： 吾欲從吾便耳。 先是，禁中軍校，自都虞候已上，悉書所掌兵數於梃上，如笏記焉。
太祖一日問進所掌幾何，進不識字，但舉梃以示於上曰： 盡在是矣。 上以其樸直，益厚之。
嘗受詔巡京師，聞裏間有畜養禽獸者，見必取而縱之，罵曰： 買肉不將供父母，反以飼禽獸乎。 太宗嘗令親吏臂鷹雛於市，進亟欲放之，吏曰： 此晉王鷹也。 進乃戒之曰： 汝謹養視。 小民傳以爲笑，其變詐又如此。杜重威子孫有貧困者，進分月俸給之，士大夫或有愧焉。子崇義閒廄使，崇貴閣門祗候。
李漢瓊，河南洛陽人。
曾祖裕，祁州刺史。
漢瓊體質魁岸，有膂力。
晉末，補西班衛士，遷內殿直。
周顯德中，從徵淮南，先登，遷龍旗直副都知，改左射指揮使。
宋初，再遷鐵騎第二軍都校、領饒州刺史，遷控鶴左廂都校、領瀘州刺史，改澄州團練使，轉虎捷左廂都指揮使、領融州防禦使，遷侍衛馬軍都虞候、領洮州觀察使。
王師徵江南，命領行營騎軍兼戰棹左廂都指揮使，自蘄春攻岐口砦，斬首數千級，獲樓船數百艘，沿流拔池州，破銅陵，取當塗，作浮梁於牛渚以濟大軍。
分圍金陵，率所部度秦淮，取鉅艦實葦其中，縱火攻其水砦，拔之。
江南平，以功領振武軍節度。
太平興國二年，出爲彰德軍節度。
四年，太宗親征太原，改攻城都部署。
漢瓊與牛思進主攻城南偏，漢瓊先登，矢集其腦，並中指，傷甚猶力疾戰。
上召至幄殿，賜良藥以慰勞之。
先是，攻城者以牛革冒木上，士卒蒙之而進，謂之洞子。
上欲幸其中，以勞士卒，漢瓊極諫，以爲矢石之下，非萬乘之尊所宜輕往，上乃止。
太原平，改鎮州兵馬鈐轄。
契丹數萬騎寇中山，漢瓊與戰於蒲城，大敗之，逐至遂城，俘斬萬計，加檢校太尉。
車駕幸大名，漢瓊上謁，陳邊事稱旨，命爲滄州都部署，加賜戰馬、金甲、寶劍、戎具以寵之。
六年，以病還京，賜白金萬兩，月餘卒，年五十五，贈中書令。
漢瓊性木強，使酒難近，然善戰有功。
無子，弟漢贇、漢彬。
大中祥符三年，又錄其子德鈞爲借職。
米信，舊名海進，本奚族，少勇悍，以善射聞。
周祖即位，隸護聖軍。
從世宗徵高平，以功遷龍捷散都頭。
太祖總禁兵，以信隸麾下，得給使左右，遂委心焉，改名信，署牙校。
及即位，補殿前指揮使，遷直長。
平揚州日，信執弓矢侍上側，有遊騎將迫乘輿，射之，一發而斃。
遷內殿直指揮使。
開寶元年，改殿前指揮使、領郴州刺史。
太宗即位，轉散都頭指揮使，繼領高州團練使。
太平興國三年，遷領洮州觀察使。
四年，徵太原，命爲行營馬步軍指揮使，與田重進分督行營諸軍。
並人潛師來犯，信擊敗之，殺其將裴正。
幷州平，遂移兵攻范陽。
師還，以功擢保順軍節度使。
時信族屬多在塞外，會其兄子全自朔州奮身來歸，召見，俾乘傳詣代州，伺間迎致其親屬，發勁卒護送之。
既而全宿留逾年，邊境斥候嚴，竟不能致。
信慷慨嘆曰： 吾聞忠孝不兩立，方思以身徇國，安能復顧親戚哉。 北望號慟，戒子侄勿復言。
五年，命與郭守贇等同護定州屯兵。
六年秋，遷定州駐泊部署。
八年，改領彰化軍節度使。
雍熙三年，徵幽薊，命信爲幽州西北道行營馬步軍都部署，敗契丹於新城。
契丹率衆復來戰，王師稍卻，信獨以麾下龍衛卒三百禦敵，敵圍之數重，矢下如雨，信射中數人，麾下士多死。
會暮，信持大刀，率從騎大呼，殺數十人，敵遂小卻，信以百餘騎突圍得免。
坐失律，議當死，詔特原之，責授右屯衛大將軍。
明年，復授彰武軍節度。
端拱初，詔置方田，以信爲邢州兵馬都部署以監之。
二年，改鎮橫海軍。
信不知書，所爲多暴橫，上命何承矩爲之副，以決州事。
及承矩領護屯田，信遂專恣不法，軍人宴犒甚薄，嘗私市絹附上計吏，稱官物以免關征，上廉知之。
四年，召爲右武衛上將軍。
明年，判左右金吾街仗事。
未逾月，吏卒以無罪被捶撻者甚衆。
強市人物，妻死買地營葬，妄發居民冢墓。
家奴陳贊老病，箠之致死，爲其家人所告。
下御史鞫之，信具伏。
獄未上而卒，年六十七。
贈橫海軍節度。子繼豐，內殿崇班、閣門祗候。
田重進，幽州人。
形質奇偉，有武力。
周顯德中，應募爲卒，隸太祖麾下。
從徵契丹，至陳橋還，遷御馬軍使，積功至瀼州刺史。
太平興國四年，從徵太原還，錄功擢爲天德軍節度使。
六年，改侍衛步軍指揮使。
八年，改領靜難軍節度使。
九年，河決滑州韓、房村，重進總護其役，以劉吉爲之副，河遂塞。
雍熙中，出師北征，重進率兵傅飛狐城下，用袁繼忠計，伏兵飛狐南口，擒契丹驍將大鵬翼及其監軍馬贇、副將何萬通並渤海軍三千餘人，斬首數千級，俘獲以萬計，逐北四十里，連下飛狐、靈州等城。
進攻蔚州，其牙校李存璋等殺酋帥蕭啜理、執耿紹忠，率吏民來附。
會曹彬之師不利，乃命重進董師駐定州，遷定州駐泊兵馬都部署。
三年，率師入遼境，攻下岐溝關，殺守城兵千餘及獲牛馬輜重以還。
四年春，改彰信軍節度。
淳化三年，改真定尹、成德軍節度。
未幾，移京兆尹、永興軍節度。
五年，改知延州，復還鎮。
至道三年，卒，年六十九，贈侍中。
重進不事學，太宗居藩邸時，愛其忠勇，嘗遺以酒炙不受，使者曰： 此晉王賜也，何爲不受？ 重進曰： 爲我謝晉王，我知有天子爾。 卒不受。
上知其忠樸，故終始委遇焉。
子守信六宅使，守吉閣門祗候。


【本紀/卷十九】

紹聖三年，以平江、鎮江軍節度使封端王，出就傅。
五年，加司空，改昭德、彰信軍節度。
元符三年正月己卯，哲宗崩，皇太后垂簾，哭謂宰臣曰： 國家不幸，大行皇帝無子，天下事須早定。 
章惇又曰： 在禮律當立母弟簡王。 
皇太后曰： 神宗諸子，申王長而有目疾，次則端王當立。 
惇厲聲對曰： 以年則申王長，以禮律則同母之弟簡王當立。 
皇太后曰： 皆神宗子，莫難如此分別，於次端王當立。 
知樞密院曾布曰： 章惇未嘗與臣等商議，如皇太后聖諭極當。 
尚書左丞蔡卞、中書門下侍郎許將相繼曰： 合依聖旨。 
皇太后又曰： 先帝嘗言，端王有福壽，且仁孝，不同諸王。 
於是惇爲之默然。
乃召端王入，即皇帝位，皇太后權同處分軍國事。
庚辰，赦天下常赦所不原者，百官進秩一等，賞諸軍。
遣宋淵告哀於遼。
辛巳，尊先帝后爲元符皇后。
癸未，追尊母貴儀陳氏爲皇太妃。
甲申，命章惇爲山陵使。
乙酉，出先帝遺留物賜近臣。
丙戌，以申王佖爲太傅，進封陳王，賜贊拜不名。
丁亥，進仁宗淑妃周氏、神宗淑妃邢氏併爲貴妃，賢妃宋氏爲德妃。
戊子，以章惇爲特進，封申國公。
己丑，進封莘王俁爲衛王，守太保；簡王似爲蔡王，睦王偲爲定王，並守司徒。
罷增八廂邏卒。
二月己亥，始聽政。
尊先帝妃朱氏爲聖瑞皇太妃。
壬寅，以南平王李乾德爲檢校太師。
丁未，立順國夫人王氏爲皇后。
庚戌，向宗回、宗良遷節度使，太后弟侄未仕者俱授以官。
癸示，初御紫宸殿。
庚申，以吏部尚書韓忠彥爲門下侍郎，資政殿大學士黃履爲尚書右丞。
辛酉，名懿親宅潛邸曰龍德宮。
甲子，毀承極殿。
丙寅，遣吳安憲、朱孝孫以遺留物遺遼國主。
三月戊辰朔，詔宰臣、執政、侍從官各舉可任臺諫者。
庚午，遣韓治、曹譜告即位於遼。
辛未，詔追封祖宗諸子光濟等三十三人爲王，女四十八人爲公主。
甲申，以西蕃王隴拶爲河西軍節度使，尋賜姓名曰趙懷德，邈川首領瞎徵爲懷遠軍節度使。
己丑，以日當食，降德音於四京：減囚罪一等，流以下釋之。
庚寅，錄趙普後。
辛卯，詔求直言。
癸巳，以寧遠軍節度觀察留後世雄爲崇信軍節度使，封安定郡王。
乙未，卻永興民王懷所進玉器。
夏四月丁酉朔，日有食之。
己亥，令監司分部決獄。
甲辰，以韓忠彥爲尚書右僕射兼中書侍郎，禮部尚書李清臣爲門下侍郎，翰林學士蔣之奇同知樞密院事。
乙巳，錄曹佾後。
丁未，以帝生日爲天寧節。
己酉，長子亶生。
辛亥，大赦天下，應元符二年已前系官逋負悉蠲之。
癸丑，鹿敏求等以應詔上書遷秩。
乙卯，請大行皇帝諡於南郊。
丁巳，詔範純仁等復官、宮觀，蘇軾等徙內郡居住。
癸亥，罷編類臣僚章疏局。
乙丑，賜禮部奏名進士及第、出身五百十八人。
五月丁卯朔，罷理官失出之罰。
丙子，詔復廢后孟氏爲元祐皇后。
乙酉，蔡卞罷。
己丑，詔追覆文彥博、王珪、司馬光、呂公著、呂大防、劉摯等三十三人官。
辛卯，還司馬光等致仕遺表恩。
癸巳，河北、河東、陝西飢，詔帥臣計度振恤。
丁卯，告哲宗欽文睿武昭孝皇帝諡於天地、宗廟、社稷。戊辰，上寶冊於福寧殿。
癸酉，以皇太后還政，減天下囚罪一等，流以下釋之。
癸未，遣陸佃、李嗣徽報謝於遼。
罷管勾陝西、京、川路坑冶及江西、廣東、湖北、夔、梓、成都路管勾措置鹽事官。
辛卯，封子亶爲韓國公。
八月戊戌，詔諸路遇民有疾，委官監醫往視疾給藥。
庚子，作景靈西宮，奉安神宗神御，建哲宗神御殿於其西。
辛丑，出內庫金帛二百萬糴陝西軍儲。
壬寅，葬哲宗皇帝於永泰陵。
丙午，遣董敦逸賀遼主生辰，呂仲甫賀正旦。
戊申，高麗王王熙遣使奉表來慰。
庚戌，詔以仁宗、神宗廟永世不祧。
戊午，以蔡王似爲太保。
癸亥，祔哲宗神主於太廟，廟樂曰《大成之舞》。
九月甲子，詔修《哲宗實錄》。
丙寅，遼遣蕭穆來賀即位。
丁卯，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。
己巳，幸龍德宮。
辛未，章惇罷。
丙子，以陳王佖爲太尉。
丁丑，詔修《神宗史》。
己丑，復均給職田。
十月乙未，夏國入貢。
丙申，蔡京出知永興軍，貶章惇爲武昌軍節度副使。
丁酉，以韓忠彥爲尚書左僕射兼門下侍郎。
壬寅，以曾布爲尚書右僕射兼中書侍郎。
乙卯，升端州爲興慶軍。
己未，詔禁曲學偏見、妄意改作以害國事者。
辛酉，罷平準務。
十一月丁卯，詔修《六朝寶訓》。
降德音於端州：減囚罪一等，徒以下釋之。
庚午，詔改明年元。
戊寅，以觀文殿學士安燾知樞密院事。
庚辰，黃履罷。
己丑，置《春秋》博士。
辛卯，令陝西兼行銅、鐵錢。
以禮部尚書範純禮爲尚書右丞。
十二月甲午，以皇太后不豫，禱於宮觀、祠廟、嶽瀆。
戊戌，出廩粟減價以濟民。
辛丑，慮囚。
甲辰，詔修《國朝會要》。
戊申，降德音於諸路：減囚罪一等，流以下釋之。
戊午，遼人來賀正旦。
是歲，出宮女六十九人。
建中靖國元年春正月壬戌朔，有赤氣起東北，亙西南，中函白氣。將散，復有黑昆在旁。
癸亥，有星自西南入尾，其光燭地。
癸酉，範純仁薨。
甲戌，皇太后崩，遺詔追尊皇太妃陳氏爲皇太后。
丁丑，易大行皇太后園陵爲山陵，命曾布爲山陵使。
己卯，令河、陝募人入粟，免試注官。
二月丙申，雨雹。
己亥，汰秦鳳路土兵。
甲辰，始聽政。
乙巳，出內庫及諸路常平錢各百萬，備河北邊儲。
丁巳，貶章惇爲雷州司戶參軍。
三月甲子，始御紫宸殿。
乙丑，遼使蕭恭來告其主洪基殂，遣謝瓘、上官均等往弔祭，黃寔賀其孫延禧立。
丁丑，詔以河西軍節度使趙懷德知湟州。
壬午，以日當食，避殿減膳，降天下囚罪一等，流以下釋之。
夏四月辛卯朔，日食不見。
甲午，上大行皇太后諡曰欽聖憲肅。
乙未，上追尊皇太后諡曰欽慈。
丁酉，御殿復膳。
壬寅，詔諸路疑獄當奏而不奏者科罪，不當奏而輒奏者勿坐，著爲令。
五月辛酉朔，大雨雹。
詔三省減吏員、節冗費。
丙寅，葬欽聖憲肅皇后、欽慈皇后於永裕陵。
庚辰，蘇頌薨。
丙戌，祔欽聖憲肅皇后、欽慈皇后神主於太廟。
戊子，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。
六月庚寅朔，以韓國公亶爲開府儀同三司，封京兆郡王。
戊申，封向宗回爲永陽郡王，向宗良爲永嘉郡王。
甲寅，封吳王顥子孝騫爲廣陵郡王，頵子孝參爲信都郡王。
戊午，範純禮罷。
己未，詔班《鬥殺情理輕重格》。
秋七月辛巳，內郡置添差宗室闕。
丙戌，安燾罷。
丁亥，以蔣之奇知樞密院事，吏部尚書陸佃爲尚書右丞，端明殿學士章楶同知樞密院事。
九月己巳，詔諸路轉運、提舉司及諸州軍，有遺利可以講求及冗員浮費當裁損者，詳議以聞。
丙戌，子礻聖薨。
冬十月乙未，李清臣罷。
丁酉，天寧節，羣臣及遼使初上壽於垂拱殿。
十一月庚申，以陸佃爲尚書左丞，吏部尚書溫益爲尚書右丞。
壬戌，以西蕃賒羅撒爲西平軍節度使、邈川首領。
辛未，出御製南郊親祀樂章。
戊寅，朝獻景靈宮。
己卯，饗太廟。
庚辰，祀天地於圜丘，赦天下。
改彰信軍爲興仁軍，昭德軍爲隆德軍。
改明年元。
十二月壬辰，賜陳王佖詔書不名。
癸卯，進神宗昭儀武氏爲賢妃。
丙午，奉安神宗神御於景靈西宮大明殿。
丁未，詣宮行禮。
己酉，降德音於四京，減囚罪一等，徒以下釋之。
是歲，遼人來獻遺留物。
河東地震，京畿蝗，江、淮、兩浙、湖南、福建旱。
崇寧元年春正月丁丑，太原等十一郡地震，詔死者家賜錢有差。
二月丙戌朔，以聖瑞皇太妃疾，慮囚。
甲午，子亶改名烜。
以蔡確配饗哲宗廟庭。
戊戌，詔： 士有懷抱道德、久沈下僚及學行兼備、可厲風俗者，待制以上各舉所知二人。 
奉議郎趙諗謀反，伏誅。
庚子，封子煥爲魏國公。
辛丑，聖瑞皇太妃薨，追尊爲皇太后。
庚戌，追封孔鯉爲泗水侯，孔伋爲沂水侯。
三月丁巳，奉安哲宗神御於景靈西宮寶慶殿。
戊午，詣宮行禮。
壬戌，以定王偲爲太保。
壬申，幸定王第。
夏四月己亥，上皇太后諡曰欽成。
五月丁巳，熒惑入鬥。
庚申，韓忠彥罷。
己巳，瞎徵卒。
庚午，降復太子太保司馬光爲正議大夫，太師文彥博爲太子太保，餘各以差奪官。
辛未，詔待制以上舉能吏各二人。
乙亥，黜後苑內侍請以箔金飾宮殿者。
丙子，詔元祐諸臣各已削秩，自今無所復問，言者亦勿輒言。
戊寅，葬欽成皇后於永裕陵。
己卯，陸佃罷。
庚辰，以許將爲門下侍郎，溫益爲中書侍郎，翰林學士承旨蔡京爲尚書左丞，吏部尚書趙挺之爲尚書右丞。
六月己丑，祔欽成皇后神主於太廟。
壬辰，減西京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣山陵役者蠲其賦。
癸卯，詔六曹尚書有事奏陳，許獨員上殿。
己酉，太白晝見。
壬子，改渝州爲恭州。
癸丑，詔仿《唐六典》修神宗所定官制。
封伯夷爲清惠侯，叔齊爲仁惠侯。
閏月甲寅朔，更名哲宗神御殿曰重光。
辛酉，慮囚。
壬戌，曾布罷。
甲子，詔諸路州縣官有治績最著者，許監司、帥臣各舉一人。
壬午，追貶李清臣爲武安軍節度副使。
癸未，詔監司、帥臣於本路小使臣以上及親民官內，有智謀勇果可備將帥者，各舉一人。
秋七月甲申朔，建長生宮以祠熒惑。
丙戌，詔省、臺、寺、監及監司、郡守，並以三年成任。
戊子，以蔡京爲尚書右僕射兼中書侍郎。
己丑，焚元祐法。
甲午，詔于都省置講議司。
詔杭州、明州置市舶司。
庚子，章楶罷。
甲辰，以雨水壞民廬舍，詔開封府振恤壓溺者。
辛亥，罷《春秋》博士。
八月乙卯，子烜改名桓，煥改名楷。
乙丑，罷權侍郎官。
辛未，置安濟坊，養民之貧病者，仍令諸郡縣並置。
甲戌，詔天下興學貢士，建外學於國南。
丙子，詔司馬光等二十一人子弟毋得官京師。
己卯，以趙挺之爲尚書左丞，翰林學士張商英爲尚書右丞。
九月戊子，京師置居養院，以處鰥寡孤獨，仍以戶絕財產給養。
乙未，詔中書籍元符三年臣僚章疏姓名爲正上、正中、正下三等，邪上、邪中、邪下三等。
丁酉，治臣僚議復元祐皇后及謀廢元符皇后者罪，降韓忠彥、曾布官，追貶李清臣爲雷州司戶參軍，黃履爲祁州團練副使，竄曾肇以下十七人。
己亥，籍元祐及元符末宰相文彥博等、侍從蘇軾等、餘官秦觀等、內臣張士良等、武臣王獻可等凡百有二十人，御書刻石端禮門。
庚子，以元符末上書人鍾世美以下四十一人爲正等，悉加旌擢；範柔中以下五百餘人爲邪等，降責有差。
時世美已卒，詔贈官，仍官其子一人。
壬寅，貶曾布爲武泰軍節度副使。
甲辰，詔： 元符三年、建中靖國元年責降臣僚已經牽復者，其元責告命並繳納尚書省。 
冬十月癸亥，蔣之奇罷。
戊辰，詔責降宮觀人不得同一州居住。
甲戌，以御史錢遹、石豫、左膚及輔臣蔡京、許將、溫益、趙挺之、張商英等言，罷元祐皇后之號，復居瑤華宮。
丙子，劉奉世等二十七人坐元符末黨與變法，並罷祠祿。
戊寅，以資政殿學士蔡卞知樞密院事。
十一月乙酉，邵州言知溪洞徽州楊光銜內附。
戊子，以婉儀鄭氏爲賢妃。
辛卯，置河北安濟坊。
癸巳，置西、南兩京宗正司及敦宗院。
戊戌，置顯謨閣學士、待制官。
戊申，子楷爲開府儀同三司，封高密郡王。
己酉，立卿、監、郎官三歲黜陟法。
十二月癸丑，論棄湟州罪，貶韓忠彥爲崇信軍節度副使，曾布爲賀州別駕，安燾爲寧國軍節度副使，範純禮分司南京。
庚申，鑄當五錢。
辛酉，贈哲宗子鄧王茂爲皇太子，諡獻愍。
丁丑，詔： 諸邪說詖行非先聖賢之書，及元祐學術政事，並勿施用。 
是歲，京畿、京東、河北、淮南蝗。
江、浙、熙河、漳、泉、潭、衡、郴州、興化軍旱。
辰、沅州徭入寇。
出宮女七十六人。
二年春正月辛巳朔。
乙酉，竄任伯雨、陳瓘、龔居、鄒浩於嶺南，馬涓等九人分貶諸州。
知荊南舒亶平辰、沅州賊，復誠、徽州，改誠州爲靖州，徽州爲蒔竹縣。
壬辰，溫益卒。
乙巳，以復荊湖疆土，曲赦兩路。
丙午，以沍寒，令監司分部決獄。
丁未，以蔡京爲尚書左僕射兼門下侍郎。
二月辛亥，安化蠻入寇，廣西經略使程節敗之。
壬子，遣官相度湖南、北地，取其材植入供在京營造。
甲寅，進元符皇后爲太后，宮名崇恩。
辛酉，置殿中監。
癸亥，奉安哲宗御容於西京會聖宮及應天院。
丙子，置諸路茶場。
三月壬午，進仁宗充儀張氏爲賢妃。
乙酉，減西京囚罪一等。
詔黨人子弟毋得擅到闕下，其應緣趨附黨人、罷任在外、指射差遣及得罪停替臣僚亦如之。
丁亥，御集英殿策進士。
癸卯，賜禮部奏名進士及第、出身五百三十八人，其嘗上書在正等者升甲，邪等者黜之。
夏四月甲寅，詔侍從官各舉所知二人。
乙卯，于闐入貢。
丁卯，詔毀呂公著、司馬光、呂大防、範純仁、劉摯、範百祿、梁燾、王巖叟景靈西宮繪像。
己巳，以初謁景靈宮，赦天下。
乙亥，詔毀刊行《唐鑑》並三蘇、秦、黃等文集。
戊寅，以趙挺之爲中書侍郎，張商英爲尚書左丞，戶部尚書吳居厚爲尚書右丞，兵部尚書安惇同知樞密院事。
奪王珪贈諡，追毀程頤出身文字，其所著書令監司覺察。
五月辛巳，以賢妃鄭氏爲淑妃。
癸未，以陳王佖爲太師。
丙戌，貶曾布爲廉州司戶參軍。
己亥，封子楫爲楚國公。
丙午，冊元符皇后劉氏爲太后。
六月壬子，冊王氏爲皇后。
庚申，詔： 元符末上書進士，類多詆訕，令州郡遣入新學，依大學自訟齋法，候及一年，能革心自新者許將來應舉，其不變者當屏之遠方。 
壬戌，慮囚。
是月，中太一宮火。
復湟州。
秋七月己卯，學士院火。
辛巳，以復湟州，進蔡京官三等，蔡卞以下二等。
壬午，白虹貫日。
甲申，降德音於熙河蘭會路：減囚罪一等，流以下釋之。
庚寅，曾肇責授濮州團練副使。
辛卯，詔上書進士見充三舍生者罷歸。
丁酉，詔自今戚里宗屬勿復爲執政官，著爲令。
乙巳，詔責降人子弟毋得任在京及府界差遣。
八月丁未朔，再論棄湟州罪，貶韓忠彥爲磁州團練副使，安燾爲祁州團練副使，範純禮爲靜江軍節度副使，削蔣之奇秩三等。
戊申，張商英罷。
辛酉，詔張商英入元祐黨籍。
九月辛巳，詔宗室不得與元祐奸黨子孫爲婚姻。
庚寅，封子樞爲吳國公。
詔： 上書邪等人，知縣以上資序並與外祠，選人不得改官及爲縣令。 
壬辰，置醫學。
癸巳，令天下郡皆建崇寧寺。
辛丑，改吏部選人自承直郎至將仕郎七階。
令天下監司長吏廳各立《元祐奸黨碑》。
甲辰，詔郡縣謹祀社稷。
冬十一月庚辰，以元祐學術政事聚徒傳授者，委監司舉察，必罰無赦。
十二月癸亥，祧宣祖皇帝、昭憲皇后。
丙寅，詔六曹長貳歲考郎官治狀，分三等以聞。
是歲，諸路蝗。
纂府蠻楊晟銅、融州楊晟天、邵州黃聰內附。
三年春正月己卯，安化蠻降。
辛巳，詔上書邪等人毋得至京師。
戊子，鑄當十大錢。
壬辰，增縣學弟子員。
甲午，賜蔡京子攸進士出身。
癸卯，太白晝見。
甲辰，鑄九鼎。
二月丙午，以淑妃鄭氏爲貴妃。
以刊定元豐役法不當，黜錢遹以下九人。
丁未，置漏澤園。
己酉，詔王珪、章惇別爲一籍，如元祐黨。
詔自今御後殿，許起居郎、舍人侍立。
壬子，以楚國公楫爲開府儀同三司，封南陽郡王。
庚申，令天下坑冶金銀復盡輸內藏。
辛未，雨雹。
三月辛巳，置文繡院。
丁亥，作圜土，以居強盜貸死者。
甲午，躋欽成皇后神主於欽慈皇后之上。
辛丑，大內災。
夏四月乙巳，以火災降德音於四京：減囚罪一等，流以下原之。
乙卯，復鄯州，建爲隴右都護府。
辛酉，徙封楫爲樂安郡王。
復廓州。
乙丑，罷講議司。
己巳，曲赦陝西。
壬申，楫薨。
五月戊寅，罷開封權知府，置牧、尹、少尹。
改定六曹，以吏、戶、儀、兵、刑、工爲序，增其員數，仿《唐六典》易胥吏之稱。
己卯，以復鄯、廓，蔡京爲守司空，封嘉國公。
庚辰，許將、趙挺之、吳居厚、安惇、蔡卞各轉三官。
甲申，改鄯州爲西寧州，仍爲隴右節度。
辛丑，詔黜守臣進金助修宮庭者。
六月壬寅朔，圖熙寧、元豐功臣於顯謨閣。
癸酉，以王安石配饗孔子廟。
丙午，增諸州學未立者。
壬子，置書、畫、算學。
占城入貢。
戊午，詔重定元祐、元符黨人及上書邪等者合爲一籍，通三百九人，刻石朝堂，餘並出籍，自今毋得復彈奏。
辛酉，復置太醫局。
癸亥，慮囚。
乙丑，詔內外官毋得越職論事，僥倖奔競，違者御史臺彈奏。
秋七月癸酉，以婉儀王氏爲德妃。
庚辰，詔自今大禮不受尊號，羣臣毋上表。
辛卯，行方田法。
八月庚子，詔諸路知州、通判增入 主管學事 四字。
壬寅，大雨，壞民廬舍，令收瘞死者。
甲辰，蔡京上《神宗史》。
丙午，許將罷。
九月乙亥，以趙挺之爲門下侍郎，吳居厚爲中書侍郎，翰林學士承旨張康國爲尚書左丞，刑部尚書鄧洵武爲尚書右丞。
壬辰，詔諸路州學別置齋舍，以養材武之士。
冬十月辛居朔，大雨雹。
丁未，賢妃張氏薨。
丙辰，命官編類六朝勳臣。
戊午，夏人入涇原，圍平夏城，寇鎮戎軍。
庚申，熙河蘭會路經略安撫使王厚言，河西軍節度使趙懷德等出降。
己巳，立九廟，復翼祖、宣祖。
庚午，貴妃邢氏薨。
十一月甲戌，幸太學，官論定之士十六人，遂幸辟雍，賜國子司業吳絪、蔣靜四品服，學官推恩有差。
丙戌，封子杞爲冀國公。
丁亥，詔取士並繇學校，罷發解及省試法，科場如故事。
癸巳，更上神宗諡曰體元顯道帝德王功英文烈武欽仁聖孝皇帝，加上哲宗諡曰憲元繼道顯德定功欽文睿武齊聖昭孝皇帝。
甲午，朝獻景靈宮。
乙未，饗太廟。
丙申，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
升興仁、隆德軍爲府，還彰信、昭德舊節。
十二月乙巳，升通遠軍爲鞏州。
戊午，賜陳王佖入朝不趨。
是歲，諸路蝗。
出宮女六十二人。
廣西黎洞楊晟免等內附。


【本紀/卷二十】

○徽宗二四年春正月庚午朔，改熙河蘭會路爲熙河蘭湟路。丙戌，築溪哥城。
壬辰，詔察諸路監司貪虐者論其罪。
丙申，詔京畿路改置轉運使、提點刑獄官。
蔡卞罷。
立武學法。
丁酉，秦鳳蕃落獻邦、潘、疊三州。
以內侍童貫爲熙河蘭湟、秦鳳路經略安撫制置使。
二月乙巳，築御謀城。
己酉，置親衛、勳衛、翊衛郎、中郎等官，以勳戚近臣之兄弟子孫有官者試充。
甲寅，以張康國知樞密院事，兵部尚書劉逵同知樞密院事，吏部尚書何執中爲尚書左丞。
乙卯，班方田法。
庚申，詔西邊用兵能招納羌人者，與斬級同賞。
壬戌，升趙州爲慶源軍。
甲子，雨雹。
乙丑，改三衛郎爲侍郎。
閏月壬申，復元豐銓試斷按法。
令州縣仿尚書六曹分六案。
甲申，置陝西、河東、河北、京西監，鑄當二夾錫鐵錢。
己丑，御端門，受趙懷德降，授感德軍節度使，封安化郡王。
壬辰，曲赦熙河蘭湟路。
三月壬寅，置青海馬監。
甲辰，以趙挺之爲尚書右僕射兼中書侍郎。
丙午，詔建王口砦爲懷遠軍。
庚戌，令呂惠卿致仕。
戊午，復銀州。
乙丑，詔州縣屬鄉聚徒教授者，非經書、子、史毋習。
丁卯，牂牁、夜郎首領以地降。
是月，夏人攻塞門砦。
夏四月辛未，遼遣蕭良來，爲夏人求還侵地及退兵。
戊寅，夏人攻臨宗砦。
辛巳，詔諸路走馬承受毋得預軍政及邊事。
己丑，夏人寇順寧砦，鄜延第二副將劉延慶擊破之；復攻湟州北蕃市城，知州辛叔獻等擊卻之。
五月戊申，除黨人父兄子弟之禁。
壬子，遣林攄報聘於遼。
賜張繼先號虛靜先生。
癸丑，罷轉運司檢察鉤考法。
辛酉，命官分部決獄。
六月丙子，復解池鹽。
占城入貢。
丁丑，慮囚。辛巳，罷陝西、河東力役。
甲申，曲赦熙河、陝西、河東、京西路。
戊子，趙挺之罷。
秋七月丙申朔，罷三京國子監官，各置司業一員。
辛丑，置熒惑壇。
置四輔郡，以潁昌府爲南輔，襄邑縣爲東輔，鄭州爲西輔，澶州爲北輔。
甲寅，詔奪元祐輔臣墳寺。
丁巳，還上書流人。
戶部尚書曾孝廣坐錢帛皆闕，出知杭州。
八月戊辰，以德妃王氏爲淑妃。
庚午，以王、江、古州歸順，置提舉溪洞官二員，改懷遠軍爲平州。
丙子，以東輔爲拱州。
甲申，奠九鼎於九成宮。
乙酉，詣宮酌獻。
辛卯，賜新樂名《大晟》，置府建官。
壬辰，遣劉正夫使遼。
九月己亥，赦天下。
乙巳，詔元祐人貶謫者以次徙近地，惟不得至畿輔。
詔京畿、三路保甲並於農隙時教閱。
乙卯，賜上舍生三十五人及第。
丙辰，詔自今非宰臣毋得除特進。
冬十月，自七月雨，至是月不止。
甲申，以左、右司所編紹聖、元符以來申明斷例班天下，刑名例班刑部、大理司。
丁亥，升武岡縣爲軍。
戊子，詔上書進士未獲者，限百日自陳免罪。
壬辰，日中有黑子。
十一月戊戌，安定郡王世雍薨。
丙辰，置諸路提舉學事官。
己未，章惇卒。
十二月癸酉，升拱州爲保慶軍。
甲申，分平州置允州、格州。
是歲，蘇、湖、秀三州水，賜乏食者粟。
泰州禾生魯。
五年春正月戊戌，彗出西方，其長竟天。
庚子，復置江、湖、淮、浙常平都倉。
甲辰，以吳居厚爲門下侍郎，劉逵爲中書侍郎。
乙巳，以星變，避殿損膳，詔求直言闕失。
毀《元祐黨人碑》。
復謫者仕籍，自今言者勿復彈糾。
丁未，太白晝見，赦天下，除黨人一切之禁。
權罷方田。
戊申，詔侍從官奏封事。
己酉，罷諸州歲貢供奉物。
庚戌，詔崇寧以來左降者，各以存歿稍復其官，盡還諸徙者。
辛亥，御殿復膳。
壬子，罷圜土法。
丁巳，罷書、畫、算、醫四學。
壬戌，復書、畫、算學。
二月甲子朔，詔監司條奏民間疾苦。
丙寅，蔡京罷爲開府儀同三司、中太一宮使。
以觀文殿大學士趙挺之爲特進、尚書右僕射兼中書侍郎。
庚午，詔翰林學士、兩省官及館閣自今併除進士出身人。
壬申，省內外冗官，罷醫官兼宮觀者。
蒲甘國入貢。
丁丑，以前後所降御筆手詔模印成冊，班之中外。
州縣不遵奉者，監司按劾，監司推行不盡者，諸司互察之。
三月丙申，詔星變已消，罷求直言。
辛丑，改威德軍爲石堡砦。
封眉州防禦使世福爲安定郡王。
癸卯，御集英殿策進士。
丁未，罷諸州武學。
乙卯，廢銀州爲銀川城。
丙辰，蔡王似薨。
己未，賜禮部奏名進士及第、出身六百七十一人。
夏四月丁丑，停免兩浙水災州郡夏稅。
五月丁未，班《紀元歷》。
辛亥，封子栩爲魯國公。
乙卯，罷辟舉，盡復元豐選法。
六月癸亥，立諸路監司互察法，庇匿不舉者罪之，仍令御史臺糾劾。
改格州爲從州。
甲子，詔求隱逸之士，令監司審覈保奏，其緣私者，御史察之。
丁卯，詔輔臣條具東南守備策。
壬申，慮囚。
秋七月庚寅朔，日當食不虧。
壬寅，詔改明年元。
九月辛丑，河南府嘉禾與芝草同本生。
冬十月己卯，升澶州爲開德府。
庚辰，降德音於開德府：減囚罪一等，徒以下釋之。
十一月辛卯，陳王佖薨。
乙巳，詔立武士貢法。
辛亥，並京畿提刑入轉運司。
十二月戊午朔，日當食不虧，羣臣稱賀。
己未，劉逵罷。
壬戌，詔臣僚休日請對，特御便殿。
己巳，詔監司按事，有懷奸挾情不盡實者，流竄不敘。
是歲，廣西黎洞韋晏鬧等內附。
大觀元年春正月戊子朔，赦天下。
甲午，以蔡京爲尚書左僕射兼門下侍郎。
戊戌，幸興德禪院。
復廢官。
庚子，復置議禮局於尚書省。甘露降於帝鼎內，羣臣稱賀。
壬寅，吳居厚罷。
戊申，進封衛王俁爲魏王，定王偲爲鄧王。
壬子，以何執中爲中書侍郎，鄧洵武爲尚書左丞，戶部尚書樑子美爲尚書右丞。
乙卯，封仲損爲南康郡王，仲御爲汝南郡王。
二月壬戌，以向宗回爲開府儀同三司，徙封安康郡王。
甲子，以黎洞納土，曲赦廣西。
乙亥，復醫學。
己卯，復行方田。
丙戌，以平昌郡君韋氏爲才人。
三月丁酉，趙挺之罷。
以何執中爲門下侍郎，鄧洵武爲中書侍郎，樑子美爲尚書左丞，吏部尚書朱諤爲右丞。
甲辰，立八行取士科。
癸丑，趙挺之卒。
夏四月乙丑，以淑妃王氏爲貴妃。
五月己丑，封子棫爲楊國公。
朝散郎吳儲、承議郎吳侔坐與妖人張懷素謀反，伏誅。
貶呂惠卿爲祁州團練副使。
庚寅，鄧洵武罷。
甲午，詔班新樂於天下。
癸卯，詔自今凡總一路及監司之任，勿以元祐學術及異意人充選。
以安化蠻犯邊，益兵赴廣西討之。
乙巳，子構生。
六月己未，以樑子美爲中書侍郎。
壬戌，詔景靈宮建僖祖殿室。
甲子，以黎人地爲庭、孚二州。
癸酉，賜上舍生二十九人及第。
乙亥，朱諤卒。
丁丑，慮囚。
甲申，以才人韋氏爲婕妤。
秋七月乙酉朔，伊、洛溢。
戊子，詔括天下漏丁。
壬寅，班祭服於州郡。
乙巳，賢妃武氏薨。
八月乙卯，曾布卒。
丁巳，封子構爲蜀國公。
庚申，以戶部尚書徐處仁爲尚書右丞，吏部尚書林攄同知樞密院事。
己巳，降德音於淮、海、吳、楚二十六州：減囚罪一等，流以下釋之。
九月庚寅，建顯烈觀於陳橋。
己酉，加上僖祖諡曰立道肇基積德起功懿文憲武睿和至孝皇帝，朝獻景靈宮。
庚戌，饗太廟。
辛亥，大饗明堂，赦天下。
升永興軍爲大都督府。
章綖坐冒法，竄海島。
李景直等四人以上書觀望罪，並編管嶺南。
冬十月己未，詔士有才武絕倫者，歲貢準文士上舍上等法。
辛酉，蘇州地震。
乙丑，貶張商英爲安化軍節度副使。
己巳，大雨雹。
閏月丙戌，以林攄爲尚書左丞，資政殿學士鄭居中同知樞密院事。
乙未，詔守令以戶口爲殿最。
升桂州爲大都督府，鎮州爲靖海軍節度。
壬寅，禁用翡翠。
乙巳，升太原府、鄆州併爲大都督府。
十一月壬子朔，日有食之，蔡京等以不及所當食分，率羣臣稱賀。
乙丑，置符寶郎。
己巳，升瀛州爲河間府、瀛海軍節度。
戊寅，南丹州刺史莫公佞降。
徐處仁以母憂去位。
十二月庚寅，以蔡京爲太尉，進何執中以下官二等。
癸巳，以江寧、荊南、揚、杭、越、洪、福、潭、廣、桂併爲帥府。
置黔南路。
丁酉，置開封府府學。
己亥，以婉容喬氏爲賢妃。
開潩河。
是歲，秦鳳旱。
京東水，河溢，遣官振濟，貸被水戶租。
廬州雨豆。
汀、懷二州慶雲見。
乾寧軍、同州黃河清。
于闐、夏國入貢。
涪州夷駱世葉、駱文貴內附。
二年春正月壬子朔，受八寶於大慶殿，赦天下，文武進位一等。
蔡京表賀符瑞。
乙卯，以婉儀劉氏爲德妃。
己未，蔡京進太師；加童貫節度使，仍宣撫。
庚申，進封魏王俁爲燕王，鄧王偲爲越王，併爲太尉；京兆郡王桓爲定王，高密郡王楷爲嘉王，併爲司空；吳國公樞爲建安郡王，冀國公杞爲文安郡王，楚國公栩爲安康郡王，楊國公棫爲濟陽郡王，蜀國公構爲廣平郡王，併爲開府儀同三司。
甲子，以神宗德妃宋氏、劉氏爲淑妃，賢妃喬氏爲德妃。
庚午，徙封仲損爲齊安郡王，仲御爲華陽郡王，孝騫爲晉康郡王，孝參爲豫章郡王，並開府儀同三司；封仲增爲信安郡王，仲忽爲普安郡王，仲癸爲咸安郡王，仲僕爲同安郡王，仲糜爲淮安郡王。
戊寅，徙封向宗回爲漢東郡王，向宗良爲開府儀同三司。
仲損薨。
河東、北盜起。
二月甲申，置諸州曹掾官。
甲午，詔建徽猷閣，藏《哲宗御集》，置學士、直學士、待制官。
己亥，以安德軍節度使錢景臻爲開府儀同三司。
庚戌，以婕妤韋氏爲修容。
三月庚申，班《金籙靈寶道場儀範》於天下。甲子，封子材爲魏國公。
乙亥，封子模爲鎮國公。
戊寅，賜上舍生十三人及第。
升乾寧軍爲清州。
詔監司歲舉所部郡守二人、縣令四人赴三省審察。
夏四月甲辰，復洮州。
五月庚戌朔，日有食之。辛亥，慮囚。
以復洮州功，賜蔡京玉帶，加童貫檢校司空，仍宣撫。
甲寅，復諸路歲貢供奉物。
壬戌，溪哥王子臧徵撲哥降，復積石軍。
戊辰，詔官蔡京子孫一人，進執政官一等。
六月乙酉，以涪夷地爲珍州。
甲午，以平夏城爲懷德軍。
乙未，以殿中六尚、算學、太官局、翰林儀鸞司皆隸六察。
秋七月庚戌，罷建僖祖殿室。
乙卯，以婉容王氏爲賢妃。
八月辛巳，邢州河水溢，壞民廬舍，覆被水者家。
丙申，中書侍郎樑子美罷知鄆州。
己亥，置保州敦宗院。
九月辛亥，以林攄爲中書侍郎，吏部尚書餘深爲尚書左丞。
壬戌，貶向宗回爲太子少保致仕。
壬申，封子植爲吳國公。
癸酉，皇后王氏崩。
削向宗回官爵。
丙子，曲赦熙河蘭湟、秦鳳、永興軍路。
冬十一月丁未朔，太白晝見。
乙丑，上大行皇后諡曰靖和。
十二月壬寅，陪葬靖和皇后於永裕陵。
是歲，同州黃河清。
出宮女七十有七人。
于闐、夏國入貢。
涪夷任應舉、楊文貴，湖南徭楊再光內附。
三年春正月乙卯，祔靖和皇后神主於別廟。
己未，減兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣園陵役者蠲其賦。
丁卯，以涪夷地爲承州。
甲戌，升湟州爲向德軍節度。
二月丙子朔，播州楊文貴納土，以其地置遵義軍。
丁丑，韓忠彥致仕。
三月丙午，立海商越界法。
庚戌，御集英殿策進士。
辛酉，詔四川郡守並選內地人任之。
壬戌，並黔南入廣西路。
乙丑，賜禮部奏名進士及第、出身六百八十五人。
壬申，張康國卒。
夏四月戊寅，林攄罷。
戊子，以淑妃劉氏爲貴妃。
癸巳，以鄭居中知樞密院事，吏部尚書管師仁同知樞密院事。
癸卯，以餘深爲中書侍郎，兵部尚書薛昂爲尚書左丞，工部尚書劉正夫爲尚書右丞。
五月乙巳朔，孟翊獻所畫卦象，謂宋將中微，宜更年號、改官名、變庶事以厭之。帝不樂，詔竄遠方。
丙辰，令辟雍宴用雅樂。
丁巳，慮囚。
戊辰，大雨雹。
辛未，以德妃喬氏爲貴妃。
六月甲戌朔，詔修《樂書》。管師仁罷。
丁丑，蔡京罷。
辛巳，以何執中爲特進、尚書左僕射兼門下侍郎。
以瀘夷地爲純、滋二州。
庚寅，冀州河水溢。
秋七月丁未，詔謫籍人除元祐奸黨及得罪宗廟外，餘並錄用。
丙辰，詔罷都提舉茶事司，在京令戶部、在外令轉運司主之。
八月乙酉，封子樸爲雍國公。
己丑，嗣濮王宗漢薨。
甲午，以仲增爲開府儀同三司，封嗣濮王。
丙申，升融州爲清遠軍節度。
己亥，韓忠彥薨。
九月癸丑，封子棣爲徐國公。
己未，賜天下州學藏書閣名 稽古 。
冬十月癸巳，減六尚局供奉物。
十一月丁未，詔算學以黃帝爲先師，風后等八人配饗，巫咸等七十人從祀。
己巳，蔡京進封楚國公致仕，仍提舉《哲宗實錄》，朝朔望。
十二月己亥，罷東南鑄夾錫錢。
是歲，江、淮、荊、浙、福建旱，秦、鳳、階、成飢，發粟振之，蠲其賦。
陝州、同州黃河清。
闍婆、占城、夏國入貢。
瀘州夷王募弱內附。
四年春正月癸卯，罷改鑄當十錢。
辛酉，詔士庶拜僧者，論以大不恭。
丁卯，夏國入貢。
二月庚午朔，禁然頂、煉臂、刺血、斷指。
庚辰，罷京西錢監。
甲申，詔自今以賞進秩者毋過中奉大夫。
己丑，以餘深爲門下侍郎。資政殿學士張商英爲中書侍郎，戶部尚書侯蒙同知樞密院事。
壬辰，罷河東、河北、京東鑄夾錫鐵錢。
三月庚子，募饑民補禁卒。
詔醫學生併入太醫局，算入太史局，書入翰林書藝局，畫入翰林畫圖局，學官等並罷。
甲寅，敕所在振恤流民。
癸亥，詔：罪廢人稍加甄敘，能安分守者，不俟滿歲，各與敘進，以責來效。
丙寅，賜上舍生十五人及第。
戊辰，詔上書邪下等人可依無過人例，今後改官升任並免檢舉。
夏四月己卯，班樂尺於天下。
癸未，蔡京上《哲宗實錄》。
丙申，立感生帝壇。
丁酉，詔修《哲宗史》。
五月壬寅，停僧牒三年。
丁未，彗出奎、婁。
甲寅，立詞學兼茂科。
丙辰，詔以彗見，避殿減膳，令侍從官直言指陳闕失。
戊午，赦天下。
壬戌，改廣西黔南路爲廣南西路。
癸亥，治廣西妄言拓地罪，追貶帥臣王祖道爲昭信軍節度副使。
甲子，貶蔡京爲太子少保。
丙寅，餘深罷。
六月庚午，御殿復膳。
乙亥，以張商英爲尚書右僕射兼中書侍郎。
壬辰，復向宗回爲開府儀同三司、漢東郡王。
乙未，慮囚。
丙申，薛昂罷。
秋七月辛丑，復罷方田。
戊申，封子咢爲冀國公。
八月乙亥，以劉正夫爲中書侍郎，侯蒙爲尚書左丞，翰林學士承旨鄧洵仁爲尚書右丞。
戊寅，省內外冗官。
庚辰，以資政殿學士吳居厚爲門下侍郎。
丁亥，行內外學官選試法。
閏月辛丑，詔諸路事有不便於民者，監司條奏之。
癸卯，改陵井監爲仙井監。
辛酉，詔戒朋黨。
以張閣知杭州，兼領花石綱。
九月丙寅朔，日有食之。
冬十月丁酉，立貴妃鄭氏爲皇后。
鄭居中罷。
戊戌，太白晝見。
以吳居厚知樞密院事。
十一月乙丑朔，朝景靈宮。
丙寅，饗太廟。
丁卯，祀昊天上帝於圜丘，赦天下，改明年元。
丙戌，罷拱州爲襄邑縣。
十二月庚戌，改諡靖和皇后爲惠恭。
是歲，夔州江水溢。
海水清。
出宮女四百八十六人。
南丹州首領莫公晟內附。
政和元年春正月己巳，以賢妃王氏爲德妃。
壬申，毀京師淫祠一千三十八區。
戊寅，封子共爲定國公。
丙戌，廢白、龔二州。
壬辰，詔百官厲名節。
二月壬寅，冊皇后。
乙巳，詔陝西、河東復鑄夾錫錢。
丙午，以太子少師鄭紳爲開府儀同三司。
三月己巳，詔監司督州縣長吏勸民增植桑柘，課其多寡爲賞罰。
癸酉，以吏部尚書王襄同知樞密院事。
夏四月乙卯，罷陝西、河東鑄夾錫錢。
丙辰，慮囚。
立守令勸農黜陟法。
丁巳，以淮南旱，降囚罪一等，徒以下釋之。
五月癸亥，詔四川羨餘錢物歸左藏庫。
戊辰，改當十錢爲當三。
己卯，東南有星晝隕。
丁亥，解池生紅鹽。
六月甲寅，復蔡京爲太子少師。
秋七月壬申，以疾愈，赦天下。
癸未，廢平、從二州爲砦。
八月乙未，復蔡京爲太子太師。
丁巳，張商英罷。
戊午，詔： 監司部內官吏，一歲中有犯罪至三人以上，雖不及三人而或有曾薦舉者，罪及監司。 
九月戊寅，王襄罷。
丁亥，封子栻爲黃國公。
是月，鄭允中、童貫使遼，以李良嗣來，良嗣獻取燕之策，詔賜姓趙。
冬十月辛卯，以用事之臣多險躁朋比，下詔申儆。
庚戌，封昭化軍節度使宗粹爲信安郡王。
辛亥，貶張商英爲崇信軍節度副使。
十一月任戌，以上書邪等及曾經入籍人並不許試學官。
丙子，封子榛爲福國公。
十二月己酉，詔臺諫以直道核是非，毋憚大吏，毋比近習。
辛亥，廢鎮州，升瓊州爲靖海軍。
是歲，虔州芝草生。
蔡州瑞麥連野。
河南府嘉禾生，野蠶成繭。
出宮女八十人。
交趾、夏國入貢。


【列傳/卷二十一】

劉溫叟，字永齡，河南洛陽人。
性重厚方正，動遵禮法。
唐武德功臣政會之後。
叔祖崇望，相昭宗。
父嶽，後唐太常卿。
溫叟七歲能屬文，善楷隸。
嶽時退居洛中，語家人曰： 吾兒風骨秀異，所未知者壽耳。今世難未息，得與老夫皆爲溫、洛之叟足矣。 故名之溫叟。
以蔭補國子四門助教，河南府文學。
清泰中，爲左拾遺、內供奉。
以母老乞歸就養，改監察御史，分司。
時臺署廢弛，溫叟作新之。
未幾，召爲右補闕。
晉初，王松權知青州，表爲判官，加朝散階。
入爲主客員外郎。
少帝領開封尹，奏爲巡官，命典文翰，又改廣晉府巡官。
少帝即位，拜刑部郎中，賜金紫。
改都官郎中，充翰林學士。
初，嶽仕後唐，嘗居內署，至是溫叟復居斯任，時人榮之。
溫叟既受命，歸爲母壽，候立堂下。
須臾聞樂聲，兩青衣舉箱出庭，奉紫袍、兼衣，母命捲簾見溫叟曰： 此即爾父在禁中日內庫所賜者。 溫叟拜受泣下，退開影堂列祭，以文告之。
母感愴累日，不忍見溫叟。
歲滿，加知制誥。
契丹入汴，溫叟懼，隨契丹北遷，與承旨張允共上表求解職。
契丹主怒，欲出允等爲縣令。
趙延壽曰： 若學士纔不稱職求解者，守本官可也，不可加貶出。 遂得罷職出院。
漢祖南下，溫叟自洛從至鄭州，稱疾不行。
及入汴，溫叟久之方至，授駕部郎中。
周初，拜左諫議大夫，逾年，改中書舍人，加史館修撰，判館事。
顯德初，遷禮部侍郎、知貢舉，得進士十六人。
有譖於帝者，帝怒，黜十二人，左遷太子詹事。
溫叟實無私，後數年，其被黜者相繼登第。
溫叟與張昭同修漢隱帝及周祖實錄，恭帝即位，遷工部侍郎兼判國子祭酒事。
宋初，改刑部。
建隆九年，拜御史中丞。
丁內艱，退居西洛，旋複本官。
三年，兼判吏部銓。
因上言曰： 伏見兩京百司，漸乏舊人，多隳故事。
雖檢閱具存於往冊，而舉行須在於攸司。
蓋因年限得官，歸司者例與減選；冬集赴調，授任者尋又出京。
兼有裁滿初官，不還舊局，但稱前資，用圖免役。
又有嘗因停任，切欲歸司，而元敕不該，無由復職。
遂使在司者失於教習，歷事者難於追還。
伏望自今諸司職掌，除官勒留及歸司者，如理減外欠三選以下，仍須在司執行公事，及三十月即許赴集；如理選外欠三選以上，及在官不成資考者，即準元敕處分。
若在任停官及在司停職者，經恩後於刑部出給雪牒，卻勒歸司，如無闕員，即令守闕，餘依敕格處分。
一日晚歸由闕前，太祖方與中黃門數人偶登明德門西闕，前騶者潛知之，以白溫叟。
溫叟令傳呼如常過闕。
翌日請對，具言： 人主非時登樓，則近制鹹望恩宥，輦下諸軍亦希賞給。
臣所以呵導而過者，欲示衆以陛下非時不登樓也。 太祖善之。
憲府舊例，月賞公用茶，中丞受錢一萬，公用不足則以贓罰物充。
溫叟惡其名不取。
任臺丞十二年，屢求代。
太祖難其人，不允。
開寶四年被疾，太祖知其貧，就賜器幣，數月卒，年六十三。
溫叟事繼母以孝聞，雖盛暑非冠帶不敢見。
五代以來，言執禮者惟溫叟焉。立朝有德望，精賞鑑，門生中尤器楊徽之、趙鄰幾，後皆爲名士。
範杲幼時，嘗以文贄溫叟，大加稱獎，以女妻之。
太宗在晉邸，聞其清介，遣吏遺錢五百千，溫叟受之，貯廳西舍中，令府吏封署而去。
明年重午，又送角黍、執扇，所遣吏即送錢者，視西舍封識宛然，還以白太宗。
太宗曰： 我錢尚不用，況他人乎？
昔日納之，是不欲拒我也；今週歲不啓封，其苦節愈見。 命吏輦歸邸。
是秋，太宗侍宴後苑，因論當世名節士，具道溫叟前事，太祖再三賞嘆。
雍熙初，子炤罷徐州觀察推官待選，以貧詣登聞求注官。
及引對，太宗問誰氏子，炤以溫叟對。
太宗愀然，召宰相語其事，且言當今大臣罕有其比。
因問： 炤當得何官？ 宰相言： 免選以爲厚恩。 帝曰： 其父有清操，錄其子登朝，庶足示勸。 擢炤太子右贊善大夫，歷判三司理欠、憑由司，江南轉運司，入朝爲司封郎中。
炳、燁並進士及第。


【本紀/卷二十一】

○徽宗三二年春正月甲子，制：上書邪等人並不除監司。
二月戊子朔，蔡京復太師致仕，賜第京師。
庚子，以婉容崔氏爲賢妃。
三月戊午朔，定國公共薨。
己巳，御集英殿策進士。
己卯，賜禮部奏名進士及第、出身七百十三人。
夏四月己丑，詔縣令以十二事勸農於境內，躬行阡陌，程督勤惰。
辛卯，復行方田。
日中有黑子。
甲午，宴蔡京等於太清樓。
乙巳，以定國軍節度使仲忽爲開府儀同三司。
庚戌，以何執中爲司空。
壬子，賜張商英自便。
五月癸亥，慮囚。
丁卯，封子椿爲慶國公。
己巳，蔡京落致仕，三日一至都堂議事。
六月己丑，以資政殿學士餘深爲門下侍郎。
乙卯，白虹貫日。
秋七月壬申，訪天下遺書。
丙子，置禮制局。
九月壬午，改太尉以冠武階。
癸未，正三公、三孤官。
改侍中爲左輔，中書令爲右弼，左、右僕射爲太宰、少宰，罷尚書令。
冬十月乙巳，得玉圭於民間。
十一月己未，置知客省、引進、四方館、東西上閣門事。
戊寅，日南至，受元圭於大慶殿，赦天下。
辛巳，蔡京進封魯國公。
以何執中爲少傅、太宰兼門下侍郎，執政皆進秩。
十二月甲申，行給地牧馬法。
乙酉，以鄭居中爲特進。
丙戌，以武信軍節度使童貫爲太尉。
乙巳，定命婦名爲九等。
丙午，燕輔臣於延福宮。
辛亥，封子楃爲衛國公。
是歲，成都府、蘇州火。
出宮女三百八十三人。
高麗入貢。
成都路夷人董舜諮、董彥博內附，置祺、亨二州。
三年春正月己未，以定王桓、嘉王楷併爲太保。
庚申，以廣平郡王構爲檢校太保。
甲子，詔以天賜元圭，遣官冊告永裕、永泰陵。
丙寅，以燕王俁爲太傅。
癸酉，追封王安石爲舒王，子雱爲臨川伯，配饗文宣王廟。
丁丑，吳居厚罷，以觀文殿學士鄭居中知樞密院事。
己卯，以越王偲爲太傅，封子楗爲韓國公。
二月甲申，以德妃王氏爲淑妃。
庚寅，罷文臣勳官。
辛卯，崇恩太后暴崩。
甲午，以遼、女真相持，詔河北治邊防。
丁酉，詔百官奉祠祿者並以三年爲任。
乙巳，增定六朝勳臣一百一十六人。
三月壬子朔，日有食之。戊辰，進神宗淑妃宋氏爲貴妃。升永安縣爲永安軍。癸酉，賜上舍生十九人及第。
夏四月戊子，作保和殿。
庚寅，以復溱、播，等州降德音於梓夔路。
癸巳，鄧洵仁罷。
乙巳，以福寧殿東建玉清和陽宮。
丙午，升定州爲中山府。
己酉，以資政殿學士薛昂爲尚書右丞。
庚戌，班《五禮新儀》。
閏月丙辰，改公主爲帝姬。
戊午，復置醫學。
辛酉，上崇恩太后諡曰昭懷。
庚午，慶國公椿薨。
五月乙酉，慮囚。
丙申，升蘇州爲平江府。
庚子，大盈倉火。
壬寅，以築溱、播進執政官一等。
丙午，葬昭懷皇后於永泰陵。
丁未，詔尚書內省分六司，以掌外省六曹所上之事；置內宰、副宰、內史、治中等官及都事以下吏員。
己酉，班新燕樂。
六月癸亥，祔昭懷皇后神主於太廟。
戊辰，降兩京、河陽、鄭州囚罪一等，民緣園陵役者蠲其賦。
秋七月癸未，升趙城縣爲慶祚軍。
甲申，還王珪、孫固贈諡，追復韓忠彥、曾布、安燾、李清臣、黃履等官職。
庚子，貴妃劉氏薨。
壬寅，復置白州。
八月甲戌，以燕樂成，進執政官一等。
丙子，以何執中爲少師。
丁丑，升潤州爲鎮江府。
戊寅，封四鎮山爲王。
九月庚寅，詔大理寺、開封府不得奏獄空，其推恩支賜並罷。
戊戌，追冊貴妃劉氏爲皇后，諡曰明達。
冬十月乙丑，閱新樂器於崇政殿，出古器以示百官。
戊辰，詔冬祀大禮及朝景靈宮，並以道士百人執威儀前導。
冬十一月辛巳，朝獻景靈宮。
壬午，饗太廟，加上神宗諡曰體元顯道法古立憲帝德王功英文烈武欽仁聖孝皇帝，改上哲宗諡曰憲元繼道世德揚功欽文睿武齊聖昭孝皇帝。
癸未，祀昊天上帝於圜丘，大赦天下。
升端州爲興慶府。
乙酉，以天神降，詔告在位，作《天真降臨示現記》。
乙丑，以賢妃崔氏爲德妃。
壬辰，築祥州。
己亥，詔有官人許舉八行。
十二月癸丑，詔天下訪求道教仙經。
乙卯，詔天下貢醫士。
辛酉，太白晝見。
是歲，江東旱，溫、封、滋三州火。
出宮女二百七十有九人。
四年春正月戊寅朔，置道階凡二十六等。
辛丑，追封濮王子宗誼爲祁王，宗詠爲萊王，宗師爲溫王，宗輔爲楚王，宗博爲蕭王，宗沔爲霍王，宗藎爲建王，宗勝爲袁王。
二月丁巳，賜上舍生十七人及第。
癸亥，改淯井監爲長寧軍。
癸酉，長子桓冠。
三月丙子朔，以淑妃王氏爲貴妃。
夏四月庚戌，幸尚書省，以手詔訓誡蔡京、何執中，各官遷秩，吏賜帛有差。
癸丑，閱太學、辟雍諸生雅樂。
甲子，改戎州爲敘州。
五月丙戌，始祭地於方澤，以太祖配。
降德音於天下。
子機薨。
六月戊午，慮囚。
壬申，以廣西溪洞地置隆、兌二州。
秋七月丁丑，置保壽粹和館，以養宮人有疾者。
戊寅，焚苑東門所儲毒藥可以殺人者，仍禁勿得復貢。
甲午，祔明達皇后神主於別廟。
八月乙巳，改端明殿學士爲延康殿學士，樞密直學士爲述古殿直學士。
癸亥，定武臣橫班以五十員爲額。
九月乙卯，以安靜軍節度使王憲爲開府儀同三司。
己亥，詔諸路兵應役京師者，並以十月朔遣歸。
冬十月乙巳，復置拱州。
十一月丁丑，封子梴爲相國公。
十二月己酉，以禁中神御殿成，減天下囚罪一等。
癸丑，定朝議、奉直大夫以八十員爲額。
己未，詔廣南市舶司歲貢真珠、犀角、象齒。
是歲，相州野蠶成繭。
出宮女六十八人。
五年春正月庚辰，瀘南晏州夷反，尋詔梓州路轉運使趙遹等督兵討平之。
己丑，令諸州縣置醫學，立貢額。
甲午，改龍州爲政州。
二月乙巳，立定王桓爲皇太子。
甲寅，冊皇太子，赦天下。
庚午，以童貫領六路邊事。
三月辛未朔，太白晝見。
己卯，御集英殿策進士。
甲申，追論至和、嘉祐定策功，封韓琦爲魏郡王，覆文彥博官。
丁亥，詔以立皇太子，見責降文武臣僚並與牽復甄敘，凡千五百人。
壬辰，升舒州爲德慶軍。
癸巳，賜禮部奏名進士出身六百七十人。
夏四月甲辰，作葆真宮。
丁未，詣景靈宮，還，幸祕書省，進館職官一等。
庚戌，改集英殿爲右文殿。
癸亥，置宣和殿學士。
詔東宮講讀官罷讀史。
五月壬辰，慮囚。
六月癸丑，以修三山河橋，降德音於河北、京東、京西路。
秋七月戊辰朔，日有食之。乙亥，升汝州爲陸海軍。
丁丑，詔建明堂於寢殿之南。
甲申，昭慶軍節度使蔡卞爲開府儀同三司。
丁亥，封子越爲瀛國公。
八月己酉，以祕書省地爲明堂。
辛亥，升通利軍爲濬州、平川軍節度。
嗣濮王仲增薨。
九月己卯，封仲御爲嗣濮王。
丙戌，封子楧爲惠國公。
冬十月癸卯，以嵩山道人王仔昔爲衝隱處士。
戊午，夏國入貢。
十一月癸酉，錄昭憲皇后杜氏之裔。
庚寅，高麗遣子弟入學。
十二月己亥，升遂州爲遂寧府。
庚申，以平晏夷，曲赦四川。
癸亥，置緣邊安撫司於瀘州。
是歲，平江府、常、湖、秀州水。出宮女五十人。
六年春正月戊子，以瀘南獻捷，轉宰執一官。
以童貫宣撫陝西、河北。
閏月壬寅，升潁州爲順昌府。
丁未，置道學。
二月丁亥，詔增廣天下學舍。
庚寅，詔廣京城。
三月癸丑，賜上舍生十一人及第。
夏四月乙丑，會道士於上清寶籙宮。
辛未，以何執中爲太傅致仕，朝朔望。
丁丑，詔天寧諸節及壬戌日，杖已下罪聽贖。
丙戌，卻監司、守臣進獻。
庚寅，詔蔡京三日一朝，正公相位，總治三省事。
五月丁酉，廢錫錢。
庚子，以鄭居中爲少保、太宰兼門下侍郎，劉正夫爲特進、少宰兼中書侍郎。
壬寅，以保大軍節度使鄧洵武知樞密院事。
六月丙寅，班中書官制格。
庚午，慮囚。
甲戌，詔堂吏遷官至奉直大夫止。
癸未，皇太子納妃朱氏。
秋七月壬辰朔，以震武城爲震武軍。
甲午，以德妃崔氏爲貴妃。
辛亥，以河陽三城節度使王薦爲開府儀同三司。
諸盜晏州卜漏闕一字沅州黃安俊、定邊軍李吪移伏誅，詔函首於甲庫。
壬子，曲赦湖北。
己未，解池生紅鹽。
辛酉，改走馬承受公事爲廉訪使者。
八月壬戌朔，戒北邊帥臣毋生事。
壬午，詔天下監司、郡守搜訪巖谷之士，雖恢詭譎怪自晦者悉以名聞。
丁亥，幸蔡京第。
己丑，升晉州爲平陽、壽州爲壽春、齊州爲濟南府。
九月辛卯朔，詣玉清和陽宮，上太上開天執符御歷含真體道昊天玉皇上帝徽號寶冊。
丙申，赦天下。
令洞天福地修建宮觀，塑造聖像。
以西內成，曲赦京西。
己未，以童貫爲開府儀同三司。
冬十月乙丑，太白晝見。
十一月丁酉，朝獻景靈宮。
戊戌，饗太廟。
己亥，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
庚子，以禮部尚書白時中爲尚書右丞。
辛丑，魏國公材薨。
戊申，以侯蒙爲中書侍郎，薛昂爲尚書左丞。
己未，徙封衛國公楃爲鄆國公。
增橫班爲十三階。
十二月己巳，以婉儀劉氏爲賢妃。
戊寅，以熙河進築功成，進執政一官。
乙酉，奠九鼎於圜像徽調閣。
劉正夫爲開府儀同三司致仕。
戊子，以宗粹爲開府儀同三司。
是歲，冀州三山黃河清。
出宮女六百人。
高麗、占城、大食、真臘、大理、夏國入貢，茂州夷郅永壽內附。
七年春正月丁酉，于闐入貢。
庚子，以殿前都指揮使高俅爲太尉。
二月癸亥，以大理國主段和譽爲雲南節度使、大理國王。
甲子，會道士二千餘人於上清寶籙宮，詔通真先生林靈素諭以帝君降臨事。
丁卯，御集英殿策高麗進士。
辛未，改天寧萬壽觀爲神霄玉清萬壽宮。
乙亥，幸上清寶籙宮，命林靈素講道經。
三月庚寅，賜高麗祭器。
高麗進士權適等四人賜上舍及第。
乙未，以童貫權領樞密院。
丙申，升鼎州爲常德軍。
夏四月庚申，帝諷道籙院上章，冊己爲教主道君皇帝，止於教門章疏內用。
辛酉，升溫州爲應道軍。
五月戊子朔，升慶州爲慶陽軍、渭州爲平涼軍。
己丑，如玉清和陽宮，上承天效法厚德光大后土皇地祇徽號寶冊。
辛卯，命蔡攸提舉祕書省並左右街道籙院。
乙未，詔權罷宮室修造。
辛丑，祭地於方澤，降德音於諸路。
以監司州縣共爲奸贓，令廉訪使者察奏，仍許民徑赴尚書省陳訴。
癸卯，改玉清和陽宮爲玉清神霄宮。
六月戊午朔，以明堂成，進封蔡京爲陳、魯國公。
戊辰，以嘉王楷爲太傅。
改節度觀察留後爲承宣使。
己巳，蔡京辭兩國不拜，詔官其親屬二人。
壬午，詔禁巫覡。
丙戌，貴妃宋氏薨。
秋七月壬辰，熙河、環慶、涇原地震。
庚子，詔八寶增定命寶。
八月癸亥，詔明堂並祠五帝。
鄭居中以母憂去位。
九月戊子，詔湖北民力未紓，胡耳西道可罷進築。
辛卯，大饗明堂，赦天下。
乙未，劉正夫卒。
丁酉，西蕃王子益麻黨徵降，見於紫宸殿。
壬寅，進宰執官一等。
甲辰，以薛昂爲特進。
癸丑，貴妃王氏薨。
冬十月乙卯朔，初御明堂，班朔佈政。戊寅，侯蒙罷。
十一月庚寅，命蔡京五日一赴都堂治事。
辛卯，鄭居中起復。
以餘深爲特進、少宰兼中書侍郎，白時中爲中書侍郎。
壬辰，復置醴州。
丙申，何執中卒。
升石泉縣爲軍。
十二月戊申朔，有星如月。
丁巳，以薛昂爲門下侍郎。
戊辰，詔天神降於坤寧殿，刻石以紀之。
庚午，以童貫領樞密院。
命戶部侍郎孟揆作萬歲山。
是歲，三山河水清。
出宮女六十八人。
重和元年春正月甲申朔，受定命寶於大慶殿。戊子，封孫諶爲崇國公。
己丑，赦天下。
應元符末上書邪中等人，依無過人例。
乙巳，封侄有奕爲和義郡王。
庚戌，以翰林學士承旨王黼爲尚書左丞。
二月戊辰，增諸路酒價。
庚午，遣武義大夫馬政由海道使女真，約夾攻遼。
甲戌，升六安縣爲六安軍。
丁丑，詔監司輒以禁錢買物爲苞苴饋獻，論以大不恭。
三月丙戌，詔監司、郡守自今須滿三歲乃得代，仍毋得通理。
癸巳，令嘉王楷赴廷對。
丙申，以茂州蕃族平，曲赦四川。
丁酉，知建昌陳並等改建神霄宮不虔及科決道士，詔並勒停。
戊戌，御集英殿策進士。
戊申，賜禮部奏名進士及第、出身七百八十三人。
有司以嘉王楷第一，帝不欲楷先多士，遂以王昂爲榜首。
夏四月癸丑朔，築靖夏城、制戎城。
錄呂餘慶後。
癸亥，減捶刑。
己卯，詔每歲以季秋親祠明堂，如孟月朝獻禮。
以太上混元上德皇帝二月十五日生辰爲貞元節。
五月壬午朔，日有食之。
乙酉，詔諸路選漕臣一員，提舉本路神霄宮。
丁亥，以林靈素爲通真達靈元妙先生，張虛白爲通元衝妙先生。
壬辰，班御製《聖濟經》。
以青華帝君八月九日生辰爲元成節。
庚戌，手敕兩浙漕司，以權添酒錢盡給御前工作。
六月乙卯，以賢妃劉氏爲淑妃。
己巳，以淮西盜平，曲赦。
庚子，慮囚。
甲戌，以西邊獻捷，曲赦陝西、河東路。
秋七月壬午，以西師有功，加蔡京恩，官其一子。鄭居中爲少傅，餘深爲少保，鄧洵武爲特進，進執政官一等。
己酉，遣廉訪使者六人振濟東南諸路水災。
八月甲寅，以童貫爲太保。
辛酉，詔班御注《道德經》。
壬申，詔執政非入謝及丐去，毋得獨留奏事。
癸酉，封子椅爲嘉國公。
乙亥，升兗州爲襲慶府。
九月辛巳，大饗明堂。
壬午，詔罷拘白地、禁榷貨、增方田稅、添酒價、取醋息、河北加折耗米、東南水災強糴等事。
丙戌，詔太學、辟雍各置《內經》、《道德經》、《莊子》、《列子》博士二員。己丑，以歲當戌、月當壬爲元命，降德音於天下。
庚寅，薛昂罷。
以白時中爲門下侍郎，王黼爲中書侍郎，翰林學士承旨馮熙載爲尚書左丞，刑部尚書範致虛爲尚書右丞。
壬辰，禁州郡遏糴及邊將殺降以幸功賞者。
癸巳，禁羣臣朋黨。
丁酉，用蔡京言，集古今道教事爲紀志，賜名《道史》。
辛丑，鄭居中罷，乞持餘服，詔從之。
詔察縣令治行、諸路監司能改正州縣事者，較爲殿最。
詔視中大夫林靈素、視中奉大夫張虛白並特授本品真官。
閏月庚申，詔江、淮、荊、浙、閩、廣監司督責州縣還集流民。
丁卯，進封楷爲鄆王。
丙子，詔：周柴氏後已封崇義公，復立恭帝后以爲宣義郎，監周陵廟，世世爲國三恪。
冬十月己卯朔，太白晝見。
己亥，改興慶軍爲肇慶府。
甲辰，置道官二十六等，道職八等。
十一月己酉朔，改元，大赦天下。辛亥，日中有黑子。
丙辰，以婉容王氏爲賢妃。
辛酉，補上書人安堯臣官。
己巳，升梓州爲潼川府。
十二月戊寅朔，復京西錢監。
己丑，置裕民局。
是歲，江、淮、荊、浙、梓州水。
出宮女百七十八人。
黃岩民妻一產四男子。
于闐、高麗入貢。


【列傳/卷二十二】

竇儀，字可象。薊州漁陽人。
曾祖遜，玉田令。
祖思恭，嬀州司馬。
父禹鈞，與兄禹錫皆以詞學名。
禹鈞，唐天佑末起家幽州掾，歷沂、鄧、安、同、鄭、華、宋、澶州支使判官。
周初，爲戶部郎中，賜金紫。
顯德中，遷太常少卿、右諫議大夫致仕。
儀十五能屬文，晉天福中舉進士。
侍衛軍帥景延廣領夔州節度，表爲記室。
延廣後歷滑、陝、孟、鄆四鎮，儀併爲從事。
開運中，楊光遠以青州叛，時契丹南侵，博州刺史周儒以城降，光遠與儒遣人引契丹輕騎於馬家渡渡河。
時延廣掌衛兵，顏衎知州事，即遣儀入奏。
儀謂執政曰： 昨與衎論事勢，有所預慮，所以乘驛晝夜不息而來。
國家若不以良將重兵控博州渡，必恐儒引契丹逾東岸與光遠兵合，則河南危矣。 俄而儒果導契丹渡河，增置壘柵。
少帝軍河上，即遣李守貞等率兵萬人，水陸並進，守汶陽，據要害。
契丹果大至，擊走之。
漢初，召爲左補闕、禮部員外郎。
周廣順初，改倉部員外郎、知制誥。
未幾，召爲翰林學士。
周祖幸南御莊宴射，坐中賜金紫。
歷駕部郎中、給事中，並充職。
劉溫叟知貢舉，所取士有覆落者，加儀禮部侍郎，權知貢舉。
儀上言： 請依晉天福五年制，廢明經、童子科。
進士省卷，令納五軸以上，不得有神道碑誌之類；帖經對義，有三通爲合格；卻復盡試。
其落第者，分爲五等：以詞理紕繆之甚者爲第五等，殿五舉；其次爲第四等，殿三舉；以次稍可者爲第三、第二、第一等，並許次年赴舉。
其學究，請並《周易》、《尚書》爲一科，各對墨義三十道；《毛詩》依舊爲一科，亦對墨義六十道。
及第後，並減爲七選集。
諸科舉人，第一場十否，殿五舉；第二、第三場十否，殿三舉；二場內有九否，殿一舉。
解試之官坐其罪。
進士請解，加試論一首，以五百言以上爲準。 奏可。
俄以父病，上表解官。
世宗親加慰撫，手封金丹，俾賜其父。
父卒，歸葬洛陽。
詔賜錢三十萬，米麥三百斛。
終喪，召拜端明殿學士。
從徵淮南，判行在三司，世宗以其餉饋不繼，將罪之，宰相範質救解得免。
淮南平，判河南府兼知西京留守事。
恭帝即位，遷兵部侍郎，充職。
俄使南唐，既至，將宣詔，會雨雪，李景請於廡下拜受，儀曰： 儀獲將國命，不敢失舊禮。
儻以沾服失容，請俟他日。 景即拜命於庭。
建隆元年秋，遷工部尚書，罷學士，兼判大理寺。
奉詔重定《刑統》，爲三十卷。
會翰林學士王著以酒失貶官，太祖謂宰相曰： 深嚴之地，當得宿儒處之。 範質等對曰： 竇儀清介重厚，然已自翰林遷端明矣。 太祖曰： 非斯人不可處禁中，卿當諭以朕意，勉令就職。 即日再入翰林爲學士。
乾德二年，範質等三相併罷。
越三日，始命趙普平章事。
制書既下，太祖問翰林學士曰： 質等已罷，普敕何官當署？ 承旨陶谷時任尚書，乃建議相位不可以久虛，今尚書乃南省六官之長，可以署敕。
儀曰： 谷所陳非承平之制，皇弟開封尹、同平章事，即宰相之任。 太祖曰： 儀言是也。 即命太宗署敕賜之。
俄加禮部尚書。
時御史臺議，欲以左右僕射合爲表首，太常禮院以東宮三師爲表首。
儀援典故，以僕射合爲表首者六，而謂三師無所據。
朝議是之。
四年秋，知貢舉。
是冬卒，年五十三，贈右僕射。
儀學問優博，風度峻整。
弟儼、侃、偁、僖，皆相繼登科。
馮道與禹鈞有舊，嘗贈詩，有 靈椿一株老，丹桂五枝芳 之句，縉紳多諷誦之，當時號爲竇氏五龍。
初，周祖平兗州，議將盡誅脅從者。
儀白馮道、範質，同請於周祖，皆得全活。
顯德中，太祖克滁州，世宗遣儀籍其府庫。
太祖復令親吏取藏中絹給麾下，儀曰： 太尉初下城，雖傾藏以給軍士，誰敢言者。
今既著籍，乃公帑物也，非詔不可取。 後太祖屢對大臣稱儀有執守，欲相之。
太祖嘗謂宰相曰： 近朝卿士，竇儀質重嚴整，有家法，閨門敦睦，人無讕語，諸弟不能及。
僖亦中人材爾，偁有操尚，可嘉也。
呂餘慶，幽州安次人，本名胤，犯太祖偏諱，因以字行。
祖兗，橫海軍節度判官。
父琦，晉兵部侍郎。
餘慶以蔭補千牛備身，歷開封府參軍，遷戶曹掾。
晉少帝弟重睿領忠武軍節度，以餘慶爲推官。
仕漢歷周，遷濮州錄事參軍。
太祖領同州節制，聞餘慶有材，奏爲從事。
世宗問曰： 得非嘗爲濮州糾曹者乎？ 即以爲定國軍掌書記。
世宗嘗鎮澶淵，濮爲屬郡，故知其爲人也。
太祖歷滑、許、宋三鎮，餘慶併爲賓佐。
及即位，自宋、亳觀察判官召拜給事中，充端明殿學士。
清泰中，琦亦居是職，官秩皆同，時人榮之。
未幾，知開封府。
太祖徵潞及揚，並領上都副留守。
建隆三年，遷戶部侍郎。
丁母憂。
荊湖平，出知潭州，改襄州，遷兵部侍郎、知江陵府。
召還，以本官參知政事。
蜀平，命知成都府。
時盜賊四起，軍士恃功驕恣，大將王全斌等不能戢下。
一日，藥市始集，街吏馳報有軍校被酒持刃奪賈人物。
餘慶立捕斬之以徇，軍中畏伏，民用按堵。
就加吏部侍郎。
歸朝，兼劍南、荊南等道都提舉、三司水陸發運等使。
開寶六年，與宰相更知政事印，旋以疾上表求解機務，拜尚書左丞。
九年，卒，年五十。
贈鎮南軍節度。
餘慶重厚簡易，自太祖繼領藩鎮，餘慶爲元僚。
及受禪，趙普、李處耘皆先進用，餘慶恬不爲意。
未幾，處耘黜守淄州，餘慶自江陵還，太祖委曲問處耘事，餘慶以理辨釋，上以爲實，遂命參知政事。
會趙普忤旨，左右爭傾普，餘慶獨辨明之，太祖意稍解，時稱其長者。
至道中，以弟端爲宰相，特詔贈侍中。
劉熙古，字義淳，宋州寧陵人，唐左僕射仁軌十一世孫。
祖實進，嘗爲汝陰令。
熙古年十五，通《易》、《詩》、《書》；十九，通《春秋》、子、史。
避祖諱，不舉進士。
後唐長興中，以《三傳》舉。
時翰林學士和凝掌貢舉，熙古獻《春秋極論》二篇、《演論》三篇，凝甚加賞，召與進士試，擢第，遂館於門下。
清泰中，驍將孫鐸以戰功授金州防禦使，表熙古爲從事。
晉天福初，鐸移汝州，又闢以隨。
熙古善騎射，一日，有抃集戟門槐樹，高百尺，鐸惡之，投以瓦石不去，熙古引弓一發，貫抃於樹。
鐸喜，令勿拔矢，以旌其能。
後二歲，鐸卒，調補下邑令。
俄爲三司戶部出使巡官，領永興、渭橋、華州諸倉制置發運。
仕漢，爲盧氏令。
周廣順中，改亳州防禦推官，歷澶州支使。
秦、鳳平，以爲秦州觀察判官。
太祖領宋州，爲節度判官。
即位，召爲左諫議大夫，知青州。
車駕徵惟揚，追赴行在。
建隆二年，受詔制置晉州榷礬，增課八十餘萬緡。
乾德初，遷刑部侍郎、知鳳翔府。
未幾，移秦州。
州境所接多寇患，熙古至，諭以朝廷恩信，取蕃部酋豪子弟爲質，邊鄙以寧。
轉兵部侍郎，徙知成都府。
六年，就拜端明殿學士。
丁母憂。
開寶五年，詔以本官參知政事，選名馬、銀鞍以賜。
歲餘，以足疾求解，拜戶部尚書致仕。
九年，卒，年七十四。
贈右僕射。
熙古兼通陰陽象緯之術，作《續聿斯歌》一卷、《六壬釋卦序例》一卷。性淳謹，雖顯貴不改寒素。
歷官十八，登朝三十餘年，未嘗有過。
嘗集古今事蹟爲《歷代紀要》十五卷。
頗精小學，作《切韻拾玉》二篇，摹刻以獻，詔付國子監頒行之。
石熙載，字凝績，河南洛陽人。
周顯德中，進士登第。
疏俊有量，居家嚴謹，有禮法。
宋初，太宗以殿前都虞候領泰寧軍節制，闢爲掌書記。
及尹京邑，表爲開封府推官。
授右拾遺，遷左補闕。
丁外艱，將起復，以讒出爲忠武、崇義二軍掌書記。
太宗即位，復以左補闕召，同知貢舉。
時梅山洞蠻屢爲寇，以熙載知潭州。
召還，擢爲兵部員外郎，領樞密直學士。
未幾，籤書樞密院事，詔賜官第一區。
太平興國四年，親征河東，以給事中充樞密副使從行，還，遷刑部侍郎。
五年，拜戶部尚書、樞密使，以病足在告，寢疾久之未愈。
八年，上表求解職，詔加慰撫，授尚書右僕射。
九年，卒，年五十七。
贈侍中，諡元懿。
上爲悲嘆累日，且謂其事君之心，純正無他，適當委用，而奄忽至此，深爲可惜。
國朝大臣謝事而卒，車駕臨視者，唯熙載焉。
熙載性忠實，遇事盡言，是非好惡，無所顧避。
人有善，即推薦之，時論稱其長者。
初，微時，爲養負米。
嘗行嵩陽道中，遇一叟，熟視熙載曰： 真人將興，子當居輔弼之位。 言訖不見。
及居太宗幕下，頗盡誠節。
典樞務日，上眷注甚篤，方將倚以爲相，俄遘疾不起。
熙載事繼母牛氏以孝聞。
弟熙導，牛氏前夫子，隨母歸石氏。
以熙載故，奏補殿直。
從弟熙古、幼弟熙政，皆登進士第，熙載撫之如一。
熙載卒時，子中孚、中立皆幼，熙政患熙導以異姓居己上，乃詐傳上旨，令己籍熙導家財，由是交訟。
有司歸罪熙導，上召問中孚、中立，令有司再鞫得實。
熙導還本姓，中孚亦養子勿問，熙政坐除名。
上素知熙載以母故育熙導甚厚，雖令還宗，而不奪其官，復以財產量給之。
鹹平二年八月，熙載配饗太宗廟庭。
子居簡，至太子中允、集賢校理。
李穆，字孟雍，開封府陽武人。
父鹹秩，陝西大都督府司馬。
穆幼能屬文，有至行。
行路得遺物，必訪主歸之。
從酸棗王昭素受《易》及《莊》、《老》書，盡究其義。
昭素謂曰： 子所得皆精理，往往出吾意表。 且語人曰： 李生異日必爲廊廟器。 以所著《易論》三十三篇授之。
周顯德初，以進士爲郢、汝二州從事，遷右拾遺。
宋初，以殿中侍御史選爲洋州通判。
既至，剖決滯訟，無留獄焉。
移陝州通判，有司調郡租輸河南，穆以本鎮軍食闕，不即應命，坐免。
又坐舉官，削前資。
時弟肅爲博州從事，穆將母就肅居，雖貧甚，兄弟相與講學，意泊如也。
開寶五年，以太子中允召。
明年，拜左拾遺、知制誥。
五代以還，詞令尚華靡，至穆而獨用雅正，悉矯其弊。
乃先召李煜入朝，以穆爲使。
穆至諭旨，煜辭以疾，且言 事大朝以望全濟，今若此，有死而已。 穆曰： 朝與否，國主自處之。
然朝廷甲兵精銳，物力雄富，恐不易當其鋒，宜熟思之，無自貽後悔。 使還，具言狀，上以爲所諭要切。
江南亦謂其言誠實。
太平興國初，轉左補闕。
三年冬，加史館修撰、判館事，面賜金紫。
四年，從徵太原還，拜中書舍人。
預修《太祖實錄》，賜衣帶、銀器、繒彩。
七年，以與盧多遜款狎，又爲秦王廷美草朝辭笏記，爲言者所劾，責授司封員外郎。
八年春，與宋白等同知貢舉，及侍上御崇政殿親試進士，上憫其顏貌癯瘁，即日復拜中書舍人、史館修撰、判館事。
五月，召爲翰林學士。
六月，知開封府，剖判精敏，奸猾無所假貸，由是豪右屏跡，權貴無敢幹以私，上益知其才。
十一月，擢拜左諫議大夫、參知政事。
月餘，丁母憂，未幾，起復本官。
穆三上表乞終制，詔強起之，穆益哀毀盡禮。
九年正月，晨起將朝，風眩暴卒，年五十七。
穆自責授員外郎，復中書舍人，入翰林，參知政事，以至於卒，不及週歲。
上聞其死，哭謂近臣曰： 穆國之良臣，朕方倚用，遽茲淪沒，非斯人之不幸，乃朕之不幸也。 贈工部尚書。
穆性至孝，母嘗臥疾，每動止轉側，皆親自扶掖，乃稱母意。
初，穆坐秦王事屬吏，其子惟簡紿祖母以穆奉詔鞫獄臺中。
及責授爲省郎，還家，亦不以白母。
每隔日，陽爲入直，即訪親友，或遊僧寺。
免歸，暨於牽復，母終弗之知。
及居喪，思慕以至滅性。
穆善篆隸，又工畫，常晦其事。
質厚忠恪，謹言慎行，所爲純至，無有矯飾。
深信釋典，善談名理，接引後進，多所薦達。
尤寬厚，家人未嘗見其喜慍。
所著文章，隨即毀之，多不留稿。
子惟簡，以父任將作監丞，多才藝，性衝澹，不樂仕進。
去官家居三十餘年，人多稱之。
真宗素聞其有履行，景德三年，詔授惟簡子郯將作監主簿。
大中祥符七年冬，召惟簡入對，特拜太子中允致仕，後加太常丞。
天禧四年，卒，賜其家錢十萬，仍給郯月奉終制。郯後爲太子中舍。


【本紀/卷二十二】

○徽宗四宣和元年春正月戊申朔，日下有五色雲。
壬子，進建安郡王樞爲肅王，文安郡王杞爲景王，併爲太保。
乙卯，詔： 佛改號大覺金仙，餘爲仙人、大士。
僧爲德士，易服飾，稱姓氏。
寺爲宮，院爲觀。 
改女冠爲女道，尼爲女德。
丁巳，金人使李善慶來，遣趙有開報聘，至登州而還。
戊午，以餘深爲太宰兼門下侍郎，王黼爲特進、少宰兼中書侍郎。
乙丑，改湟州爲樂州。
癸酉，封子棟爲溫國公，侄有恭爲永寧郡王。
乙亥，躬耕籍田。
罷裕民局。
二月庚辰，改元。
易宣和殿爲保和殿。
戊戌，以鄧洵武爲少保。
三月庚戌，蔡京等進安州所得商六鼎。
己未，以馮熙載爲中書侍郎，範致虛爲尚書左丞，翰林學士張邦昌爲尚書右丞。
詔天下知宮觀道士與監司、郡縣官以客禮相見。
童貫遣知熙州劉法出師攻統安城，夏人伏兵擊之，法敗歿，震武軍受圍。
甲子，知登州宗澤坐建神霄宮不虔，除名編管。
辛未，賜上舍生五十四人及第。
甲戌，皇后親蠶。
夏四月丙子朔，日有食之。
庚寅，童貫以鄜延、環慶兵大破夏人，平其三城。
己亥，曲赦陝西、河東路。
辛丑，進輔臣官一等。
五月丙午朔，有物如龍形，見京師民家。
丁未，詔德士並許入道學，依道士法。
丙辰，敗夏人於震武。
壬申，班御製《九星二十八宿朝元冠服圖》。
甲戌，慮囚。
是月，大水犯都城，西北有赤氣亙天。
六月壬午，詔西邊武臣爲經略使者改用文臣。
甲申，詔封莊周爲微妙元通真君，列禦寇爲致虛觀妙真君，仍行冊命，配享混元皇帝。
己亥，夏國遣使納款，詔六路罷兵。
秋七月甲寅，以童貫爲太傅。
八月戊寅，詔諸路未方田處並令方量，均定租課。
丁酉，以神霄宮成，降德音於天下。
範致虛以母憂去位。
九月甲辰朔，燕蔡京於保和新殿。辛酉，大饗明堂。
癸亥，幸道德院觀金芝，遂幸蔡京第。
丁卯，以淮康軍節度使蔡攸爲開府儀同三司。
冬十月甲戌朔，以《紹述熙豐政事書》佈告天下。
十一月癸丑，朝獻景靈宮。
甲寅，饗太廟。
乙卯，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
甲子，詔東南諸路水災，令監司、郡守悉心振救。
戊辰，以淮甸旱，饑民失業，遣監察御史察訪。
張邦昌爲尚書左丞，翰林學士王安中爲尚書右丞。
時朱勔以花石綱媚上，東南騷動，太學生鄧肅進詩諷諫，詔放歸田裏。
十二月甲戌，詔京東東路盜賊竊發，令東、西路提刑督捕之。
辛卯，大雨雹。
丙申，帝數微行，正字曹輔上書極論之，編管郴州。
是歲，京西飢，淮東大旱，遣官振濟。
嵐州黃河清。
升邢州爲信德，陳州爲淮寧，襄州爲襄陽，慶州爲慶陽，安州爲德安，鄆州爲東平，趙州爲慶源府；瀘州爲瀘川，睦州爲建德，嶽州爲岳陽，寧州爲興寧，宜州爲慶遠，光州爲光山，均州爲武當軍。
二年春正月癸亥，追封蔡確爲汝南郡王。
甲子，罷道學。
二月乙亥，遣趙良嗣使金國。
唐恪罷。
庚辰，以寧遠軍節度使樑子美爲開府儀同三司。
戊子，令所在贍給淮南流民，諭還之。
甲午，詔別修《哲宗史》。
三月壬寅，賜上舍生二十一人及第。
乙卯，改熙河蘭湟路爲熙河蘭廓路。
夏四月丙子，詔江西、廣東兩界羣盜嘯聚，添置武臣提刑，路分都監各一員。
五月庚子朔，以淑妃劉氏爲貴妃。
己酉，日中有黑子。
丁巳，祭地於方澤，降德音於諸路。
布衣朱夢說上書論宦寺權太重，編管池州。
戊辰，詔宗室有文行才術者，令大宗正司以聞。
六月癸酉，詔開封府振濟饑民。
丁丑，太白晝見。
戊寅，蔡京致仕，仍朝朔望。
辛巳，詔自今動改元豐法制，論以大不恭。
丙戌，詔三省、樞密院額外吏職，並從裁汰。
及有妄言惑衆、稽違詔令者，重論之。
詔諸司總轄、提點之類，非元豐法並罷。
丁亥，復寺院額。
甲午，罷禮制局並修書五十八所。
秋七月壬子，罷文臣起復。
己未，罷醫、算學。
丙寅，封子楒爲英國公。
八月庚辰，詔減定醫官額。
乙未，詔監司所舉守令非其人，或廢法不舉，令廉訪使者劾之。
九月壬寅，金人遣勃堇等來。
乙巳，復德士爲僧。
辛亥，大饗明堂。
丙辰，遣馬政使金國。
癸亥，餘深加少傅。
宴童貫第。
冬十月戊辰朔，日有食之。
以河東節度使梁師成爲太尉。
建德軍青溪妖賊方臘反，命譚稹討之。
十一月己亥，餘深罷，仍少傅，授鎮西軍節度使、知福州。
庚戌，以王黼爲少保、太宰兼門下侍郎。
己未，兩浙都監蔡遵、顏坦擊方臘，死之。
十二月丁亥，改譚稹爲兩浙制置使，以童貫爲江、淮、荊、浙宣撫使，討方臘。
己丑，以少傅鄭居中權領樞密院。
庚寅，詔訪兩浙民疾苦。
是月，方臘陷建德，又陷歙州，東南將郭師中戰死。陷杭州，知州趙霆遁，廉訪使者趙約詬賊死。
是歲，淮南旱。
夏國、真臘入貢。
三年春正月壬寅，鄧洵武卒。
戊午，以安康郡王栩爲太保，進封濟王；鎮國公模爲開府儀同三司，進封樂安郡王。
己未，詔淮南、江東、福建各權添置武臣提刑一員。
辛酉，罷蘇、杭州造作局及御前綱運。
乙丑，罷西北兵更戌。
罷木石彩色等場務。
是月，方臘陷婺州，又陷衢州，守臣彭汝方死之。
二月庚午，趙霆坐棄杭州，貶吉陽軍。
罷方田。
甲戌，降詔招撫方臘。
乙酉，罷天下三舍及宗學、辟雍、諸路提舉學事官。
癸巳，赦天下。
是月，方臘陷處州。
淮南盜宋江等犯淮陽軍，遣將討捕，又犯京東、河北，入楚、海州界，命知州張叔夜招降之。
三月丁未，御集英殿策進士。
庚申，賜禮部奏名進士及第、出身六百三十人。
夏四月丙寅，貴妃劉氏薨。
甲戌，青溪令陳光以盜發縣內棄城，伏誅。
庚寅，忠州防禦使辛興宗擒方臘於青溪。
詔二浙、江東被賊州縣給復三年。
癸巳，汝州牛生麒麟。
五月戊戌，以鄭居中領樞密院。
己亥，詔杭、越、江寧守臣並帶安撫使。
甲辰，追冊貴妃劉氏爲皇后，諡曰明節。
改睦州、建德軍爲嚴州、遂安軍，歙州爲徽州。
丙午，金人再遣曷魯等來。
戊申，以興寧軍節度使劉宗元爲開府儀同三司。
癸亥，詔三省覺察臺諫罔上背公者，取旨譴責。
陳過庭、張汝霖以乞罷御前使喚及歲進花果，爲王黼所劾，並竄貶。
閏月丙寅，減諸州曹掾官。
辛未，立醫官額。
甲戌，復應奉司，命王黼及內侍梁師成領之。
戊寅，慮囚。
六月，河決恩州清河埽。
秋七月丁卯，振溫、處等八州。
丁亥，廢純、滋等十二州。
戊子，童貫等俘方臘以獻。
是月，洛陽、京畿訛言有黑眚如人，或如犬，夜出掠小兒食之，二歲乃息。
八月甲辰，曲赦兩浙、江東、福建、淮南路。
乙巳，以童貫爲太師，譚稹加節度。
丁未，祔明節皇后神主於別廟。丙辰，方臘伏誅。
九月丙寅，以王黼爲少傅，鄭居中爲少師。
庚午，進執政官一等。
辛未，大饗明堂。
冬十月甲寅，詔自今贓吏獄具，論決勿貨。
童貫復領陝西、兩河宣撫。
十一月丁丑，馮熙載罷。
以張邦昌爲中書侍郎，王安中爲尚書左丞，翰林學士承旨李邦彥爲尚書右丞。
辛巳，封子桐爲儀國公。
壬午，張商英卒。
十二月辛卯朔，日中有黑子。
壬子，進封廣平郡王構爲康王，樂安郡王模爲祁王，併爲太保。
是歲，諸路蝗。
四年春正月丁卯，以蔡攸爲少保，梁師成爲開府儀同三司。
癸酉，金人破遼中京，遼主北走。
二月丙申，以旱禱於廣聖宮，即日雨。
癸卯，雨雹。
丙午，以吳國公植爲開府儀同三司，進封信都郡王。
三月辛酉，幸祕書省，遂幸太學，賜祕書少監翁彥深、王時雍、國子祭酒韋壽隆、司業權邦彥章服，館職、學官、諸生恩錫有差。
丙子，遼人立燕王淳爲帝。
金人來約夾攻，命童貫爲河北、河東路宣撫使，屯兵於邊以應之，且招諭幽、燕。
夏四月丙午，詔置補完校正文籍局，錄三館書置宣和樓及太清樓、祕閣。
又令郡縣訪遺書。
五月壬戌，以高俅爲開府儀同三司。
丁卯，封子柄爲昌國公。
甲戌，嗣濮王仲御薨。
乙亥，以蔡攸爲河北、河東宣撫副使。
庚辰，以常德軍節度使譚稹爲太尉。
童貫至雄州，令都統制种師道等分道進兵。
癸未，遼人擊敗前軍統制楊可世於蘭溝甸。
乙酉，封開府儀同三司、江夏郡王仲爰爲嗣濮王。
丙戌，慮囚。
楊可世與遼將蕭幹戰於白溝，敗績。
丁亥，辛興宗敗於范村。
六月己丑，种師道退保雄州，遼人追擊至城下。
帝聞兵敗，懼甚，遂詔班師。
壬寅，以王黼爲少師。
是月，遼燕王淳死，蕭乾等立其妻蕭氏。
秋七月己未，廢貴妃崔氏爲庶人。
壬午，王黼以耶律淳死，覆命童貫、蔡攸治兵，以河陽三城節度使劉延慶爲都統制。
甲申，种師道責授右衛將軍致仕，和詵散官安置。
九月戊午，朝散郎宋昭上書諫北伐，王黼大惡之，詔除名勒停、廣南編管。
己未，金人遣徒孤且烏歇等來議師期。
辛酉，大饗明堂。
己巳，高麗國王王俁薨，遣路允迪弔祭。
甲戌，遣趙良嗣報聘於金國。
己卯，遼將郭藥師以涿、易二州來降。
冬十月庚寅，改燕京爲燕山府，涿、易八州並賜名。
癸巳，劉延慶與郭藥師等統兵出雄州。
戊戌，曲赦所復州縣。
己亥，耶律淳妻蕭氏上表稱臣納款。甲辰，師次涿州。
己酉，郭藥師與高世宣、楊可世等襲燕，蕭幹以兵入援，戰於城中，藥師等屢敗，皆棄馬縋城而出，死傷過半。
癸丑，以蔡攸爲少傅、判燕山府。
甲寅，劉延慶自盧溝河燒營夜遁，衆軍遂潰，蕭幹追至涿水上乃還。
十一月丙辰朔，行新璽。
戊辰，朝獻景靈宮。
己巳，饗太廟。
庚午，祀昊天上帝於園丘，赦天下。
東南官吏昨緣寇盜貶責者，並次第移放，上書邪上等人特與磨勘。
戊寅，金人遣李靖等來許山前六州。
以彰德軍節度使鄭詳爲太尉。
十二月丁亥，郭藥師敗蕭幹於永清縣。
戊子，遣趙良嗣報聘於金國。
庚寅，以郭藥師爲武泰軍節度使。
辛卯，金人入燕，蕭氏出奔。
壬辰，使來獻捷。
乙未，詔監司未經陛對，毋得之任。
丙申，貶劉延慶爲率府率、安置筠州。
壬寅，進封植爲莘王。
五年春正月戊午，金人遣李靖來議所許六州代租錢。
己未，遣趙良嗣報聘，求西京等州。
辛酉，以王安中爲慶遠軍節度使、河北河東燕山府路宣撫使、知燕山府。
甲申，錄富弼後。
二月乙酉朔，以李邦彥爲尚書左丞，翰林學士趙野爲尚書右丞。
丙戌，金人以議未合，斷橋樑，焚次舍。
丁酉，進封雍國公樸爲華原郡王，徐國公棣爲高平郡王，併爲開府儀同三司。
三月乙卯，金人再遣寧術割等來。
己未，遣盧益報聘，皆如其約。
夏四月癸巳，金人遣楊璞以誓書及燕京、涿、易、檀、順、景、薊州來歸。
庚子，童貫、蔡攸入燕，時燕之職官、富民、金帛、子女先爲金人盡掠而去。
乙巳，童貫表奏撫定燕城。
庚戌，曲赦河北、河東、燕雲路。
是日班師。
五月己未，以收復燕、雲，賜王黼玉帶。
庚申，以王黼爲太傅，鄭居中爲太保，進宰執官二等。
辛酉，王黼總治三省事。
癸亥，童貫落節鉞，進封徐、豫國公。
蔡攸爲少師。
乙丑，詔正位三公立本班，帶節鉞若領他職者仍舊班，著爲令。
癸酉，祭地於方澤。
是月，金人許朔、武、蔚三州。
金主阿骨打殂，弟吳乞買立。
六月乙酉，郭藥師加檢校少傅。
丙戌，遼人張覺以平州來附。
己丑，仲爰薨。
乙未，詔今後內外宗室並不稱姓。
丁酉，以安國軍節度使仲理爲開府儀同三司，進封嗣濮王。
己亥，慮囚。
戊申，鄭居中卒。
辛亥，以蔡攸領樞密院。
秋七月戊午，以梁師成爲少保。
己未，童貫致仕。
起復譚稹爲河北、河東、燕山府路宣撫使。
庚午，太傅、楚國公王黼等上尊號曰繼天興道敷文成武睿明皇帝，不允。
禁元祐學術。
八月辛巳朔，日當食不見。
辛丑，命王安中作《復燕雲碑》。
壬寅，太白晝見。
是月，蕭幹破景州、薊州，寇掠燕山，郭藥師敗之。
幹尋爲其下所殺，傳首京師。
九月辛酉，大饗明堂。
冬十月乙酉，雨木冰。
壬寅，罷諸路提舉常平之不職者。
十一月乙卯，以鄭紳爲太師。
丙寅，幸王黼第觀芝。
諸路漕臣坐上供錢物不足，貶秩者二十二人。
丁卯，王安中、譚稹並加檢校少傅，郭藥師爲太尉。
華原郡王樸薨。
壬申，王黼子弟親屬推恩有差。
是月，金人取平州，張覺走燕山，金人索之甚急，命王安中縊殺，函其首送之。
十二月乙巳，金人遣高居慶等來賀正旦。
戊申，以高平郡王棣爲太保，進封徐王。
是歲，秦鳳旱，河北、京東、淮南飢，遣官振濟。
六年春正月乙卯，爲金主輟朝。
戊午，置書藝所。
癸亥，藏蕭幹首於太社。
戊寅，遣連南夫弔祭金國。
二月丁亥，以冀國公咢爲開府儀同三司，進封河間郡王；韶州防禦使令蕩爲婺州觀察使，封安定郡王。
己亥，躬耕藉田。
丙午，詔自今非歷臺閣、寺監、監司、郡守、開封府曹官者，不得爲郎官、卿、監，著爲令。
李邦彥以父憂去位。
三月己酉朔，以錢景臻爲少師。
金人來匄糧，不與。
閏月辛巳，皇后親蠶。
庚子，御集英殿策進士。
夏四月癸丑，賜禮部奏名進士及第、出身八百五人。
丁巳，李邦彥起復。
五月壬寅，慮囚。
癸卯，金人遣使來告嗣位。
六月壬子，詔以收復燕、雲以來，京東、兩河之民困於調度，令京西、淮、浙、江、湖、四川、閩、廣並納免夫錢，期以兩月納足，違者從軍法。
秋七月戊子，遣許亢宗賀金國嗣位。
丁酉，詔：應系御筆斷罪，不許詣尚書省陳訴改正。
壬寅，詔宗室、后妃戚里、宰執之家概敷免夫錢。
甲辰，置璣衡所。
八月乙卯，譚稹落太尉、罷宣撫使，童貫落致仕，領樞密院代之。
丁巳，以溢機堡爲安羌城。
壬戌，以復燕、雲，赦天下。
九月乙亥，以白時中爲特進、太宰兼門下侍郎，李邦彥爲少宰兼中書侍郎。
蔡攸落節鉞。辛巳，大饗明堂。
丁亥，以趙野爲尚書左丞，翰林學士承旨宇文粹中爲尚書右丞，開封尹蔡懋同知樞密院。
庚寅，以金芝產於艮嶽萬壽峯，改名壽嶽。
庚子，金人遣富謨弼等以遺留物來獻。
冬十月庚午，詔有收藏習用蘇、黃之文者，並令焚燬，犯者以大不恭論。
癸酉，詔內外官並以三年爲任，治績著聞者再任，永爲式。
十一月丙子，王黼致仕。
太白晝見。
乙酉，罷應奉司。
丙戌，令尚書省置講議局。
壬辰，詔監司擇縣令有治績者保奏，召赴都堂審察錄用，毋過三人。
十二月甲辰朔，蔡京領講議司。
詔百官遵行元豐法制。
丁未，詔內外侍從以上各舉所知二人。
癸亥，蔡京落致仕，領三省事。
是歲，河北、山東盜起，命內侍梁方平討之。
京師、河東、陝西地大震，兩河、京東西、浙西水，環慶、邠寧、涇原流徙，令所在振恤。
夏國、高麗、于闐、羅殿入貢。
七年春正月癸酉朔，詔赦兩河、京西流民爲盜者，仍給復一年。
癸巳，詔罷諸路提舉常平官屬，有罪當黜者以名聞，仍令三省修已廢之法。
二月甲辰，復置鑄錢監。
詔御史察贓吏。
己酉，雨木冰。
庚戌，詔京師運米五十萬斛至燕山，令工部侍郎孟揆親往措置。
己巳，進封廣國公栻爲南康郡王、福國公榛爲平陽郡王，並開府儀同三司。
壬申，京東轉運副使李孝昌言招安羣盜張萬仙等五萬餘人，詔補官犒賜有差。
三月癸酉朔，雨雹。
甲申，知海州錢伯言奏招降山東寇賈進等十萬人，詔補官有差。
丙戌，以惠國公楧爲開府儀同三司，進封建安郡王。
夏四月丙辰，降德音於京東、河北路。
庚申，蔡京復致仕。
復州縣免行錢。
戊辰，詔行元豐官制。
復尚書令之名，虛而勿授；三公但爲階官，毋領三省事。
五月壬午，封子樅爲潤國公。
丁亥，詔諸路帥臣舉將校有才略者、監司舉守令有政績者歲各三人。
六月辛丑朔，詔宗室復著姓。
丙午，封童貫爲廣陽郡王。
戊申，詔臣僚輒與內侍來往者論罪。
辛亥，慮囚。
己未，以蔡攸爲太保。
癸亥，詔吏職雜流出身人，毋得陳請改換。
乙丑，罷減六尚歲貢物。
秋七月庚午朔，詔士庶毋以 天 、 王 、 君 、 聖 爲名字，及以壬戌日輔臣焚香。
甲戌，以河間郡王咢爲太保，進封沂王。
是月，河東義勝軍叛。
熙河、河東路地震。
九月辛巳，大饗明堂。
壬辰，金人以擒遼主，遣李孝和等來告慶。
是月，河東言粘罕至雲中，詔童貫復宣撫。
有狐升御榻而坐。
冬十月辛亥，賜曾布諡曰文肅。
戊午，罷京畿和糴。
十一月庚午，詔：無出身待制以上、年及三十通曆任滿十歲，乃許任子。
乙亥，遣使回慶金國。
甲申，朝獻景靈宮。
乙酉，饗太廟。
丙戌，祀昊天上帝於圜丘，赦天下。
庚寅，以保靜軍節度使种師道爲河東、河北路制置使。
十二月乙巳，童貫自太原遁歸京師。
己酉，中山奏金人斡離不、粘罕分兩道入攻。
郭藥師以燕山叛，北邊諸郡皆陷。
又陷忻、代等州，圍太原府。
太常少卿傅察奉使不屈，死之。
丙辰，罷浙江諸路花石綱、延福宮、西城租課及內外製造局。
金兵犯中山府，詹度御之。
戊午，皇太子桓爲開封牧。
罷修蕃衍北宅，令諸皇子分居十位。
己未，下詔罪己。
令中外直言極諫，郡邑率師勤王，募草澤異才有能出奇計及使疆外者。罷道官，罷大晟府、行幸局。西城及諸局所管緡錢，盡付有司。
以保和殿大學士宇文虛中爲河北、河東路宣諭使。
庚申，詔內禪，皇太子即皇帝位。
尊帝爲教主道君太上皇帝，居於龍德宮。尊皇后爲太上皇后。
靖康元年正月己巳，詣亳州太清宮，行恭謝禮，遂幸鎮江府。
四月己亥，還京師。
明年二月丁卯，金人脅帝北行。
紹興五年四月甲子，崩於五國城，年五十有四。
七年九月甲子，兇問至江南，遙上尊諡曰聖文仁德顯孝皇帝，廟號徽宗。
十二年八月乙酉，梓宮還臨安。
十月丙寅，權欑於永祐陵。
十二月丁卯，祔太廟第十一室。
十三年正月己亥，加上尊諡曰體神合道駿烈遜功聖文仁德憲慈顯孝皇帝。
贊曰：宋中葉之禍，章、蔡首惡，趙良嗣厲階。
然哲宗之崩，徽宗未立，惇謂其輕佻不可以君於下。遼天祚之亡，張覺舉平州來歸，良嗣以爲納之失信於金，必啓外侮。
使二人之計行，宋不立徽宗，不納張覺，金雖強，何釁以伐宋哉？
以是知事變之來，雖小人亦能知之，而君子有所不能制也。
跡徽宗失國之由，非若晉惠之愚、孫皓之暴，亦非有曹、馬之篡奪，特恃其私智小慧，用心一偏，疏斥正士，狎近奸諛。
於是蔡京以獧薄巧佞之資，濟其驕奢淫佚之志。
溺信虛無，崇飾遊觀，困竭民力。
君臣逸豫，相爲誕謾，怠棄國政，日行無稽。
及童貫用事，又佳兵勤遠，稔禍速亂。
他日國破身辱，遂與石晉重貴同科，豈得諉諸數哉？
昔西周新造之邦，召公猶告武王以不作無益害有益，不貴異物賤用物，況宣、政之爲宋，承熙、豐、紹聖椓喪之餘，而徽宗又躬蹈二事之弊乎？
自古人君玩物而喪志，縱慾而敗度，鮮不亡者，徽宗甚焉，故特著以爲戒。


【列傳/卷二十三】

薛居正，字子平，開封浚儀人。
父仁謙，周太子賓客。
居正少好學，有大志。
清泰初，舉進士不第，爲《遣愁文》以自解，寓意倜儻，識者以爲有公輔之量。
逾年，登第。
晉天福中，華帥劉遂凝闢爲從事。
遂凝兄遂清領邦計，奏署鹽鐵判官。
開運初，改度支推官。
宰相李崧領鹽鐵，又奏署推官，加大理寺直，遷右拾遺。
桑維翰爲開封府尹，奏署判官。
漢乾祐初，史弘肇領侍衛親軍，威權震主，殘忍自恣，無敢忤其意者。
其部下吏告民犯鹽禁，法當死。
獄將決，居正疑其不實，召詰之，乃吏與民有私憾，因誣之，逮吏鞫之，具伏抵法。
弘肇雖怒甚，亦無以屈。
周廣順初，遷比部員外郎，領三司推官，旋知制誥。
周祖徵兗州，詔居正從行，以勞加都官郎中。
顯德三年，遷左諫議大夫，擢弘文館學士，判館事。
六年，使滄州定民租。
未幾，以材幹聞於朝，擢刑部侍郎，判吏部銓。
宋初，遷戶部侍郎。
太祖親征李筠及李重進，並留司三司，俄出知許州。
建隆三年，入爲樞密直學士，權知貢舉。
初平湖湘，以居正知朗州。
會亡卒數千人聚山澤爲盜，監軍使疑城中僧千餘人皆其黨，議欲盡捕誅之。
居正以計緩其事，因率衆剪滅羣寇，擒賊帥汪端，詰之，僧皆不預，賴以全活。
乾德初，加兵部侍郎。
車駕將親征太原，大發民饋運。
時河南府飢，逃亡者四萬家，上憂之，命居正馳傳招集，浹旬間民盡復業。
以本官參知政事。
五年，加吏部侍郎。
開寶五年，兼淮南、湖南、嶺南等道都提舉三司水陸發運使，又兼門下侍郎，監修國史；又監修《五代史》，逾年畢，錫以器幣。
六年，拜門下侍郎、平章事。
八年二月，上謂居正等曰： 年穀方登，庶物豐盛，若非上天垂祐，何以及斯。
所宜共思濟物，或有闕政，當與振舉，以成朕志。 居正等益修政事，以副上意焉。
太平興國初，加左僕射、昭文館大學士。
從平晉陽還，進位司空。
因服丹砂遇毒，方奏事，覺疾作，遽出。
至殿門外，飲水升餘，堂吏掖歸中書，已不能言，但指廡間儲水器。
左右取水至，不能飲，偃閣中，吐氣如煙焰，輿歸私第卒，六年六月也，年七十。
贈太尉、中書令，諡文惠。
居正氣貌瑰偉，飲酒至數鬥不亂。
性孝行純，居家儉約。
爲相任寬簡，不好苛察，士君子以此多之。
自參政至爲相，凡十八年，恩遇始終不替。
先是，太祖嘗謂居正曰： 自古爲君者鮮克正己，爲臣者多無遠略，雖居顯位，不能垂名後代，而身陷不義，子孫罹殃，蓋君臣之道有所未盡。
吾觀唐太宗受人諫疏，直詆其非而不恥。
以朕所見，不若自不爲之，使人無異詞。
又觀古之人臣多不終始，能保全而享厚福者，由忠正也。 開寶中，居正與沈倫併爲相，盧多遜參知政事，九年冬，多遜亦爲平章事。
及居正卒，而沈倫責授，多遜南流，論者以居正守道蒙福，果符太祖之言。
惟溫後至祕書丞；惟清娶密王女宜都縣主，至內殿承製。
盧多遜，懷州河內人。
曾祖得一、祖真啓皆爲邑宰。
父億，字子元，少篤學，以孝悌聞。
舉明經，調補新鄉主簿。
秩滿，複試進士，校書郎、集賢校理。
晉天福中，遷著作佐郎，出爲鄆州觀察支使。
節帥杜重威驕蹇黷貨，幕府賄賂公行，唯億清介自持。
會景延廣鎮天平，表億掌書記；留守西洛，又表爲判官。
時國用窘乏，取民財以助軍，河南府計出二十萬緡，延廣欲並緣以圖羨利，增爲三十七萬緡。
億諫曰： 公位兼將相，既富且貴。
今國帑空竭，不得已而取資於民，公何忍利之乎？ 延廣慚而止。
漢初，以魏王承訓爲開封尹，授億水部員外郎，充推官。
時侍衛諸軍驕恣，朝廷姑息之，軍士成美以驢負鹽入都門，閽者不敢執，反擒平民孟柔送侍衛司。
柔自誣伏，論當棄市。
億察其冤，言於漢祖而釋之。
周初，爲侍御史。
漢末兵亂，法書亡失。
至是，大理奏重寫律令格式，統類編敕。
乃詔億與刑部員外郎曹匪躬、大理正段濤同加議定。
舊本以京兆府改同五府，開封、大名府改同河南府，長安、萬年改爲次赤縣，開封、浚儀、大名、元城改爲赤縣。
又定東京諸門薰風等爲京城門，明德等爲皇城門，啓運等爲宮城門，升龍等爲宮門，崇元等爲殿門。
廟諱書不成文，凡改點畫及義理之誤字二百一十有四。
又以晉、漢及周初事關刑法敕條者，分爲二卷，附編敕，自爲《大周續編敕》，詔行之。
俄以本官知雜事，加左司員外郎，遷主客度支郎中，併兼弘文館直學士。
世宗晏駕，爲山陵判官，出爲河南令。
宋初，遷少尹。
億性恬退，聞其子多遜知制誥，即上章求解。
乾德二年，以少府監致仕。
多遜，顯德初，舉進士，解褐祕書郎、集賢校理，遷左拾遺、集賢殿修撰。
建隆三年，以本官知制誥，歷祠部員外郎。
乾德二年，權知貢舉。
三年，加兵部郎中。
四年，復權知貢舉。
六年，加史館修撰、判館事。
開寶二年，車駕徵太原，以多遜知太原行府事。
移幸常山，又命權知鎮州。
師還，直學士院。
三年春，復知貢舉。
四年冬，命爲翰林學士。
六年，使江南還，因言江南衰弱可圖之狀。
受詔同修《五代史》，遷中書舍人、參知政事。
丁外艱，數日起復視事。
會史館修撰扈蒙請復修時政記，詔多遜專其事。
金陵平，加吏部侍郎。
太平興國初，拜中書侍郎、平章事。
四年，從平太原還，加兵部尚書。
多遜博涉經史，聰明強力，文辭敏給，好任數，有謀略，發多奇中。
太祖好讀書，每取書史館，多遜預戒吏令白己，知所取書，必通夕閱覽，及太祖問書中事，多遜應答無滯，同列皆伏焉。
先是，多遜知制誥，與趙普不協，及在翰林日，每召對，多攻普之短。
未幾，普出鎮河陽。
太宗踐祚，普入爲少保。
數年，普子承宗娶燕國長公主女，承宗適知澤州，受詔歸闕成婚禮。
未逾月，多遜白遣歸任，普由是憤怒。
初，普出鎮河陽，上言自訴雲： 外人謂臣輕議皇弟開封尹，皇弟忠孝全德，豈有間然。
矧昭憲皇太后大漸之際，臣實預聞顧命。
知臣者君，願賜昭鑑。 太祖手封其書，藏於宮中。
至是，普復密奏： 臣開國舊臣，爲權幸所沮。 因言昭憲顧命及先朝自訴之事。
上於宮中訪得普前所上表，因感悟，即留承宗京師。
未幾，複用普爲相，多遜益不自安。
普屢諷多遜，令引退，多遜貪固權位，不能決。
會有以多遜嘗遣堂吏趙白交通秦王廷美事聞，太宗怒，下詔數其不忠之罪，責授守兵部尚書。
明日，以多遜屬吏，命翰林學士承旨李昉、學士扈蒙、衛尉卿崔仁冀、膳部郎中知雜事滕中正雜治之。
獄具，召文武常參官集議朝堂，太子太師王溥等七十四人奏議曰： 謹案兵部尚書盧多遜，身處宰司，心懷顧望，密遣堂吏，交結親王，通達語言，咒咀君父，大逆不道，幹紀亂常，上負國恩，下虧臣節，宜膏斧鉞，以正刑章。
其盧多遜請依有司所斷，削奪在身官爵，準法誅斬。
秦王廷美，亦請同盧多遜處分，其所緣坐，望準律文裁遣。 
遂下詔曰： 臣之事君，貳則有闢，下之謀上，將而必誅。
兵部尚書盧多遜，頃自先朝擢參大政，洎予臨御，俾正臺衡，職在燮調，任當輔弼。
深負倚毗，不思補報，而乃包藏奸宄，窺伺君親，指斥乘輿，交結藩邸，大逆不道，非所宜言。
爰遣近臣，雜治其事，醜跡盡露，具獄已成，有司定刑，外廷集議，僉以梟夷其族，污瀦其宮，用正憲章，以合經義。
尚念嘗居重位，久事明廷，特寬盡室之誅，止用投荒之典，實汝有負，非我無恩。
其盧多遜在身官爵及三代封贈、妻子官封，並用削奪追毀。
一家親屬，並配流崖州，所在馳驛發遣，縱經大赦，不在量移之限。
期周已上親屬，並配隸邊遠州郡。
部曲奴婢縱之。
餘依百官所議。
中書吏趙白、秦王府吏閻密、王繼勳、樊德明、趙懷祿、閻懷忠並斬都門外，仍籍其家，親屬流配海島。
閻密初給事廷美左右，太宗即位，補殿直，仍隸秦邸，恣橫不法。
王繼勳尤廷美所親信，嘗使求訪聲妓，繼勳因怙勢以取貨賄。
德明素與趙白遊處，多遜因之傳達機事，以結廷美。
又累遣懷祿私召同母弟軍器庫副使趙廷俊與語。
懷忠嘗爲廷美使詣淮海國王錢俶遺白金、扣器、絹扇等，廷美又嘗遣懷忠齎銀器、錦彩、羊酒詣其妻父潘璘營宴軍校。
至是皆伏罪。
多遜累世墓在河面，未敗前，一夕震電，盡焚其林木，聞者異之。
多遜至海外，因部送者還，上表稱謝。
雍熙二年，卒於流所，年五十二。
詔徙其家於容州，未幾，復移置荊南。
端拱初，錄其子雍爲公安主簿，還其懷州籍沒先塋。
雍卒，諸弟皆特敕除州縣官。
初，億性儉素，自奉甚薄。
及多遜貴顯，賜賚優厚，服用漸侈，愀然不樂，謂親友曰： 家世儒素，一旦富貴暴至，吾未知稅駕之所。 後多遜果敗，人服其識。
鹹平五年，又錄雍弟寬爲襄州司士參軍。
寬弟察，中景德進士，將廷試，特詔授以州掾。
大中祥符二年，始改簿尉。
三年，察奉多遜喪歸葬襄陽，又詔本州賜察錢三十萬。
四年，仍錄其孫又元爲襄州司士。


【本紀/卷二十三】

○欽宗欽宗恭文順德仁孝皇帝，諱桓，徽宗皇帝長子，母曰恭顯皇后王氏。
元符三年四月乙酉生於坤寧殿。
初名亶，封韓國公，明年六月進封京兆郡王。
崇寧元年二月甲午，更名烜，十一月丁亥，又改今名。
大觀二年正月，進封定王。
政和元年三月，講學於資善堂。
三年正月，加太保。
四年二月癸酉，冠於文德殿。
五年二月乙巳，立爲皇太子，大赦天下。
丁巳，謁太廟。
詔乘金輅，設鹵簿，如至道、天禧故事，及宮僚參謁並稱臣，皆辭之。
六年六月癸未，納妃朱氏。
宣和七年十二月戊午，除開封牧。
庚申，徽宗詔皇太子嗣位，自稱曰道君皇帝，趣太子入禁中，被以御服。
泣涕固辭，因得疾。
又固辭，不許。
辛酉，即皇帝位，御垂拱殿見羣臣。
是日，日有五色暈，挾赤黃珥，重日相蕩摩久之。
乃引道君皇帝出居龍德宮，皇后出居擷景園。
以少宰李邦彥爲龍德宮使，太保、領樞密院事蔡攸、門下侍郎吳敏副之。
是時，金人已分道犯境。
壬戌，赦大逆、反叛以下罪，進百官秩一等，賞諸軍，立妃朱氏爲皇后，以太子詹事耿南仲籤書樞密院事。
癸亥，詔太傅燕王、越王入朝不趨，贊拜不名。
詔非三省、樞密院所得旨，有司勿行。
甲子，斡離不陷信德府，粘罕圍太原。
詔京東、淮西、浙募兵入衛。
太學生陳東等上書，數蔡京、童貫、王黼、梁師成、李彥、朱勔罪，謂之六賊，請誅之。
丙寅，上道君皇帝尊號曰教主道君太上皇帝，皇后曰道君太上皇后。
詔改元。
靖康元年春正月丁卯朔，受羣臣朝賀，退詣龍德宮，賀道君皇帝。
詔中外臣庶實封言得失。
金人破相州。
戊辰，破濬州。
威武軍節度使梁方平師潰，河北、河東路制置副使何灌退保滑州。
己巳，灌奔還，金人濟河，詔親征。
道君皇帝東巡，以領樞密院事蔡攸爲行宮使，尚書右丞宇文粹中副之。
詔自今除授、黜陟及恩數等事，並參酌祖宗舊制。
罷內外官司、局、所一百五處，止留後苑，以奉龍德宮。
以門下侍郎吳敏知樞密院事，吏部尚書李梲同知樞密院事。
貶太傅致仕王黼爲崇信軍節度副使、安置永州。
賜翊衛大夫、安德軍承宣使李彥死，並籍其家。
放寧遠軍節度使朱勔歸田裏。
帝欲親征，以李綱爲留守，以李梲爲副。
給事中王寓諫親征，罷之。
庚午，道君皇帝如亳州，百官多潛遁。
宰相欲奉帝出襄、鄧，李綱諫止之。
以綱爲尚書右丞。
辛未，以李綱爲親征行營使，侍衛親軍馬軍都指揮使曹曚副之。
太宰兼門下侍郎白時中罷。李邦彥爲太宰兼門下侍郎，守中書侍郎張邦昌爲少宰兼中書侍郎，尚書左丞趙野爲門下侍郎，翰林學士承旨王孝迪爲中書侍郎，同知樞密院事蔡懋爲尚書左丞。
壬申，金人渡河，遣使督諸道兵入援。
癸酉，詔兩省、樞密院官制一遵元豐故事。
金人犯京師，命尚書駕部員外郎鄭望之、親衛大夫康州防禦使高世則使其軍。
詔從官舉文武臣僚堪充將帥有膽勇者。
是夜，金人攻宣澤門，李綱御之，斬獲百餘人，至旦始退。
甲戌，金人遣吳孝民來議和，命李梲使金軍。
金人又使蕭三寶奴、耶律忠、張願恭來。
以吏部尚書唐恪同知樞密院事。
乙亥，金人攻通津、景陽等門，李綱督戰，自卯至酉，斬首數千級，何灌戰死。
李梲與蕭三寶奴、耶律忠、王汭來索金帛數千萬，且求割太原、中山、河間三鎮，並宰相、親王爲質，乃退師，丙子，避正殿，減常膳。
括借金銀，籍倡優家財。
庚辰，命張邦昌副康王構使金軍，詔稱金國加 大 字。
辛巳，道君皇帝幸鎮江。
以兵部尚書路允迪籤書樞密院事。
金人陷陽武，知縣事蔣興祖死之。
壬午，大風走石，竟日乃止。
封子諶爲大寧郡王。
甲申，省廉訪使者官，罷鈔旁定貼錢及諸州免行錢，以諸路贍學戶絕田產歸常平司。
統制官馬忠以京西募兵至，擊金人於順天門外，敗之。
乙酉，路允迪使粘罕軍於河東。
平陽府將劉嗣初以城叛。
丁亥，靖難軍節度使、河北河東路制置使种師道督涇原、秦鳳兵入援，以師道同知樞密院事，爲京畿、河北、河東宣撫使，統四方勤王兵及前後軍。
庚寅，盜殺王黼於雍丘。
癸巳，大霧四塞。
乙未，貶少保、淮南節度使梁師成爲彰化軍節度副使，行及八角鎮，賜死。
二月丁酉朔，命都統制姚平仲將兵夜襲金人軍，不克而奔。
戊戌，罷李綱以謝金人，廢親征行營司。
金人復來議和。
庚子，命附馬都尉曹晟使金軍。
辛丑，又命資政殿大學士宇文虛中、知東上閣門事王球使之，許割三鎮地。
太學諸生陳東等及都民數萬人伏闕上書，請複用李綱及种師道，且言李邦彥等疾綱，恐其成功，罷綱正墮金人之計。
會邦彥入朝，衆數其罪而罵。
吳敏傳宣，衆不退，遂撾登聞鼓，山呼動地。
殿帥王宗濋恐生變，奏上勉從之。
遣耿南仲號於衆曰： 已得旨宣綱矣。 
內侍朱拱之宣綱後期，衆臠而磔之，並殺內侍數十人。
乃復綱右丞，充京城防禦使。
壬寅，追封范仲淹魏國公，贈司馬光太師，張商英太保，除元祐黨籍學術之禁。
詔誅士民殺內侍爲首者，禁伏闕上書，廢苑囿宮觀可以與民者。
金人使王汭來。
癸卯，命肅王樞使金軍。以觀文殿學士、大名尹徐處仁爲中書侍郎，宇文虛中籤書樞密院事。
蔡懋罷。
乙巳，宇文虛中、王球復使金軍。
康王至自金軍。
金人遣韓光裔來告辭，遂退師，京師解嚴。
丙午，康王構爲太傅、靜江奉寧軍節度使。
省明堂班朔佈政官。
丁未，日有兩珥。
戊申，赦天下。
詔諭士民，自今庶事並遵用祖宗舊制，凡蠹國害民之事，一切寢罷。
己酉，罷宰執兼神霄玉清萬壽宮使及殿中監、符寶郎。
詔用祖宗故事，擇武臣得軍心者爲同知、籤書樞密院，邊將有威望者爲三衙。
以金人請和，詔官民昔嘗附金而復歸本朝者，各還其鄉國。
庚戌，李邦彥罷，以張邦昌爲太宰兼門下侍郎，吳敏爲少宰兼中書侍郎，李綱知樞密院事，耿南仲爲尚書左丞，李梲爲尚書右丞。
辛亥，詔監察御史言事如祖宗法。
宇文粹中罷知江寧府。
癸丑，种師道罷爲中太一宮使。
贈右正言陳瓘爲右諫議大夫。
甲寅，貶太師致仕蔡京爲祕書監、分局南京，太師、廣陽郡王童貫爲左衛上將軍，太保、領樞密院事蔡攸爲太中大夫、提舉亳州明道宮。
先是，粘罕遣人來求賂，大臣以勤王兵大集，拘其使人，且結約餘睹以圖之。
至是，粘罕怒，及攻太原不克，分兵趣京師，過南、北關，權威勝軍李植以城降。
乙卯，陷隆德府，知府張確、通判趙伯臻、司錄張彥遹死之。
丙辰，有二流星，一齣張宿入濁沒，一齣北河入軫。
己未，詔遙郡承宣使有功應除正任者，自今除正任刺史。
辛酉，梁方平坐棄河津，伏誅。
王孝迪罷。
命給事中王雲、侍衛親軍馬軍都指揮使曹曚使金國，鎮洮軍節度使、中太乙宮使种師道爲河北、河東路宣撫使，保靜軍節度使、殿前副都指揮使姚古爲制置使。
乙丑，御殿復膳。
丙寅，下哀痛之詔於陝西、河東。
是月，金人犯澤州之高平，知州高世由往犒之，乃去。
三月丁卯朔，遣徽猷閣待制宋煥奉表道君皇帝行宮。
詔侍從言事。
詔非三省、樞密院所奉旨，諸司不許奉行。
罷川路歲所遣使。
募人掩軍民遺骸，遣使分就四郊致祭。
戊辰，李梲罷爲鴻慶宮使。
己巳，張邦昌罷爲中太一宮使。
徐處仁爲太宰兼門下侍郎，唐恪爲中書侍郎，翰林學士何爲尚書右丞，御史中丞許翰同知樞密院事。
庚午，宇文虛中罷知青州。
癸酉，詣景靈東宮行恭謝禮。
命趙野爲道君皇帝行宮奉迎使。
甲戌，恭謝景靈西宮及建隆觀。
乙亥，詣陽德觀、凝祥池、中太乙宮、佑神觀、相國寺。
丙子，改擷景園爲寧德宮。
錄司馬光後。
己卯，燕王俁、越王偲爲太師。
壬午，詔金人叛盟深入，其元主和議李邦彥、奉使許地李梲、李鄴、鄭望之悉行罷黜。
又詔种師道、姚古、种師中往援三鎮，保塞陵寢所在，誓當固守。
癸未，遣李綱迎道君皇帝於南京，以徐處仁爲禮儀使。
殿中侍御史李擢、左司諫李會罷。
乙酉，迎道君皇帝於宜春苑，太后入居寧德宮。
丙戌，知中山府詹度爲資政殿大學士，知太原府張孝純、知河間府陳遘併爲資政殿學士，知澤州高世由直龍圖閣，賞城守之勞也。
丁亥，朝於寧德宮，詔扈從行宮官吏，候還京日優加賞典，除有罪之人迫於公議已行遣外，餘令臺諫勿複用前事糾言。
庚寅，肅王樞爲太傅。
姚古復隆德府。
辛卯，復威勝軍。
壬辰，太保景王杞、濟王栩爲太傅。
有流星出紫微垣。
甲午，康王構爲集慶、建雄軍節度使，尚書戶部侍郎錢蓋爲陝西制置使。
命陳東初品官，賜同進士出身，辭不拜。
籍朱勔家。
乙未，詔金歸朝官民未發遣者，止之。
丙申，貶蔡京爲崇信軍節度副使。
是春，夏人取天德、雲內、武州及河東八館。
夏四月戊戌，夏人陷震威城，攝知城事朱昭死之。
己亥，迎太上皇帝入都門。
壬寅，朝於龍德宮。
癸卯，立子諶爲皇太子。
耿南仲爲門下侍郎。
乙巳，置《春秋》博士。
戊申，置詳議司於尚書省，討論祖宗法。
己酉，乾龍節，羣臣上壽於紫宸殿。
庚戌，趙野罷。
壬子，金人使賈霆、冉企弓來。
癸丑，封太師、沂國公鄭紳爲樂平郡王。
貶童貫爲昭化軍節度副使、安置郴州。
減宰執俸給三之一及支賜之半。
詔開經筵。
令吏部稽考庶官，凡由楊戩、李彥之公田，王黼、朱勔之應奉，童貫西北之師，孟昌齡河防之役，夔蜀、湖南之開疆，關陝、河東之改幣，及近習所引，獻頌可採，特赴殿試之流，所爵賞，悉奪之。
甲寅，种師道加太尉、同知樞密院事、河北河東路宣撫使。
乙卯，詔自今假日特坐，百司毋得休務。
以平涼軍節度使範訥爲右金吾衛上將軍。
丙辰，詔有告奸人妄言金人復至以恐動居民者，賞之。
戊午，進封南康郡王栻爲和王，平陽郡王榛爲信王。
己未，復以詩賦取士，禁用《莊》、《老》及王安石《字說》。
壬戌，詔親擢臺諫官，宰執勿得薦舉，著爲令。
追政和以來道官、處士、先生封贈奏補等敕書。
甲子，令在京監察御史、在外監司、郡守及路分鈐轄已上，舉曾經邊任或有武勇可以統衆出戰者，人二員。
東兵正將佔沆與金人戰於交城縣，死之。
乙丑，詔三衙並諸路帥司各舉諳練邊事、智勇過人並豪俊奇傑、衆所推服、堪充統制將領者各五名。
貶蔡攸節度副使，安置朱勔於循州。
五月丙寅朔，朝於龍德宮，令提舉官日具太上皇帝起居平安以聞。
丁卯，詔天下有能以財谷佐軍者，有司以名聞，推恩有差。
以少傅、鎮西軍節度餘深爲特進、觀文殿大學士。
戊辰，罷王安石配享孔子廟庭。
庚午，少傅、安武軍節度使錢景臻，鎮安軍節度使、開府儀同三司劉宗元併爲左金吾衛上將軍。
保信軍節度使劉敷、武成軍節度使劉敏、向德軍節度使張楙、岳陽軍節度使王舜臣、應道軍節度度使朱孝孫、瀘川軍節度使錢忱併爲右金吾衛上將軍。
是日，寒。
辛未，申銅禁。
詔：無出身待制已上，年及三十而通曆任實及十年者，乃得任子。
監察御史餘應求坐言事迎合大臣，罷知衛州。
甲戌，曲赦河北路。
乙亥，申銷金禁。
丁丑，詔以儉約先天下，澄冗汰貪，爲民除害，授監司、郡縣奉行所未及者，凡十有六事。
姚古將兵至威勝，聞粘罕將至，衆驚潰，河東大振。
河北、河東路制置副使种師中與金人戰於榆次，死之。
己卯，借外任官職田一年。
開府儀同三司高俅卒。
辛巳，損太官日進膳。
追削高俅官。
甲申，罷詳議司。
己丑，以河東經略安撫使張孝純爲檢校少保、武當軍節度使。
壬辰，詔天下舉習武藝、兵書者。
乙未，詔姚古援太原。
六月丙申朔，以道君皇帝還朝，御紫宸殿，受羣臣朝賀。
詔諫官極論闕失。
戊戌，令中外舉文武官才堪將帥者。
時太原圍急，羣臣欲割三鎮地，李綱沮之，乃以李綱代种師道爲宣撫使、援太原。
辛丑，以資政殿學士劉韐爲宣撫副使，陝西制置司都統制解潛爲制置副使。
太白犯歲星。
壬寅，封鄆國公楃爲安康郡王，韓國公楗爲廣平郡王，並開府儀同三司。
詔： 今日政令，惟遵奉上皇詔書，修復祖宗故事。
羣臣庶士亦當講孔、孟之正道，察安石舊說之不當者，羽翼朕志，以濟中興。 
癸卯，以侍衛親軍馬軍副都指揮使、鎮西軍承宣使王稟爲建武軍節度使，錄堅守太原之功也。
甲辰，路允迪罷爲醴泉觀使。
乙巳，左司諫陳公輔以言事責監合州酒務。
壬子，天狗墜地。有聲如雷。
癸丑，慮囚。
丙辰，太白、熒感、歲、鎮四星合於張。
辛酉，罷都水、將作監承受內侍官。
熙河都統制焦安節坐不法，李綱斬之。
壬戌，姚古坐擁兵逗遛，貶爲節度副使、安置廣州。
彗出紫微垣。
秋七月乙丑朔，除元符上書邪等之禁。
宋昭政和中上書諫攻遼，貶連州；庚午，詔赴都堂。
乙亥，安置蔡京於儋州，攸雷州，童貫吉陽軍。
己卯，免借河北、河東、陝西路職田。
乙酉，詔蔡京子孫二十三人已分竄遠地，遇赦不許量移。
是日，京死於潭州。
丁亥，令侍從官共議改修宣仁聖烈皇后謗史。
辛卯，遣監察御史張澂誅童貫，廣西轉運副使李升之誅趙良嗣，並竄其子孫於海南。
壬辰，侍御史李光坐言事貶監當。
是月，解潛與金人戰於南關，敗績。
劉韐自遼州引兵與金人戰，敗績。
八月甲午朔，錄陳瓘後。
丙申，覆命种師道以宣撫使巡邊，召李綱還。
庚子，詔以彗星，避殿減膳，令從臣具民間疾苦以聞。
河東察訪使張灝與金人戰於文水，敗績。
辛丑，詔求民之疾苦者十七事，悉除之。
丁未，斡離不復攻廣信軍、保州，不克，遂犯真定。
戊申，都統制張思正等夜襲金人於文水縣，敗之。
己酉，復戰，師潰，死者數萬人，思正奔汾州。
都統制折可求師潰於子夏山。
威勝、隆德、汾、晉、澤、絳民皆渡河南奔，州縣皆空。
金人乘勝攻太原。
錄張庭堅後。
乙卯，遣徽猷閣待制王雲、閣門宣贊舍人馬識遠使於金國，祕書著作佐郎劉岑、太常博士李若水分使其軍議和。
戊午，許翰罷知亳州。
己未，太宰徐處仁罷知東平，少宰吳敏罷知揚州。
以唐恪爲少宰兼中書侍郎，何爲中書侍郎，禮部尚書陳過庭爲尚書右丞，開封尹聶昌同知樞密院事，御史中丞李回籤書樞密院事。
庚申，遣王雲使金軍，許以三鎮賦稅。
是月，福州軍亂，殺其知州事柳庭俊。
九月丙寅，金人陷太原，執安撫使張孝純，副都總管王稟、通判方笈皆死之。
辛未，貶吳敏爲崇信軍節度副使、安置涪州。
移蔡攸於萬安軍，尋與弟翛及朱勔皆賜死。
乙亥，詔編修敕令所取靖康以前蔡京所乞御筆手詔，參祖宗法及今所行者，刪修成書。
丁丑，禮部尚書王爲尚書左丞。
戊寅，有赤氣隨日出。
李綱罷知揚州。
壬午，梟童貫首于都市。
癸未，賜布衣尹焞爲和靖處士。
甲申，日有兩珥、背氣。
丙戌，建三京及鄧州爲都總管府，分總四道兵。
庚寅，以知大名府趙野爲北道都總管，知河南府王襄爲西道都總管，知鄧州張叔夜爲南道都總管，知應天府胡直孺爲東道都總管。
又罷李綱提舉洞霄宮。
辛卯，遣給事中黃鍔由海道使金國議和。
是月，夏人陷西安州。
冬十月癸巳朔，御殿復膳。
貶李鋼爲保靜軍節度副使、安置建昌軍。
丁酉，金人陷真定，都鈐轄劉竧死之。
有流星如杯。
戊戌，金人使楊天吉、王汭來。
庚子，日有青、赤、黃恩氣。
金人陷汾州，知州張克戩、兵馬都監賈亶死之。又攻平定軍。
辛丑，下哀痛詔，命河北、河東諸路帥臣傳檄所部，得便宜行事。
壬寅，天寧節，率羣臣詣龍德宮上壽。
甲辰，詔用蔡京、王黼、童貫所薦人。
丙午，集從官於尚書省，議割三鎮。
召种師道還。
丁未，以禮部尚書馮澥知樞密院事。
己酉，閱炮飛山營。
庚戌，以範訥爲寧武軍節度使、河北河東路宣撫使。
遼故將小胡錄攻陷麟州建寧砦，知砦楊震死之。壬子，詔太常禮官集議金主尊號。
命尚書左丞王副康王使斡離不軍，辭。
乙卯，雨木冰。
丙辰，金人陷平陽府，又陷威勝、隆德、澤州。
丁巳，高麗入貢，令明州遞表以進，遣其使還。
戊午，貶王爲單州團練副使，命馮澥代行。
庚申，日有兩珥及背氣。
侍御史胡舜陟請援中山，不省。
辛酉，种師道薨。
十一月丙寅，夏人陷懷德軍，知軍事劉銓、通判杜翊世死之。
籍譚稹家。
戊辰，康王未至金軍而還。
馮澥罷。
己巳，集百官議三鎮棄守。
庚午，詔河北、河東、京畿清野，令流民得佔官舍寺觀以居。
辛未，有流星如杯。
壬申，禁京師民以浮言相動者。
癸酉，右諫議大夫範宗尹以首議棄地罷。
金人至河外，宣撫副使折彥質領師十二萬拒之。
甲戌，師潰。
金人濟河，知河陽燕瑛、西京留守王襄棄城遁。
乙亥，命刑部尚書王雲副康王使斡離不軍。許割三鎮，奉袞冕、車輅，尊其主爲皇叔，且上尊號。
丙子，金人渡河，折彥質兵盡潰，提刑許高兵潰於洛口。
金人來言，欲盡得河北地。
京師戒嚴。
遣資政殿學士馮澥及李若水使粘罕軍。
丁丑，何罷。
以尚書左丞陳過庭爲中書侍郎，兵部尚書孫傅爲尚書右丞。
命成忠郎郭京領選六甲正兵所。
籤書樞密院事李回以萬騎防河，衆潰而歸。
是日，塞京城門。
戊寅，進龍德宮婉容韋氏爲賢妃，康王構爲安國、安武軍節度使。
罷清野。
辛巳，以知懷州霍安國爲徽猷閣待制，通判林淵直徽猷閣，賞守禦之功也。
壬午，斡離不使楊天吉、王汭、勃堇撒離栂來。
命耿南仲使斡離不軍，聶昌使粘罕軍，許畫河爲界。
康王至磁州，州人殺王雲，止王勿行，王復還相州。
遣蠟書間行出關召兵，又約康王及河北守將來援。
多爲邏兵所獲。丁亥，大風發屋折木。
李回罷。
戊子，金人攻通津門，範瓊出兵焚其砦。
己丑，南道總管張叔夜將兵勤王，至玉津園，以叔夜爲延康殿學士。
斡離不遣劉晏來。
庚寅，幸東壁勞軍。
詔三省長官名悉依元豐舊制。
領開封府何爲門下侍郎。
閏月壬辰朔，金人攻善利門，統制姚仲友御之。
奇兵作亂，殺使臣，王宗濋斬數十人乃定。
唐恪出都，人慾擊之，因求去，罷爲中太一宮使。
以門下侍郎何爲尚書右僕射兼中書侍郎。
劉韐坐棄軍，降五官予祠。
癸巳，京師苦寒，用日者言，借土牛迎春。
朱伯友坐棄鄭州，降三官罷。
西道總管王襄棄西京去。
知澤州高世由以城降於金。
燕瑛欲棄河陽，爲亂兵所殺。
河東諸郡，或降或破殆盡。
都民殺東壁統制官辛亢宗。
罷民乘城，代以保甲。
粘罕軍至城下。
甲午，時雨雪交作，帝被甲登城，以御膳賜士卒，易火飯以進，人皆感激流涕。
金人攻通津門，數百人縋城御之，焚其炮架五、鵝車二。
驛召李綱爲資政殿大學士、領開封府。
金人陷懷州，霍安國、林淵及其鈐轄張彭年、都監趙士詝、張諶皆死之。
乙未，金人入青城，攻朝陽門。
馮澥與金人蕭慶、楊真誥來。
丙申，帝幸宣化門，以障泥乘馬，行泥淖中，民皆感泣。
張叔夜數戰有功，帝如安上門召見，拜資政殿學士。
金人執胡直孺，又陷拱州。
丁酉，赤氣亙天。
以馮澥爲尚書左丞。
戊戌，殿前副都指揮使王宗濋與金人戰於城下，統制官高師旦死之。
庚子，以資政殿學士張叔夜籤書樞密院事。
金人攻宣化門，姚仲友御之。
辛丑，金人攻南壁，殺傷相當。
壬寅，詔河北守臣盡起軍民兵，倍道入援。
癸卯，金人攻南壁，張叔夜、範瓊分兵襲之，遙見金兵，奔還，自相蹈藉，溺隍死者以千數。
甲辰，大雨雪。
金人陷亳州。
遣間使召諸道兵勤王。
乙巳，大寒，士卒噤戰不能執兵，有僵仆者。
帝在禁中徒跣祈晴。
時勤王兵不至，城中兵可用者惟衛士三萬，然亦十失五六。
金人攻城急。
丙午，雨木冰。
丁未，始避正殿。
己酉，遣馮澥、曹輔與宗室仲溫、士訁布使金軍請和。
命康王爲天下兵馬大元帥，速領兵入衛。
辛亥，金人來議和，要親王出盟。
壬子，金人攻通津、宣化門，範瓊以千人出戰，渡河，冰裂，沒者五百餘人，自是士氣益挫。
甲寅，大風自北起，俄大雨雪，連日夜不止。
乙卯，金人復使劉晏來，趣親王、宰相出盟。
丙辰，妖人郭京用六甲法，盡令守禦人下城，大啓宣化門出攻金人，兵大敗。
京託言下城作法，引餘兵遁去。
金兵登城，衆皆披靡。
金人焚南薰諸門。
姚仲友死於亂兵，宦者黃經國赴火死，統制官何慶言、陳克禮、中書舍人高振力戰，與其家人皆被害。
秦元領保甲斬關遁，京城陷。
衛士入都亭驛，執劉晏，殺之。
丁巳，奉道君皇帝、寧德皇后入居延福宮。
命何及濟王栩使金軍。
戊午，何入言，金人邀上皇出郊。
帝曰： 上皇驚憂而疾，必欲之出，朕當親往。 
自乙卯雪不止，是日霽。
夜有白氣出太微，彗星見。
庚申，日赤如火，無光。
辛酉，帝如青城。
十二月壬戌朔，帝在青城。
蕭慶入居尚書省。
是日，康王開大元帥府於相州。
癸亥，帝至自青城。
甲子，大索金帛。丙寅，遣陳過庭、劉韐使兩河割地。辛未，定京師米價，勸糶以振民。
癸酉，斬行門指揮使蔣宣、李福。
乙亥，康王如北京。
丙子，尚書省火。
庚辰，雨雹。
癸未，大雪，寒。
縱民伐紫筠館花木爲薪。
庚寅，康王如東平。
二年春正月辛卯朔，命濟王栩、景王杞出賀金軍，金人亦遣使入賀。
壬辰，金人趣召康王還。
遣聶昌、耿南仲、陳過庭出割兩河地，民堅守不奉詔，凡累月，止得石州。
甲午，詔兩河民開門出降。
乙未，有大星出建星，西南流入於濁沒。
丁酉，雨木冰。
己亥，陰曀，風迅發。夜，西北陰雲中有如火光。
庚子，金人索金銀急。
何、李若水勸帝親至軍中，從之，以太子監國而行。
乙巳，籍梁師成家。
丙午，劉韐自經於金軍。
太學生徐揆上書，乞守門請帝還闕。
金人取至軍中，揆抗論，爲所殺。
至夜，金人劫神衛營。
丁未，大霧四塞。
金人下含輝門剽掠，焚五嶽觀。
二月辛酉朔，帝在青城，自如金軍，都人出迎賀。
丙寅，金人塹南薰門路，人心大恐。
已而金人令推立異姓，孫傅方號慟，乞立趙氏，不允。
丁卯，金人要上皇如青城。
以內侍鄧述所具諸王孫名，盡取入軍中。
辛未，金人逼上皇召皇后、皇太子入青城。
庚辰，康王如濟州。
癸未，觀文殿大學士唐恪仰藥自殺。
乙酉，金人以括金未足，殺戶部尚書梅執禮、侍郎陳知質、刑部侍郎程振、給事中安扶。
三月辛卯朔，帝在青城。
丁酉，金人立張邦昌爲楚帝。
庚子，金人來取宗室，開封尹徐秉哲令民結保，毋藏匿。
丁巳，金人脅上皇北行。
夏四月庚申朔，大風吹石折木。
金人以帝及皇后、皇太子北歸。
凡法駕、鹵簿，皇后以下車輅、鹵簿，冠服、禮器、法物，大樂、教坊樂器，祭器、八寶、九鼎、圭璧，渾天儀、銅人、刻漏，古器、景靈宮供器，太清樓祕閣三館書、天下州府圖及官吏、內人、內侍、技藝、工匠、娼優，府庫畜積，爲之一空。
辛酉，北風大起，苦寒。
五月庚寅朔，康王即位於南京，遙上尊號曰孝慈淵聖皇帝。
紹興三十一年五月辛卯，帝崩問至。
七月己丑，上尊諡曰恭文順德仁孝皇帝，廟號欽宗。
三十二年閏二月戊寅，祔於太廟。
贊曰：帝在東宮，不見失德。
及其踐阼，聲技音樂一無所好。
靖康初政，能正王黼、朱勔等罪而竄殛之，故金人聞帝內禪，將有卷甲北旆之意矣。
惜其亂勢已成，不可救藥，君臣相視，又不能同力協謀，以濟斯難，惴惴然講和之不暇。
卒致父子淪胥，社稷蕪茀。
帝至於是，蓋亦巽懦而不知義者歟！
享國日淺，而受禍至深，考其所自，真可悼也夫！真可悼也夫！


【列傳/卷二十四】

李昉呂蒙正張齊賢賈黃中李昉，字明遠，深州饒陽人。
父超，晉工部郎中、集賢殿直學士。
從大父右資善大夫沼無子，以昉爲後，蔭補齋郎，選授太子校書。
漢乾祐舉進士，爲祕書郎。
宰相馮道引之，與呂端同直弘文館，改右拾遺、集賢殿修撰。
周顯德二年，宰相李穀徵淮南，昉爲記室。
世宗覽軍中章奏，愛其辭理明白，已知爲昉所作，及見《相國寺文英院集》，乃昉與扈蒙、崔頌、劉袞、竇儼、趙逢及昉弟載所題，益善昉詩而稱賞之曰： 吾久知有此人矣。 師還，擢爲主客員外郎、知制誥、集賢殿直學士。
四年，加史館修撰、判館事。
是年冬，世宗南征，從至高郵，會陶穀出使，內署書詔填委，乃命爲屯田郎中、翰林學士。
六年春，丁內艱。
恭帝嗣位，賜金紫。
宋初，加中書舍人。
建隆三年，罷爲給事中。
四年，平湖湘，受詔祀南嶽，就命知衡州，逾年代歸。
陶穀誣奏昉爲所親求京畿令，上怒，召吏部尚書張昭面質其事。
昭老儒，氣直，免冠上前，抗聲雲： 翽罔上。 上疑之不釋，出昉爲彰武軍行軍司馬，居延州爲生業以老。
三歲當內徙，昉不願。
宰相薦其可大用，開寶二年，召還，復拜中書舍人。
未幾，直學士院。
三年，知貢舉。
五年，復知貢舉。
秋，預宴大明殿，上見昉坐盧多遜下，因問宰相，對曰： 多遜學士，昉直殿爾。 即令真拜學士，令居多遜上。
昉之知貢舉也，其鄉人武濟川預選，既而奏對失次，昉坐左遷太常少卿，俄判國子監。
明年五月，復拜中書舍人、翰林學士。
冬，判吏部銓。
時趙普爲多遜所構，數以其短聞於上，上詢於昉，對曰： 臣職司書詔，普之所爲，非臣所知。 普尋出鎮，多遜遂參知政事。
太宗即位，加昉戶部侍郎，受詔與扈蒙、李穆、郭贄、宋白同修《太祖實錄》。
從政太原，車駕次常山，常山即昉之故里，因賜羊酒，俾召公侯相與宴飲盡歡，裏中父老及嘗與遊從者鹹預焉。
七日而罷，人以爲榮。
師還，以勞拜工部尚書兼承旨。
太平興國中，改文明殿學士。
時趙普、宋琪居相位久，求其能繼之者，宿舊無逾於昉，遂命參知政事。
十一月，普出鎮，昉與琪俱拜平章事。
未幾，加監修國史，復時政記先進御而後付有司，自昉議始也。
雍熙元年郊祀，命昉與琪併爲左右僕射，昉固辭，乃加中書侍郎。
王師討幽薊不利，遣使分詣河南、東，籍民爲兵，凡八丁取一。
昉等相率奏曰： 近者分遣使籍河南、東四十餘郡之民以爲邊備，非得已也。
然河南之民素習農桑，罔知戰鬥，一旦括集，必致動搖，若因而嘯聚，更須剪除。
如此，則河北閭閻既困於戎馬，河南生聚復擾於萑蒲，矧當春和，有妨農作。
陛下若以明詔既頒，難於反汗，則當續遣使臣，嚴加戒飭，所至點募，人情若有不安，即須少緩，密奏取裁，庶免後患。 上嘉納之。
端拱初，布衣翟馬周擊登聞鼓，訟昉居宰相位，當北方有事之時，不爲邊備，徒知賦詩宴樂。
屬籍田禮方畢，乃詔學士賈黃中草制，罷昉爲右僕射，且加切責。
黃中言： 僕射，百僚師長，實宰相之任，今自工部尚書而遷是職，非黜責也。
若曰文昌務簡，以均勞逸爲辭，斯爲得體。 上然之。
會邊警益急，詔文武羣臣各進策備禦，昉又引漢、唐故事，深以屈己修好、弭兵息民爲言，時論稱之。
淳化二年，復以本官兼中書侍郎、平章事，監修國史。
三年夏，旱蝗，既雨。
時昉與張齊賢、賈黃中、李沆同居宰輔，以燮理非材，上表待罪，上不之罪。
四年，昉以私門連遭憂戚，求解機務，詔不允，遣齊賢等諭旨，復起視事。
後數月，罷爲右僕射。
先是，上召張洎草制，授昉左僕射，罷相，洎言： 昉居燮理之任，而陰陽乖戾，不能決意引退，俾居百僚師長之任，何以示勸？ 上覽奏，乃令罷守本官。
晉侍中崧者，與昉同宗且同里，時人謂崧爲東李家，昉爲西李家。
漢末，崧被誅。
至是，其子璨自蘇州常熟縣令赴調，昉爲訟其父冤，且言： 周太祖已爲昭雪贈官，還其田宅，錄璨而官之。
然璨年幾五十，尚淹州縣之職，臣昔與之同難，豈宜叨遇聖明。
儻推一視之仁，澤及衰微之祚，則已往之冤獲伸於下，而繼絕之恩永光簡冊矣。 詔授璨著作佐郎，後官至右贊善大夫。
明年，昉年七十，以特進、司空致事，朝會宴饗，令綴宰相班，歲時賜予，益加厚焉。
至道元年正月望，上觀燈乾元樓，召昉賜坐於側，酌御樽酒飲之，自取果餌以賜。
上觀京師繁盛，指前朝坊巷省署以諭近臣，令拓爲通衢長廊，因論： 晉、漢君臣昏暗猜貳，枉陷善良，時人不聊生，雖欲營繕，其暇及乎？ 昉謂： 晉、漢之事，臣所備經，何可與聖朝同日而語。
若今日四海清晏，民物阜康，皆陛下恭勤所致也。 上曰： 勤政憂民，帝王常事。
朕不以繁華爲樂，蓋以民安爲樂爾。 因顧侍臣曰： 李昉事朕，兩人中書，未嘗有傷人害物之事，宜其今日所享如此，可謂善人君子矣。 
二年，陪祀南郊，禮畢入賀，因拜舞仆地，臺吏掖之以出，臥疾數日薨，年七十二。
贈司徒，諡文正。
昉和厚多恕，不念舊惡，在位小心循謹，無赫赫稱。
爲文章慕白居易，尤淺近易曉。
好接賓客，江南平，士大夫歸朝者多從之遊。
雅厚張洎而薄張佖，及昉罷相，洎草制深攻詆之，而佖朔望必詣昉。
或謂佖曰： 李公待君素不厚，何數詣之？ 佖曰： 我爲廷尉日，李公方秉政，未嘗一有請求，此吾所以重之也。 
昉所居有園亭別墅之勝，多召故人親友宴樂其中。
既致政，欲尋洛中九老故事，時吏部尚書宋琪年七十九，左諫議大夫楊徽之年七十五，郢州刺史魏丕年七十六，太常少卿致仕李運年八十，水部郎中朱昂年七十一，廬州節度副使武允成年七十九，太子中允致仕張好問年八十五，吳僧贊寧年七十八，議將集，會蜀寇而罷。
昉素與盧多遜善，待之不疑，多遜屢譖昉於上，或以告昉，不之信。
及入相，太宗言及多遜事，昉頗爲解釋。
帝曰： 多遜居常毀卿一錢不直。 昉始信之。
上由此益重昉。
昉居中書日，有求進用者，雖知其材可取，必正色拒絕之，已而擢用；或不足用，必和顏溫語待之。
子弟問其故，曰： 用賢，人主之事；若受其請，是市私恩也，故峻絕之，使恩歸於上。
若不用者，既失所望，又無善辭，取怨之道也。 
初，超未有子，昉母謝方娠，指腹謂叔母張曰： 生男當與叔母爲子。 故昉出繼於超。
昉再相，因表其事，求贈所生父母官。
詔贈其祖溫太子太傅，祖母權氏莒國太夫人，超太子太師，謝氏鄭國太夫人。
昉素病心悸，數歲一發，發必彌年而後愈，蓋典誥命三十餘年，勞役思慮所致。
及居相位，益加憂畏。
有文集五十卷。
昭遘性和易，不忤物，能守家法。
呂蒙正字聖功，河南人。
祖夢奇，戶部侍郎。
父龜圖，起居郎。
蒙正，太平興國二年擢進士第一，授將作監丞，通判升州。
陛辭，有旨，民事有不便者，許騎置以聞，賜錢二十萬。
代還，會徵太原，召見行在，授著作郎、直史館，加左拾遺。
五年，親拜左補闕、知制誥。
初，龜圖多內寵，與妻劉氏不睦，並蒙正出之，頗淪躓窘乏，劉誓不復嫁。
及蒙正登仕，迎二親，同堂異室，奉養備至。
龜圖旋卒，詔起復。
未幾，遷都官郎中，入爲翰林學士，擢左諫議大夫、參知政事，賜第麗景門。
上謂之曰： 凡士未達，見當世之務戾於理者，則怏怏於心；及列於位，得以獻可替否，當盡其所蘊，雖言未必盡中，亦當僉議而更之，俾協於道。
朕固不以崇高自恃，使人不敢言也。 蒙正初入朝堂，有朝士指之曰： 此子亦參政耶？ 蒙正陽爲不聞而過之。
同列不能平，詰其姓名，蒙正遽止之曰： 若一知其姓名，則終身不能忘，不若毋知之爲愈也。 時皆服其量。
李昉罷相，蒙正拜中書侍郎兼戶部尚書、平章事，監修國史。
蒙正質厚寬簡，有重望，以正道自持。
遇事敢言，每論時政，有未允者，必固稱不可，上嘉其無隱。
趙普開國元老，蒙正後進，歷官一紀，遂同相位，普甚推許之。
俄丁內艱，起復。
先是，盧多遜爲相，其子雍起家即授水部員外郎，後遂以爲常。
至是，蒙正奏曰： 臣忝甲科及第，釋褐止授九品京官。
況天下才能，老於巖穴，不沾寸祿者多矣。
今臣男始離襁褓，膺此寵命，恐罹陰譴，乞以臣釋褐時官補之。 自是宰相子止授九品京官，遂爲定製。
朝士有藏古鏡者，自言能照二百里，欲獻之蒙正以求知。
蒙正笑曰： 吾面不過楪子大，安用照二百里哉？ 聞者歎服。
淳化中，右正言宋抗上疏忤旨，抗，蒙正妻族，坐是罷爲吏部尚書，復相李昉。
四年，昉罷，蒙正復以本官入相。
因對，論及征伐，上曰： 朕比來征討，蓋爲民除暴，苟好功黷武，則天下之人熸亡盡矣。 蒙正對曰： 隋、唐數十年中，四徵遼碣，人不堪命。
煬帝全軍陷沒，太宗自運土木攻城，如此卒無所濟。且治國之要，在內修政事，則遠人來歸，自致安靜。 上韙之。
嘗燈夕設宴，蒙正侍，上語之曰： 五代之際，生靈凋喪，周太祖自鄴南歸，士庶皆罹剽掠，下則火災，上則彗孛，觀者恐懼，當時謂無復太平之日矣。
朕躬覽庶政，萬事粗理，每念上天之貺，致此繁盛，乃知理亂在人。 蒙正避席曰： 乘輿所在，士庶走集，故繁盛如此。
臣嘗見都城外不數里，飢寒而死者甚衆，不必盡然。
願陛下視近以及遠，蒼生之幸也。 上變色不言。
蒙正侃然復位，同列多其直諒。
上嘗欲遣人使朔方，諭中書選才而可責以事者，蒙正退以名上，上不許。
他日，三問，三以其人對。
上曰： 卿何執耶？ 蒙正曰： 臣非執，蓋陛下未諒爾。 固稱： 其人可使，餘人不及。
臣不欲用媚道妄隨人主意，以害國事。 同列悚息不敢動。
上退謂左右曰： 蒙正氣量，我不如。 既而卒用蒙正所薦，果稱職。
至道初，以右僕射出判河南府兼西京留守。
蒙正至洛，多引親舊歡宴，政尚寬靜，委任僚屬，事多總裁而已。
真宗即位，進左僕射。
會營奉熙陵，蒙正追感先朝不次之遇，奉家財三百餘萬以助用。
葬日，伏哭盡哀，人以爲得大臣體。
鹹平四年，以本官同平章事、昭文館大學士。
國朝以來三入相者，惟趙普與蒙正焉。
郊祀禮成，加司空兼門下侍郎。
六年，授太子太師，封蔡國公，改封隨，又封許。
景德二年春，表請歸洛。
陛辭日，肩輿至東園門，命二子掖以升殿，因言： 遠人請和，弭兵省財，古今上策，惟願陛下以百姓爲念。 上嘉納之，因遷從簡太子洗馬，知簡奉禮郎。
蒙正至洛，有園亭花木，日與親舊宴會，子孫環列，迭奉壽觴，怡然自得。
大中祥符而後，上朝永熙陵，封泰山，祠后土，過洛，兩幸其第，錫賚有加。
上謂蒙正曰： 卿諸子孰可用？ 對曰： 諸子皆不足用。
有侄夷簡，任潁州推官，宰相才也。 夷簡由是見知於上。
富言者，蒙正客也。
一日白曰： 兒子十許歲，欲令入書院，事廷評、太祝。 蒙正許之。
及見，驚曰： 此兒他日名位與吾相似，而勳業遠過於吾。 令與諸子同學，供給甚厚。
言之子，即弼也。
後弼兩入相，亦以司徒致仕。
其知人類如此。
許國之命甫下而卒，年六十八。
贈中書令，諡曰文穆。
蒙正初爲相時，張紳知蔡州，坐贓免。
用二事，遷秩鹽鐵判官，拜集賢院學士、知梓州、應天府，徙荊南，進龍圖閣直學士、知廣州，陶甓甃城，人以爲便。
以兵部侍郎判西京御史臺，卒，年七十二。張齊賢，曹州冤句人。
生三歲，值晉亂，徙家洛陽。
孤貧力學，有遠志，慕唐李大亮之爲人，故字師亮。
太祖幸西都，齊賢以布衣獻策馬前，召至行宮，齊賢以手畫地，條陳十事：曰下並、汾，曰富民，曰封建，曰敦孝，曰舉賢，曰太學，曰籍田，曰選良吏，曰慎刑，曰懲奸。
內四說稱旨，齊賢堅執以爲皆善，上怒，令武士拽出之。
及還，語太宗曰： 我幸西都，唯得一張齊賢爾。
我不欲爵之以官，異進可使帗汝爲相也。 
太宗擢進士，欲置齊賢高第，有司偶失掄選，上不悅，一榜盡與京官，於是齊賢以大理評事通判衡州。
時州鞫劫盜，論皆死，齊賢至，活其失入者五人。
自荊渚至桂州，水遞鋪夫數千戶，困於郵役，衣食多不給，論奏減其半。
四年，代還，會親征晉陽，齊賢上謁，遷祕書丞。
忻州新下，命知州事。
明年召還，改著作佐郎，直史館，改左拾遺。
冬，車駕北征，議者皆言宜速取幽薊，齊賢上疏曰：
方今海內一家，朝野無事。關聖慮者，豈不以河東新平，屯兵尚衆，幽燕未下，輦運爲勞？
臣愚以爲此不足慮也。
自河東初下，臣知忻州，捕得契丹納米典吏，皆雲自山後轉般以授河東。
以臣料，契丹能自備軍食，則於太原非不盡力，然終爲我有者，力不足也。
河東初平，人心未固，嵐、憲、忻、代未有軍砦，入寇則田牧頓失，擾邊則守備可虞。
及國家守要害，增壁壘，左控右扼，疆事甚嚴，恩信已行，民心已定，乃於雁門陽武谷來爭小利，此其智力可料而知也。
聖人舉事，動在萬全，百戰百勝，不若不戰而勝，若重之慎之，則契丹不足吞，燕薊不足取。
自古疆埸之難，非盡由敵國，亦多邊吏擾而致之。
若緣邊諸砦撫御得人，但使峻壘深溝，畜力養銳，以逸自處，寧我致人，此李牧所以用趙也。
所謂擇卒不如擇將，任力不如任人。
如是則邊鄙寧，邊鄙寧則輦運減，輦運減則河北之民獲休息矣。民獲休息，則田業增而蠶績廣，務農積穀，以實邊用。
且敵人之心固亦擇利避害，安肯投諸死地而爲寇哉？
臣聞家六合者以天下爲心，豈止爭尺寸之事，角強弱之勢而已乎？
是故聖人先本而後末，安內以養外。
人民，本也，疆土，末也。五帝三王，未有不先根本者也。
堯、舜之道無他，在乎安民而利之爾。
民既安利，則遠人斂衽而至矣。
陛下愛民人、利天下之心，真堯、舜也。
臣慮羣臣多以纖微之利，克下之術，侵苦窮民，以爲功能。
至於生民疾苦，見之如不見，聞之如不聞，斂怨速尤，無大於此。
伏望慎擇通儒，分路採訪兩浙、江南、荊湖、西川、嶺南、河東，凡前日賦斂苛重者，改而正之，因而利之，使賦稅課利通濟，可經久而行，爲聖朝定法；除去舊弊，天下諸州有不便於民者，委長吏以聞。
敢循故常者，重置之法。
使天下耳目皆知陛下之心，戴陛下之惠，以德懷遠，以惠利民，則遠人之歸，可立而待也。
六年，爲江南西路轉運副使，冬，改右補闕，加正使。
齊賢至官，詢知饒、信、虔州土產銅、鐵、鉛、錫之所，推求前代鑄法，取饒州永平監所鑄以爲定式，歲鑄五十萬貫，凡用銅八十五萬斤，鉛三十六萬斤，錫十六萬斤，詣闕面陳其事，敷奏詳確，議者不能奪。
先是，諸州罪人多錮送闕下，路死者十常五六。
齊賢道逢南劍、建昌、虔州所送，索牒視之，率非首犯，悉伸其冤抑。
因力言於朝，後凡送囚至京，請委強明吏慮問，不實，則罪及原問官屬。
自是江南送罪人者爲減太半。
先是，江南諸州小民，居官地者有地房錢，吉州緣江地雖淪沒，猶納勾欄地錢，編木而浮居者名水場錢，皆前代弊政，齊賢悉論免之。
初，李氏據有江南，民戶稅錢三千已上者戶出丁一人，黥面，自備器甲輸官庫，出即給之，日支糧二升，名爲義軍。
既內附，皆放歸農。
至是，言者以爲此輩久在行伍，不樂耕農，乞遣使選充軍伍，並其家屬送闕下。
齊賢上言： 江南義軍，例皆良民，橫遭黥配，無所逃避。
克復之後，便放歸農，久被皇風，並皆樂業。
若逐戶搜索，不無驚擾。
法貴有常，政尚清淨，前敕既放營農，不若且仍舊貫。 齊賢居使職，勤究民弊，務行寬大，江左人思之不忘。
召還，拜樞密直學士，擢右諫議大夫、籤書樞密院事。
雍熙初，遷左諫議大夫。
三年，大舉北伐，代州楊業戰沒。
上訪近臣以策，齊賢請行，即授給事中、知代州，與部署潘美同領緣邊兵馬。
是時遼兵自湖谷入寇，薄城下，神衛都校馬正以所部列南門外，衆寡不敵，副部署盧漢贇畏懦，保壁自固。
齊賢選廂軍二千，出正之右，誓衆慷慨，一以當百，遼兵遂卻。
先是，約潘美以並師來會戰，無何，間使爲遼人所得。
齊賢以師期既漏，且虞美衆爲遼所乘。
既而美使至，雲師出幷州，至北井，得密詔，東師敗績於君子館，並之全軍不許出戰，已還州矣。
於時遼兵塞川，齊賢曰： 賊知美之來，而不知美之退。 乃閉其使密室，中夜發兵二百，人持一幟，負一束芻，距州城西南三十里，列幟然芻。
遼兵遙見火光中有旗幟，意謂並師至矣，駭而北走。
齊賢先伏步兵二千於土磴砦，掩擊大敗之，擒其北大王之子一人，帳前舍利一人，斬數百級，獲馬二千、器甲甚衆。
捷奏，且歸功漢贇。
端拱元年冬，拜工部侍郎。
遼人又自大石路南侵，齊賢預簡廂兵千人爲二部，分屯繁畤、崞縣。
下令曰： 代西有寇，則崞縣之師應之；代東有寇，則繁畤之師應之。
比接戰，則郡兵集矣。 至是，果爲繁畤兵所敗。
二年，置屯田，領河東制置言方田都部署，入拜刑部侍郎、樞密副使。
淳化二年夏，參知政事，數月，拜吏部侍郎、同中書門下平章事。
齊賢母孫氏年八十餘，封晉國太夫人，每人謁禁中，上嘆其福壽、有令子，多手詔存問，加賜與，搢紳榮之。
初，王延德與朱貽業同掌京庾，欲求補外，貽業與參政李沆有姻婭，託之以請於沆，沆爲請於齊賢，齊賢以聞。
太宗以延德嘗事晉邸。怒其不自陳而幹祈執政，召見詰責。
延德、貽業皆諱不以實對，齊賢不欲累沆，獨任其責。
四年六月，罷爲尚書左丞。
十月，命知定州，以母老不願往，未幾，丁內艱，水漿不入口者七日，自是日啖粥一器，終喪不食酒肉蔬果。
尋復轉禮部尚書、知河南府。時獄有大辟將決，齊賢至，立辨而釋之。
三日，徙知永興軍。
時閣門祗候趙贊以言事得幸，提點關中芻糧，所爲多豪橫。
齊賢論列其罪，卒抵於法。
俄徙襄州，移荊南，又徙安州。
逾年，加刑部尚書。
真宗即位，召拜兵部尚書、同中書門下平章事。
嘗從容爲上言皇王之道，而推本其所以然，且言： 臣受陛下非常恩，故以非常爲報。 上曰： 朕以爲皇王之道非有跡，但庶事適治道則近之矣。 時戚里有分財不均者更相訟，又入宮自訴。
齊賢曰： 是非臺府所能決，臣請自治。 上俞之。
齊賢坐相府，召訟者問曰： 汝非以彼所分財多、汝所分少乎？ 曰： 然。 命具款。
乃召兩吏，令甲家入乙舍，乙家入甲舍，貨財無得動，分書則交易之。
明日奏聞，上大悅曰： 朕固知非君莫能定者。 郊祀，加門下侍郎。
與李沆同事，不相得。
坐冬至朝會被酒失儀，免相。
四年，李繼遷陷清遠軍，命爲涇、原等州軍安撫經略使，以右司諫梁顥爲之副。
齊賢上言謂： 清遠軍陷沒以來，青岡砦燒棄之後，靈武一郡，援隔勢孤，此繼遷之所覬覦而必至者也。
以事勢言之，加討則不足，防遏則有餘。
其計無他，蕃部大族首領素與繼遷有隙者，若能啖以官爵，誘以貨利，結之以恩信，而激之以利害，則山西之蕃部族帳，靡不傾心朝廷矣。
臣所領十二州軍，見二萬餘人，若緣邊料柬本城等軍，更得五萬餘人，招致蕃部，其數又逾十數萬。
但彼出則我歸，東備則西擊，使之奔走不暇，何能爲我患哉？
今靈武軍民不翅六七萬，陷於危亡之地，若繼遷來春於我兵未舉之前，發兵救援靈武，盡驅其衆，併力攻圍，則靈州孤城必難固守。
萬一失陷，賊勢益增，縱多聚甲兵，廣積財貨，亦難保必勝矣。
臣所以乞封潘羅支爲六穀王而厚以金帛者，恐繼遷旦暮用兵斷彼賣馬之路也。苟朝廷信使得達潘羅支，則泥埋等族、西南遠蕃，不難招集。
西南既廩命，而緣邊之勢張，則鄜、延、環、慶之淺蕃，原、渭、震戎之熟戶，自然歸化。
然後使之與對替甲兵及駐泊軍馬互爲聲援，則萬山聞之，必不敢於靈州、河西頓兵矣。
萬山既退，則賀蘭蕃部亦稍稍叛繼遷矣。
若曰名器不可以假人，爵賞不可以濫及，此乃聖人爲治之常道，非隨時變易之義也。 
齊賢又請調江淮、荊湘丁壯八萬以益防禦，朝議以爲動搖，兼澤國人民，遠戍西鄙亦非便，計遂寢。
齊賢又言： 靈州斗絕一隅，當城鎮完全、磧路未梗之時，中外已言合棄，自繼遷爲患已來，危困彌甚。
南去鎮戎約五百餘里，東去環州僅六七日程，如此畏途，不須攻奪，則城中之民何由而出，城中之兵何由而歸？
欲全軍民，理須應接。
爲今之計，若能增益精兵，以合西邊屯駐、對替之兵，從以原、渭、鎮戎之師，率山西熟戶從東界而入，嚴約師期，兩路交進。設若繼遷分兵以應敵，我則乘勢而易攻。
且奔命途道，首尾難衛，千里趨利，不敗則禽。
臣謂兵鋒未交，而靈州之圍自解。
然後取靈州軍民，而置砦於蕭關、武延川險要處以僑寓之，如此則蕃漢士人之心有所依賴。
裁候平寧，卻歸舊貫，然後縱蕃漢之兵，乘時以爲進退，則成功不難矣。 時不能用。
未幾，靈武果陷。
閏十二月，拜右僕射、判汾州，不行，改判永興軍兼馬步軍部署。
時薛居正子惟吉妻柴氏無子早寡，盡畜其貨產及書籍論告，欲改適齊賢。
惟吉子安上訴其事，上不欲置於理，命司門員外郎張正倫就訊，柴氏所對與安上狀異。
下其事於御史，乃齊賢子太子中舍宗誨教柴氏爲詞。
齊賢坐責太常卿、分司西京，宗誨貶海州別駕。
景德初，起爲兵部尚書、知青州。
上幸澶淵，命兼青、淄、濰州安撫使。
二年，改吏部尚書。
爾後攻劫不已，直至降麟、府州界八部族蕃酋，又脅制賀蘭山下帳族，言事者猶謂封獎未厚。
洎陛下賜以銀、夏土壤，寵以節旄，自此奸威愈滋，逆志尤暴。
屢斷靈州糧路，復撓緣邊城池，數年之間，靈州終爲吞噬。
當靈池、清遠軍垂欲陷沒，臣方受經略之命。
臣思繼遷須是得一兩處強大蕃族與之爲敵，此乃以蠻夷攻蠻夷，古今之上策也。
遂請以六穀名目封潘羅支，俾其展效。
其時近臣所見，全與臣謀不同，多爲沮撓。
及繼遷爲潘羅支射殺，邊患謂可少息。
今其子德明依前攻劫，析逋游龍鉢等盡在部下，其志又似不小。
臣慮德明乘大駕東幸之際，去攻六穀，則瓜、沙、甘、肅、于闐諸處漸爲控制矣。
向使潘羅支尚在，則德明未足爲虞；今潘羅支已亡，廝鐸督恐非其敵。
望委大臣經制其事。 
從東封還，復拜右僕射。
時建玉清昭應宮，齊賢言繪畫符瑞，有損謙德，又違奉天之意，屢請罷其役。
三年，出判河陽，從祀汾陰還，進左僕射。
五年，代還，請老，以司空致仕。
入辭便坐，方拜而僕，上遽止之，許二子扶掖升殿，命益坐茵爲三。
歸洛，得裴度午橋莊，有池榭松竹之盛，日與親舊觴詠其間，意甚曠適。
七年夏，薨，年七十二。
贈司徒，諡文定。
齊賢姿儀豐碩，議論慷慨，有大略，以致君自負。留心刑獄，多所全活。
喜提獎寒雋。
少時家貧，父死無以爲葬，河南縣吏爲辦其事，齊賢深德之，事以兄禮，雖貴不替也。
仲兄昭度嘗授齊賢經，及卒，表贈光祿寺丞。又嘗依太子少師李肅家，肅死，爲營葬事，歲時祭之。
趙普嘗薦齊賢於太宗，未用，普即具前列事，以謂： 陛下若進齊賢，則齊賢他日感恩，更過於此。 上大悅，遂大用。
种放之起，齊賢所薦也。齊賢四踐兩府，九居八座，以三公就第，康寧福壽，時罕其比。
居相日，數起大獄，又與寇準相傾，人或以此少之。
齊賢諸子皆能有立：宗信，內殿崇班；宗理，大理寺丞；宗諒，殿中丞；宗簡，閣門祗候；宗訥，太子中舍；宗禮最賢，雖累資登朝，而畏羈束，故多居田裏。


【本紀/卷二十四】

○高宗一高宗受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝，諱構，字德基，徽宗第九子，母曰顯仁皇后韋氏。
大觀元年五月乙巳生東京之大內，赤光照室。
八月丁丑，賜名，授定武軍節度使、檢校太尉，封蜀國公。
二年正月庚申，封廣平郡王。
宣和三年十二月壬子，進封康王。
資性朗悟，博學強記，讀書日誦千餘言，挽弓至一石五斗。
宣和四年，始冠，出就外第。
靖康元年春正月，金人犯京師，軍於城西北，遣使入城，邀親王、宰臣議和軍中。
朝廷方遣同知樞密院事李梲等使金，議割太原、中山、河間三鎮，遣宰臣授地，親王送大軍過河。
欽宗召帝諭指，帝慷慨請行。
遂命少宰張邦昌爲計議使，與帝俱。
金帥斡離不留之軍中旬日，帝意氣閒暇。
二月，會京畿宣撫司都統制姚平仲夜襲金人砦不克，金人見責，邦昌恐懼涕泣，帝不爲動，斡離不異之，更請肅王。
癸卯，肅王至軍中，許割三鎮地。
進邦昌爲太宰，留質軍中，帝始得還。
金兵退，復遣給事中王雲使金，以租賦贖三鎮地。
又以蠟書結遼降將耶律餘睹，爲金人所得。
八月，金帥粘罕復引兵深入，陷太原。
斡離不破真定。
冬十月，王雲從吏自金先還，言金人須帝再至乃議和。
雲歸，言金人堅欲得地，不然，進兵取汴都。
十一月，詔帝使河北，奉袞冕、玉輅，尊金主爲伯，上尊號十八字。
被命，即發京師。
以門下侍郎耿南仲主和議，請與俱，乃以其子中書舍人延禧爲參議官偕行。
帝由滑、浚至磁州，守臣宗澤請曰： 肅王去不返，金兵已迫，復去何益？
請留磁。 
磁人以雲將挾帝入金，遂殺雲。
時粘罕、斡離不已率兵渡河，相繼圍京師。
從者以磁不可留，知相州汪伯彥亦以蠟書請帝還相州。
閏月，耿南仲馳至相，見帝致辭，以面受欽宗之旨，盡起河北兵入衛，帝乃同南仲募兵勤王。
初，朝廷聞金兵渡河，欲拜帝爲元帥。
至是，殿中侍御史胡唐老復申元帥之議，尚書右僕射何擬詔書以進，欽宗遣閣門祗候秦仔持蠟詔至相，拜帝爲河北兵馬大元帥，知中山府陳亨伯爲元帥，汪伯彥、宗澤爲副元帥。
仔於頂發中出詔，帝讀之嗚咽，兵民感動。
十二月壬戌朔，帝開大元帥府，有兵萬人，分爲五軍，命武顯大夫陳淬都統制軍馬。
閣門祗候侯章齎蠟書至自京師，詔帝盡發河北兵，命守臣自將。
帝乃下令諸郡守與諸將，議引兵渡河。
乙亥，帝率兵離相州。
丙子，履冰渡河。
丁丑，次大名府。
宗澤以二千人先諸軍至，知信德府梁揚祖以三千人繼至，張俊、苗傅、楊沂中、田師中皆在麾下，兵威稍振。
會籤書樞密院事曹輔齎蠟詔至，雲金人登城不下，方議和好，可屯兵近甸，毋輕動。
汪伯彥等皆信和議，惟宗澤請直趨澶淵爲壁，次第解京城之圍。
伯彥、南仲請移軍東平。
帝遂遣澤以萬人進屯澶淵，揚言帝在軍中。
自是澤不復預府中謀議。
帝決意趨東平。
庚寅，帝發大名。
建炎元年春正月癸巳，帝至東平。
初，帝軍在相州，京城圍久，中外莫知帝處。
及是，陳請四集，取決帥府。
壬寅，高陽關路安撫使黃潛善、總管楊惟忠亦部兵數千至東平。
命潛善進屯興仁，留惟忠爲元帥都統制。
金人聞帝在澶淵，遣甲士及中書舍人張澂來召。
宗澤命壯士射之，澂乃遁。
伯彥等請帝如濟州。
二月庚辰，發東平。
癸未，次濟州。
時帥府官軍及羣盜來歸者號百萬人，分屯濟、濮諸州府，而諸路勤王兵不得進。
二帝已在金人軍中。
三月丁酉，金人立張邦昌爲帝，稱大楚。
黃潛善以告，帝慟哭，僚屬欲奉帝駐軍宿州，謀渡江左，帝聞三軍籍籍，遂輒。
承製以宗澤爲徽猷閣待制。
丁巳，斡離不退師，徽宗北遷。
戊午，承製以汪伯彥爲顯謨閣待制，充元帥；潛善爲徽猷閣待制，充副元帥。
夏四月，粘罕退師，欽宗北遷。
癸亥，邦昌尊元祐皇后爲宋太后，遣人至濟州訪帝，又遣吏部尚書謝克家來迎。
耿南仲率幕僚勸進，帝避席流涕，遜辭不受。
伯彥等引天命人心爲請，且謂靖康紀元，爲十二月立康之兆。
帝曰： 當更思之。 
以知淮寧府趙子崧爲寶文閣學士、元帥府參議官、東南道總管，統東南勤王兵。
邦昌遣閣門宣贊舍人蔣師愈等持書詣帝，自言從權濟事，及將歸寶避位之意。
帝亦貽諸帥書，以未得至京，已至者毋輒入。
聞資政殿大學士、領開封府事李綱在湖北，遣劉默持書訪之。
又諭宗澤等，以受僞命之人義當誅討，然慮事出權宜，未可輕動。
澤復書謂邦昌篡亂蹤跡已無可疑，宜早正天位，興復社稷，不可不斷。
門下侍郎呂好問亦以蠟書來，言帝不自立，恐有不當立而立者。
丁卯，謝克家以 大宋受命之寶 至濟州，帝慟哭跪受，命克家還京師，趣辦儀物。
戊辰，濟州父老詣軍門，言州四旁望見城中火光屬天，請帝即位於濟。
會宗澤來言，南京乃藝祖興王之地，取四方中，漕運尤易。
遂決意趨應天。
是夕，邦昌手書上延福宮太后尊號曰元祐皇后，入居禁中，以尚書左丞馮澥爲奉迎使。
皇后又遣兄子衛尉少卿孟忠厚持手書遺帝。
皇后垂簾聽政。
邦昌權尚書左僕射，率在京百官上表勸進，不許。
甲戌，皇后手書告中外，俾帝嗣統。
乙亥，百官再上表，又不許。
丁丑，馮澥等至濟州，百官三上表，許以權聽國事。
戊寅，命宗澤先勒兵分駐長垣、韋城等縣，以備非常。
東道副總管朱勝非至濟州，宣撫司統制官韓世忠以兵來會。
庚辰，帝發濟州，鄜延副總管劉光世自陝州來會，以光世爲五軍都提舉。
辛巳，次單州。
壬午，次虞城縣。
西道都總管王襄自襄陽來會。
癸未，至應天府。
皇后詔有司備法駕儀仗。
乙酉，張邦昌至，伏地慟哭請死，帝慰撫之。
承製以汪伯彥爲顯謨閣直學士，黃潛善爲徽猷閣直學士。
權吏部尚書王時雍等奉乘輿服御至，羣臣勸進者益衆，命有司築壇府門之左。
五月庚寅朔，帝登壇受命，禮畢慟哭，遙謝二帝，即位於府治。
改元建炎。
大赦，常赦所不原者鹹赦除之。
張邦昌及應於供奉金國之人，一切不問。
命西京留守司修奉祖宗陵寢。
罷天下神霄宮。
住散青苗錢。
應死節及歿於王事者並推恩。
奉使未還者，祿其家一年。
應選人並循資，已係承直郎者，改次等京官。
臣僚因亂去官者，限一月還任。
潰兵、羣資鹹許自新。
免系官欠負，蠲南京及元帥府常駐軍一月以上州縣夏稅。
應天府特奏名舉人並與同進士出身，免解人與免省試。
諸路特奏名三舉以上及宗室嘗預貢者，並推恩。
應募兵勤王人以兵付州縣主兵官，聽赴行在。
中外臣庶許言民間疾苦，雖詆訐亦不加罪。
命官犯罪，更不取特旨裁斷。
蔡京、童貫、朱勔、李彥、孟昌齡、梁師成、譚稹及其子孫，更不收敘。
內外大臣，限十日各舉布衣有材略者一人。
餘如故事。
以黃潛善爲中書侍郎，汪伯彥同知樞密院事。
元祐皇后在東京，是日徹簾。
辛卯，遙尊乾龍皇帝爲孝慈淵聖皇帝，元祐皇后爲元祐太后。
詔史官辨宣仁聖烈皇后誣謗。
築景靈宮於江寧府。
壬辰，以張邦昌爲太保、奉國軍節度使、同安郡王，五日一赴都堂參決大事。
以河東、北宣撫使範訥爲京城留守。
癸巳，遙尊帝母韋賢妃爲宣和皇后，遙立嘉國夫人邢氏爲皇后。
耿南仲罷。
甲午，以李綱爲尚書右僕射兼中書侍郎，趣赴行在，楊惟忠爲建武軍節度使，主管殿前司公事。
罷諸盜及民兵之爲統制者，簡其士馬隸五軍。
乙未，以生辰爲天申節。
馮澥罷，以兵部尚書呂好問爲尚書右丞。
命中軍統制馬忠、後軍統制張昪率兵萬人，趣河間府追襲金人。
丙申，以呂好問兼門下侍郎。
丁酉，以黃潛善兼御營使，汪伯彥副之，真定府路副總管王淵爲都統制，鄜延路副總管劉光世提舉一行事務。王時雍黃州安置。
命統制官薛廣、張瓊率兵六千人會河北山水砦義兵，共復磁、相。
戊戌，以資政殿學士路允迪爲京城撫諭使，龍圖閣學士耿延禧副之。
贈吏部侍郎李若水觀文殿學士，諡忠愍。
己亥，召太學生陳東赴行在。
李綱至江寧，誅叛卒周德等。
庚子，詔：以靖康大臣主和誤國，責李邦彥爲建寧軍節度副使、潯州安置，徙吳敏柳州，蔡懋英州。李梲、宇文虛中、鄭望之、李鄴皆以使金請割地，責廣南諸州並安置。
辛丑，詔張邦昌知幾達變，勳在社稷，如文彥博例，月兩赴都堂。
壬寅，封后宮潘氏爲賢妃。
以江、淮發運使梁揚祖提領東南茶鹽事。
癸卯，天申節，罷百官上壽。
乙己，賜諸路勤王兵還營者錢，人三千。
丙午，以誣謗宣仁聖烈皇后，追貶蔡確、蔡卞、邢怒、蔡懋官。
以保靜軍節度使姚古知河南府。
金人陷河中府，權府事郝仲連死之。
丁未，徽宗至燕山府。
庚戌，以宗澤爲龍圖閣學士、知襄陽府。
壬子，進張邦昌太傅。
丙辰，罷監察御史張所，尋責江州安置。
丁巳，詔成都、京兆、襄陽、荊南、江寧府、鄧、揚二州儲資糧，修城壘，以備巡幸。
以籤書樞密院事張叔夜嘗援京城力戰，從徽宗北行，遙命爲觀文殿大學士、醴泉觀使。
戊午，右諫議大夫範宗尹罷。
遣太常少卿周望使河北軍前通問二帝。
西道總管王襄、北道總管趙野坐勤王稽緩，並分司，襄陽府、青州居住。
尋責襄永州、野邵州，並安置。
六月己未朔，李綱入見，上十議，曰國是、巡幸、赦令、僭逆、僞命、戰、守、本政、責成、修德。
以前殿前副都指揮使王宗濋引衛兵遁逃，致都城失守，責官、邵州安置。
徽猷閣直學士徐秉哲假資政殿學士，爲大金通問使，秉哲辭。
庚申，封靖康軍節度使仲湜嗣濮王。粘罕還屯雲中。
辛酉，命新任郎官未經上殿者並引對。
御史中丞顏岐罷。
徐秉哲責官、梅州安置。
詔河北、京、陝、淮、湖、江、浙州軍縣鎮募人修築城壁。
壬戌，置登聞檢鼓院。
癸亥，以黃潛善爲門下侍郎兼權中書侍郎。
張邦昌坐僭逆，責降昭化軍節度副使、潭州安置。
及受僞命臣僚：王時雍高州，吳開永州，莫儔全州，李擢柳州，孫覿歸州，並安置。
顏博文、王紹以下論罪有差。
以知懷州霍安國、河東宣撫使劉韐死節，贈安國延康殿學士，韐資政殿大學士。
甲子，命李綱兼御營使。
乙丑，以龍神衛四廂都指揮使馬忠爲河北經制使，措置民兵。
洪芻罷左諫議大夫，下臺獄。
丁卯，以祠部員外郎喻汝礪爲四川撫諭，督漕計羨緡及常平錢物。
罷開封、諸州、軍、府司錄曹掾官。
州、軍通判二員者省其一。
權減宰執奉賜三之一。
省諸路提舉常平司、兩浙、福建提舉市舶司。
賊李孝忠寇襄陽，守臣黃叔敖棄城遁。
立格買馬。
辛未，以子旉生，大赦。
籍天下神霄宮錢穀充經費。
拘天下職田錢隸提刑司。
還元祐黨籍及上書人恩數。
癸酉，詔陝西、山東諸路帥臣團結軍民，互相應援。
乙亥，增諸縣弓手，置武尉領之。
宗室叔向以所募勤王兵屯京師，或言爲變，命劉光世捕誅之。
戊寅，以汪伯彥知樞密院事。
遣宣義郎傅雱使河東軍前，通問二帝。
己卯，置沿河、沿淮、沿江帥府十有九，要郡三十九，次要郡三十八，帥守兼都總管，守臣兼鈐轄、都監，總置軍九十六萬七千五百人。
別置水軍七十七將，造舟江、淮諸路。
置三省、樞密院賞功司。
東京留守範訥落節鉞、淄州居住。
庚辰，以二帝未還，禁州縣用樂。
辛巳，置沿河巡察六使。
壬午，以戶部尚書張愨同知樞密院事兼提舉措置戶部財用。
癸未，呂好問罷。
甲申，並尚書戶部右曹所掌歸左曹，命尚書總領。
乙酉，以宗澤爲東京留守，杜充爲北京留守，罷監司州郡職田。
丙戌，詔陝西、河北、京東西路募兵合十萬人，更番入衛行在。
命京東、西路造戰車。
丁亥，以張所爲河北西路招撫使。
括買官民馬，勸出財助國。
戊子，以錢蓋爲陝西經制使，封趙懷恩爲安化郡王，因召五路兵赴行在。
秋七月己丑朔，以樞密副都承旨王燮爲河東經制使。
庚寅，詔王淵、劉光世、統制官張俊、喬仲福、韓世忠分討陳州軍賊杜用、京東賊李昱及黎驛、魚臺潰兵，皆平之。
辛卯，籍東南諸州神霄宮及贍學錢助國用。
叔右監門衛大將軍、貴州團練使士珸以磁、洺義兵復洺州。
乙未，以溫州觀察使範瓊爲定武軍承宣使、御營司同都統制。
丙申，賜諸路強壯巡社名爲 忠義巡社 ，專隸安撫司。
戊戌，欽宗至燕山府。
以忻州觀察使張昪爲河北制置使。
東都宣武卒杜林謀據成都叛，伏誅。
己亥，詔臺省、寺監繁簡相兼，學官、館職減舊制之半。
辛丑，複議吳開、莫儔等十一人罪，並廣南、江、湖諸州安置，餘遞貶有差。
壬寅，詔： 奉元祐太后如東南，六宮及衛士家屬從行，朕當獨留中原，與金人決戰。 
以延康殿學士許翰爲尚書右丞。
甲辰，以右諫議大夫宋齊愈當金人謀立異姓，書張邦昌姓名，斬于都市。
乙巳，手詔： 京師未可往，當巡幸東南。 
丙午，詔定議巡幸南陽。
以觀文殿學士範致虛知鄧州，修城池，繕宮室，輸錢穀以實之。
丁未，遣官詣京師迎奉太廟神主赴行在。
己酉，罷四道都總管。
以尚書虞部員外郎張浚爲殿中侍御史。
庚戌，徵諸道兵，期八月會行在。
丙辰，徽宗自燕山密遣閣門宣贊舍人曹勳至，賜帝絹半臂，書其領曰： 便可即真，來援父母。 
帝泣以示輔臣。
張所、傅亮軍發行在。
是月，關中賊史斌犯興州，僭號稱帝。
八月戊午朔，洪芻等坐圍城日括金銀自盜，及私納宮人，芻及餘大均、陳沖貸死，流沙門島，餘五人罪有差。
勝捷軍校陳通作亂於杭州，執帥臣葉夢得，殺漕臣吳昉。
己未，元祐太后發京師。
庚申，以劉光世爲奉國軍節度使，韓世忠、張俊皆進一官。
辛酉，右司諫潘良貴罷。
壬戌，以李綱爲尚書左僕射兼門下侍郎，黃潛善爲右僕射兼中書侍郎，張愨兼御營副使。
癸亥，命御營使、副大閱五軍。
庚午，更號元祐太后爲隆祐太后。
辛未，罷傅亮經制副使，召赴行在。
壬申，召布衣譙定赴行在。
命御營統制辛道宗討陳通。
是夕，東北方有赤氣。
癸酉，以耿南仲主和誤國，南雄州安置。
乙亥，用張浚言，罷李綱左僕射。
丙子，隆祐太后發南京，命侍衛馬軍都指揮使郭仲荀護衛如江寧，兼節制江、淮、荊、浙、閩、廣諸州，制置東南盜賊。
丁丑，以龍圖閣直學士錢伯言知杭州，節制兩浙、淮東將兵及福建槍杖手，討陳通。
庚辰，降榜招諭杭州亂兵。
壬午，用黃潛善議，殺上書太學生陳東、崇仁布衣歐陽澈。
乙酉，遣兵部員外郎江端友等撫諭閩、浙、湖、廣、江、淮、京東西諸路，及體訪官吏貪廉、軍民利病。
許翰罷。
丁亥，博州卒宮儀作亂，犯萊州。
九月己丑，建州軍校張員等作亂，執守臣張動，轉運副使毛奎、判官曹仔爲所殺，嬰城自守。
範瓊捕斬李孝忠於復州。
壬辰，以金人犯河陽、汜水，詔擇日巡幸淮甸。
鑄建炎通寶錢。
命淮、浙沿海諸州增修城壁，招訓民兵，以備海道。
甲午，命揚州守臣呂頤浩繕修城池。
宗澤往河北視師，七日還。
是夜，辛道宗兵潰於嘉興縣。
丁酉，詔荊襄、關陝、江淮皆備巡幸。
戊戌，罷買馬。
己亥，以子旉爲檢校少保、集慶軍節度使，封魏國公。
詔內外官司參用嘉祐、元豐敕，以俟新書。
庚子，二帝徙居郡。
辛丑，陳通劫提點刑獄周格營，殺格，執提點刑獄高士曈。
壬寅，遣徽猷閣待制孟忠厚迎奉太廟神主赴揚州。
以直祕閣王圭爲招撫判官，代張所，尋責所廣南安置。
乙巳，宗澤表請車駕還闕。
戊申，河北招撫司都統制王彥渡河擊金人，破之，復新鄉縣。
己酉，以諜報金人慾犯江、浙，詔暫駐淮甸捍禦，稍定即還京闕。
募民入貲授官。
軍賊趙萬入常州，執守臣何袞。
罷諸路經制招撫使。
庚戌，始通當三大錢於淮、浙、荊湖諸路。
壬子，命湖南撫諭官馬伸持詔賜張邦昌死於潭州，並誅王時雍。
癸丑，詔有敢妄議惑衆沮巡幸者，許告而罪之，不告者斬。
乙卯，王彥及金人戰，敗績，奔太行山聚衆，其裨將岳飛引其部曲自爲一軍。
趙萬陷鎮江府，守臣趙子崧棄城渡江，保瓜洲。
是秋，金人分兵據兩河州縣，惟中山、慶源府、保、莫、邢洺、冀、磁、絳、相州久之乃陷。
冬十月丁巳朔，帝登舟幸淮甸。
戊午，太后至揚州。
己未，罷諸路勸誘獻納錢物。
庚申，罷諸路召募潰兵忠義等人，及寄居官擅集勤王兵者。
癸亥，募羣盜能並滅賊衆者官之。
甲子，以張浚論李綱不已，落綱觀文殿大學士，止奉宮祠。
知秀州兼權浙西提點刑獄趙叔近入杭州招撫陳通。
乙丑，罷帥府、要郡、次要郡新軍及水軍。
丁卯，以王淵爲杭州制置盜賊使，統制官張俊從行。
庚午，次泗州，幸普照寺。
甲戌，太白晝見。
己卯，次楚州寶應縣。
後軍將孫琦等作亂，逼左正言盧臣中墮水死。
庚辰，命劉光世討鎮江叛兵。
辛巳，以光世爲滁和濠州、江寧府界招捉盜賊制置使，御營統制官苗傅爲使司都統制。
朝請郎李棫提舉廣西左、右兩江峒丁公事。
癸未，至揚州，禁內侍統兵官相見。
丙戌，王淵、張俊誘趙萬等，悉誅之。
十一月戊子，李綱鄂州居住。
真定軍賊張遇入池州，守臣滕祐棄城遁。
己丑，詔雜犯死罪有疑及情理可憫者，撫諭官同提刑司酌情減降，先斷後聞。
壬辰，遣王倫等爲金國通問使。
乙未，以張愨爲尚書左丞，工部尚書顏岐同知樞密院事。
丙申，曲赦應天府、毫、宿、揚、泗、楚州、高郵軍。
丙午，以張愨爲中書侍郎。
戊申，以顏岐爲尚書左丞兼權門下侍郎，御史中丞許景衡爲右丞，刑部尚書郭三益同知樞密院事。
權密州趙野棄城遁，軍校杜彥據州，追野，殺之。
辛亥，命福建路增招弓手。
金人陷河間府。
是月，軍賊丁進圍壽春府，守臣康允之拒卻之。
十二月丙辰朔，命從臣四員充講讀官，就內殿講讀。
丁巳，詔諸路提刑司選官，即轉運司所在州類省試進士，以待親策。
辛酉，王淵入杭州，執陳通等誅之。
壬戌，青州敗將王定以兵作亂，殺帥臣曾孝序。
癸亥，粘罕犯汜水關，西京留守孫昭遠遣將拒之，戰歿，昭遠將兵南遁，尋命部將王仔奉啓運宮神御赴行在。
甲子，改授後父徽猷閣待制邢煥爲光州觀察使。
乙丑，詔凡刑賞大政並經三省，其幹請墨敕行下者罪之。
丙寅，張遇犯江州。
戊辰，金人圍棣州，守臣姜剛之固守，金兵解去。
甲戌，金人陷同州，守臣鄭驤死之。
張遇犯黃州。
己卯，金人陷汝州，入西京。
庚辰，金人陷華州。
辛巳，破潼關。河東經制使王燮自同州引兵遁入蜀。
丁進詣宗澤降。
乙酉，增置廣西弓手以備邊。
以戶部尚書黃潛厚爲延康殿學士、同提舉措置財用。


【列傳/卷二十五】

錢若水蘇易簡郭贄李至辛仲甫王沔溫仲舒王化基錢若水，字澹成，一字長卿，河南新安人。
父文敏，漢青州帥劉銖闢爲錄事參軍，歷長水禜都尉、扶風令、相州錄事參軍。
先是，府帥多以筆牘私取官庫錢，韓重贇領節制，頗仍其弊。
文敏不從，重贇假他事廷責之，文敏不爲屈。
太祖嘉其有守，授右贊善大夫、知瀘州，召見講武殿，謂曰： 瀘州近蠻境，尤宜綏撫。
聞知州郭思齊、監軍郭重遷掊斂不法，恃其荒遠，謂朝廷不知爾。
至，爲朕鞫之，苟一毫有侵於民，朕必不赦。 至郡，有政跡，夷人詣闕借留。
詔改殿中丞，許再任。
三遷司封員外郎，又知洺州、建昌軍。
卒，年七十二。
若水幼聰悟，十歲能屬文。
華山陳摶見之，謂曰： 子神清，可以學道；不然，當富貴，但忌太速爾。 雍熙中，舉進士，釋褐同州觀察推官，聽決明允，郡治賴之。
淳化初，寇準掌選，薦若水洎王扶、程肅、陳充、錢熙五人文學高第，召試翰林，若水最優，擢祕書丞、直史館。
歲餘。遷右正言、知制誥。
會置理檢院於乾元門外，命若水領之。
俄同知貢舉，加屯田員外郎。詔詣原、鹽等州制置邊事，還奏合旨，翌日改職方員外郎、翰林學士，與張洎並命。
俄知審官院、銀臺通進封駁司。
嘗草賜趙保忠詔，有云： 不斬繼遷，開狡兔之三穴，潛疑光嗣，持首鼠之兩端。 太宗大以爲當。
至道初，以右諫議大夫同知樞密院事。
真宗即位，加工部侍郎。數月，以母老上章，求解機務，詔不許。
若水請益堅，遂以本官充集賢院學士、判院事。
俄詔修《太宗實錄》，若水引柴成務、宗度、吳淑、楊億同修，成八十卷。
真宗覽書流涕，錫賚有差。
初，太宗有畜犬甚馴，常在乘輿左右。
及崩，嗚號不食，因送永熙陵寢。
李至嘗詠其事，欲若水書之以戒浮俗，若水不從。
呂端雖爲監修，以不蒞局不得署名，至抉其事以爲專美。
若水稱詔旨及唐朝故事以折之，時議不能奪。
既又重修《太祖實錄》，參以王禹偁、李宗諤、梁顥、趙安仁，未週歲畢。安仁時爲宗正卿，上言夔王於太宗屬當爲兄，《實錄》所紀繆誤。
若水援國初詔令，廷諍數四乃定。
俄判吏部流內銓。
從幸大名，若水陳禦敵安邊之策，有曰：
孫武著書，以伐謀爲主；漢高將將，以用法爲先。
伐謀者，以將帥能料敵制勝也；用法者，以朝廷能賞罰不私也。
今傅潛領雄師數萬，閉門不出，坐視邊寇俘掠生民，上孤委注之恩，下挫銳師之氣，蓋潛輩不能制勝，朝廷未能用法使然也。
軍法，臨陣不用命者斬。
今若斬潛以徇，然後擢如楊延朗、楊嗣者五七人，增其爵秩，分授兵柄，使將萬人，間以強弩，分路討除，孰敢不用命哉？
敵人聞我將帥不用命，退則有死，豈獨思遁，抑亦來歲不敢犯邊矣。
如此則可以坐清邊塞，然後鑾輅還京，天威懾於四海矣。
臣嘗讀前史，周世宗即位之始，劉崇結敵入寇，敵遣其將楊袞領騎兵數萬，隨崇至高平。當時懦將樊愛能、何徽等臨敵不戰，世宗大陳宴會，斬愛能等，拔偏將十餘人，分兵擊太原。
劉崇聞之，股慄不敢出，即日遁去。
自是兵威大振。
其後收淮甸，下秦、鳳，平關南，特席捲爾。
以陛下之神武，豈讓世宗乎？
此今日御敵之奇策也。
若將來安邊之術，請以近事言之，太祖朝制置最得其宜。
止以郭進在邢州，李漢超在關南，何繼筠在鎮定，賀惟忠在易州，李謙溥在隰州，姚內斌在慶州，董遵誨在通遠軍，王彥升在原州，但授緣邊巡檢之名，不加行營部署之號，率皆十餘年不易其任。
立邊功者厚加賞賚，其位皆不至觀察使。
蓋位不高則朝廷易制，任不易則邊事盡知。
然後授以聖謀，來則掩殺，去則勿追，所以十七年中，北邊、西蕃不敢犯塞，以至屢使乞和，此皆陛下之所知也。
苟能遵太祖故事，慎擇名臣，分理邊郡；罷部署之號，使不相統轄；置巡檢之名，俾遞相救應。
如此則出必擊寇，入則守城，不數年間，可致邊烽罷警矣。
俄知開封府。
時北邊未寧，內出手札訪若水以策。
若水陳備邊之要有五：
一曰擇郡守，二曰募鄉兵，三曰積芻粟，四曰革將帥，五曰明賞罰。
何謂擇郡守？
今之所患，患在戰守不同心。
望陛下選沉厚有謀諳邊事者，任爲邊郡刺史，令兼緣邊巡檢，許召勇敢之士爲隨身部曲。
廩贍不充則官爲支給。
然後嚴亭障，明斥候，每得事宜，密相報示。
寇來則互爲救應，齊出討除；寇去則不令遠追，各務安靜。
苟無大過，勿爲替移；儻立微功，就加爵賞。
如此則戰守必能同心，敵人不敢近塞矣。
何謂募鄉兵？
今之所患，患在不知敵情。
望詔逐州沿邊民爲招收軍，給與糧賜，蠲其賦租。
彼兩地之中，各有親族，使其懷惠，來布腹心。
彼若舉兵，此必預知，苟能預知，則百戰百勝矣。
何謂積芻粟？
今之所患，患在困民力。
望陛下令緣邊各廣營田，以州郡長官兼其使額，每歲秋夏，較其課程，立鼓旗以齊之，行賞罰以勸之。
仍縱商人入粟緣邊。
儻鎮戍有三年之備，則敵人不敢動矣。
何謂革將帥？
今之所患，患在重兵居外，輕兵居內。
去歲傅潛以八萬騎屯中山，魏、博之間鎮兵全少，非鑾輅親征，則城邑危矣。
望陛下慎選將臣任河北近鎮，仍依舊事節制邊兵，未能削部署之名，望且減行營之號；有警則暫巡邊徼，無事則卻復舊藩。
豈惟不啓戎心，況復待勞以逸。如此則不失備邊之要，又無舉兵之名，且使重兵不屯一處，進退動靜，無施不可矣。
何謂明賞罰？
今之所患，患在戎卒驕惰。
臣自知府以來，見侍衛、殿前兩司送到邊上亡命軍卒，人數甚多。
臣試訊之，皆以思親爲言，此蓋令之不嚴也。
平時尚敢如此，況臨大敵乎？
望陛下以此言示將帥，俾申嚴號令，以警其下。
古人云： 賞不勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。 又曰： 法不可移，令不可違。 臣嘗聞郭進出鎮西山，太祖每遣戍卒，必諭之曰： 汝等謹奉法。
我猶赦汝，郭進殺汝矣。 其假借如此，故郭進所至，未嘗少衄。
陛下能鑑前日之事，即今日之元龜也。
若水又言： 邊部用兵，唯視太白與月爲進退者，誠以太白者將軍也，星辰者廷尉也。
合則有戰，不合則無戰；合於東則主勝，合於西則客勝。
陛下能用臣言以謹邊備，則邊部不召而自來矣。
太祖臨御十七年間，未嘗生事疆埸，而敵人往往遣使乞和者，以其任用得人而備禦有方也。
陛下苟思兵者兇器，戰者危事，而不倒持太阿，授人以柄，則守在四夷，而常獲靜勝，此備禦之上策也。 
未幾，出知天雄軍兼兵馬部署。
時言事者請城綏州，屯兵積穀以備党項。
邊城互言利害，前後遣使數輩按視，不能決。
時已大發丁夫，將興其役，詔若水自大名馳往視之。若水上言： 綏州頃爲內地，民賦登集，尚須旁郡轉餉。
自賜地趙保忠以來，人戶凋殘，若復城之，即須增戍。
芻糧之給，全仰河東。
其地隔越黃河、鐵碣二山，無定河在其城下，緩急用兵，輸送艱阻。
且其地險，若未葺未完，邊寇奔衝，難於固守。
況城邑焚燬，片瓦不存，所過山林，材木匱乏。
城之甚勞，未見其利。 復詣闕面陳其事，上嘉納之，遂罷役。
初，若水率衆過河，分佈軍伍，鹹有節制，深爲戍將推服。
上謂左右曰： 若水，儒臣中知兵者也。 是秋，又遣巡撫陝西緣邊諸郡，令便宜制置邊事。
還拜鄧州觀察使、並代經略使、知幷州事。
六年春，因疾灸兩足，創潰出血數鬥，自是體貌羸鼛，手詔慰勞之，俾歸京師。
數月，始赴朝謁，因與僚友會食僧舍，假寢而卒，年四十四。
贈戶部尚書，賜其母白金五百兩。
子延年甫七歲，錄爲太常奉禮郎。
若水美風神，有器識，能斷大事，事繼母以孝聞。
雅善談論，尤輕財好施。
所至推誠待物，委任僚佐，總其綱領，無不稱治。
延年後以獻文賜進士出身，歷太常博士、集賢校理。
蘇易簡，字太簡，梓州銅山人。
父協舉蜀進士，歸宋，累任州縣，以易簡居翰林，任開封縣兵曹參軍，俄遷光祿寺丞，卒，特贈祕書丞。
易簡少聰悟好學，風度奇秀，才思敏贍。
太平興國五年，年逾弱冠，舉進士。
太宗方留心儒術，貢士皆臨軒覆試。
易簡所試三千餘言立就，奏上，覽之稱賞，擢冠甲科。
解褐將作監丞，通判升州，遷左贊善大夫。
八年，以右拾遺知制誥。
雍熙初，以郊祀恩進秩祠部員外郎。
二年，與賈黃中同知貢舉。
有詔，凡親屬就舉者，籍名別試。
易簡妻弟崔範，匿父喪充貢，奏名在上第；又王千里者，水部員外郎孚之子，協爲孚門生，千里預薦。
上聞，坐範及千里罪。
易簡緣是罷知制誥，以本官奉朝請。
未幾，復知制誥。
三年，充翰林學士。
初，易簡充貢，宋白掌貢部，至是裁七年。
易簡幼時隨父河南，賈黃中來使，嘗教之屬辭；及是，悉爲同列。
易簡連知貢舉，陳堯叟、孫何並甲廷試。
淳化元年，丁外艱。
二年，同知京朝官考課，遷中書舍人，充承旨。
先是，曲宴將相，翰林學士皆預坐，梁迥啓太祖罷之；又皇帝御丹鳳樓，翰林承旨侍從升樓西南隅，禮亦廢。
至是，易簡請之，皆復舊制。
易簡續唐李肇《翰林志》二卷以獻，帝賜詩以嘉之。
帝嘗以輕綃飛白大書 玉堂之署 四字，令易簡榜於廳額。
易簡會韓伾、畢士安、李至等往觀。
上聞，遣中使賜宴甚盛，至等各賦詩紀其事，宰相李昉等亦作詩頌美之。
他日，易簡直禁中，以水試欹器。
上密聞之，因晚朝，問曰： 卿所玩得非欹器耶？ 易簡曰： 然，江南徐邈所作也。 命取試之。
易簡奏曰： 臣聞日中則昃，月滿則虧，器盈則覆，物盛則衰。
願陛下持盈守成，慎終如始，以固丕基，則天下幸甚。 
會郊祀，充禮儀使。
先是，扈蒙建議以宣祖升配。易簡引唐故事，請以宣祖、太祖同配。從之。
知審官院，言初任京朝官，未嘗歷州縣，不得擬知州、通判。
詔可。
改知審刑院，俄掌吏部選，遷給事中、參知政事。
時趙昌言亦參知政事，與易簡不協，至忿爭上前，上皆優容之。
未幾，昌言出使劍南，中路命改知鳳翔府。
明年，易簡亦以禮部侍郎出知鄧州，移陳州。
至道二年，卒，年三十九，贈禮部尚書。
易簡外雖坦率，中有城府。
由知制誥入爲學士，年未滿三十。
屬文初不達體要，及掌誥命，頗自刻勵。
在翰林八年，眷遇敻絕倫等。
李沆後入，在易簡下，先參知政事，故以易簡爲承旨，錫賚均焉。
太宗遵舊制，且欲稔其名望而後正臺輔，易簡以親老急於進用，因亟言時政闕失，遂參大政。
蜀人何光逢，易簡之執友也，嘗任縣令，坐賂削籍，流寓京師。
會易簡典貢部，光逢代人充試以取貲，易簡於稠人中屏出之。
光逢遂造謗書，斥言朝廷事，且譏易簡。
易簡得其書以聞，逮捕光逢，獄具，坐棄市。
易簡以殺光逢非其意，居常怏怏。
母薛氏以殺父執切責之，易簡泣曰： 不渭及此易簡罪也。 及易簡參知政事，召薛氏入禁中，賜冠帔，命坐，問曰： 何以教子成此令器？ 對曰： 幼則束以禮讓，長則教以詩書。 上顧左右曰： 真孟母也。 
易簡性嗜酒，初入翰林，謝日飲已微醉，餘日多沉湎。
上嘗戒約深切，且草書《勸酒》二章以賜，令對其母讀之。
至剛嚴簡重，人士罕登其門。
性吝嗇。幼育於知審，及貴，即逐其養子以利其資。
知審因至亦至右金吾衛大將軍。
辛仲甫，字之翰，汾州孝義人。
曾祖實，石州推官。
祖迪，壽陽令。
父藩，河東節度判官。
仲甫少好學，及長，能吏事，偉姿儀，器局沉厚。
周廣順中，郭崇掌親軍，領武定節制，置仲甫掌書記。
顯德初，出鎮澶淵，仍署舊職。
崇所親吏爲廂虞候，部民有被劫殺者，訴陰識賊魁，即捕盜吏也，官不敢詰。
仲甫請自捕逮，鞫之，吏故稽其獄，仲甫曰： 民被寇害而使自誣服，蠹政甚矣，焉用僚佐爲？ 請易吏以雪冤憤。
崇悟，移鞫之，乃得實狀。
崇移鎮真定，改深、趙、鎮觀察判官。
太祖受命，以崇爲監軍。陳思誨密奏崇有奸狀，上怒且疑，遣中使馳往驗之。
未至，崇憂懣失據，謂賓佐曰： 苟主人不察，爲之奈何？ 皆愕相視。
仲甫曰： 皇帝膺運，公首效節，軍民處置，率循常度，且何以加辭。
第遠偵使者，率僚屬盡郊迎禮，聽彼伺察，久當自辨矣。 崇如其言。
使者至，視崇無他意，還奏，上大喜，歸罪於思誨。
仲甫又隨崇爲平盧軍節度判官。
崇卒，改鄆、齊觀察判官，累雪冤枉。
乾德五年，入拜右補闕，出知光州。
州有橫河與城直，會霖潦暴疾，水溢潰廬舍。
仲甫集船數百艘，軍資民儲，皆賴以濟。
六年，移知彭州。
州卒誘營兵及諸屯戍，謀以長春節宴集日爲亂。
屬春初，仲甫出城巡視，見壕中草深，意可藏伏，命燒薙之。
兇黨疑謀泄，有自首者。
禽百餘人，盡斬之。
先是州少種樹，暑無所休。
仲甫課民栽柳蔭行路，郡人德之，名爲 補闕柳 。太祖問羣臣文武兼資者爲誰，趙普以仲甫對。
徙益州兵馬都監，代還，選爲三司戶部判官。
太平興國初，遷起居舍人，奉使契丹。
遼主問： 党進何如人？
如進之比有幾？ 仲甫曰： 國家名將輩出，如進鷹犬材耳，何足道哉！ 遼主欲留之，仲甫曰： 信以成命，義不可留，有死而已。 遼主竟不能屈。
使還，以刑部郎中知成都府。
既至，奏免歲輸銅錢，罷榷酤，政尚寬簡，蜀人安之。
八年，加右諫議大夫。
時彭州盜賊連結爲害，詔捕未獲。
仲甫誘令自縛詣吏者凡百餘人，餘因散去。
九年，入知開封府，拜御史中丞。
雍熙二年，拜給事中、參知政事。
端拱中，進戶部侍郎。
時呂蒙正以長厚居相位，王沔任事，仲甫從容其間而已。
淳化二年，以足疾罷爲工部尚書，出知陳州。
代歸，會蜀有寇，以仲甫素著恩信，將令輿疾招撫，以疾未行。
無何，以太子少保致仕。
真宗即位，加太子少傅。
鹹平三年，卒，年七十四，贈太子太保。
子若衝、若虛、若蒙、若濟、若渝，皆能其官。
沔以是頻爲寇準所詆雲。溫仲舒，字秉陽，河南人。
太平興國二年，舉進士，爲大理評事，通判吉州。
再遷祕書丞、知汾州，坐事除名。
未幾，復起爲右贊善大夫，通判睦州。
端拱初，拜右正言、直史館、判戶部憑由司。
三年，拜工部郎中、樞密直學士，知三班院。
秋，彗星見，召對別殿，仲舒以爲 國家平太原以來，燕、代之交，城守年深，殺傷剽掠，彼此迭見。
大河以北，農桑廢業，戶口減耗。
凋弊之餘，極力奉邊。
丁壯備徭，老弱供賦。
遺廬壞堵，不亡即死。
邪人媚上，猶雲樂輸。
加以兵卒踐更，行者辛苦，居者怨曠。
願推恩宥，以綏民庶。 太宗嘉納之，遂赦河北。
淳化二年，拜右諫議大夫、樞密副使，改同知樞密院事。
四年，罷知秦州。
先是，俗雜羌、戎，有兩馬家、朵藏、梟波等部，唐末以來，居於渭河之南，大洛、小洛門砦，多產良木，爲其所據。
歲調卒採伐給京師，必以貲假道於羌戶。
然不免攘奪，甚至殺掠，爲平民患。
仲舒至，部兵歷按諸砦，諭其酋以威信，諸部獻地內屬。
既而悉徙其部落於渭北，立堡砦以限之。
民感其惠，爲畫像祠之。
會有言仲舒生事者，上謂近臣曰： 仲舒嘗總機密之職，在吾左右，當以綏懷爲務。
古伊、洛之間，尚有羌、渾雜居，況此羌部內屬，素居渭南，土著已久，一旦擅意斥逐，或至騷動，又煩吾關右之民。 乃命知鳳翔薛惟吉與仲舒對易其任。
連知興元、江陵二府，加給事中。
會內侍藍繼宗使秦州還，言得地甚利。
乃召仲舒，拜戶部侍郎，尋參知政事。
二砦後爲內地，歲獲巨木之利。
鹹平初，拜禮部尚書，罷政，出知河陽。
逾年，知開封府。
五年，以京府務劇求罷，遂以本官兼御史中丞，尋遷刑部尚書、知天雄軍，徙河南。
景德中，幷州缺守，上以北門重鎮須大臣鎮撫，非張齊賢、溫仲舒不可，令宰相諭旨，皆不願往。
未幾，復知審官院。
大中祥符中，進秩戶部尚書。
三年，判昭文館大學士，命下，卒，年六十七。
贈左僕射，諡恭肅。
仲舒敏於應務。少與呂蒙正契厚，又同登第。
仲舒黜廢累年，蒙正居中書，極力援引，及被任用，反攻蒙正，士論薄之。
自爲正言至貳樞密，皆與寇準同進，時人謂之 溫寇 。
子嗣宗、嗣良、嗣先、嗣立。仲舒既卒，帝憫其孤弱，並祿以官。


【本紀/卷二十五】

○高宗二二年春正月丙戌朔，帝在揚州。丁亥，錄兩河流亡吏士。
沿河給流民官田、牛、種。
戊子，金人陷鄧州，安撫劉汲死之。
辛卯，置行在榷貨務。
壬辰，金人犯東京，宗澤遣將擊卻之。
癸巳，復明法新科。
甲午，詣壽寧寺，謁祖宗神主。
乙未，金人破永興軍，前河東經制副使傅亮以兵降，經略使唐重、副總管楊宗閔、提舉軍馬陳迪、轉運副使桑景詢、判官曾謂、提點刑獄郭忠孝、經略司主管機宜文字王尚及其子建中俱死之。
東平府兵馬鈐轄孔彥舟叛，渡淮犯黃州，守臣趙令拒之。
丙申，詔：自今犯枉法自盜贓者，中書籍其姓名，罪至徒者，永不錄用。
金人陷均州，守臣楊彥明遁去。
丁酉，金人陷房州。
己亥，張遇焚真州。
祕閣修撰孫昭遠爲亂兵所害。
庚子，遣主客員外郎謝亮爲陝西撫諭使兼宣諭使，持詔賜夏國。
張遇陷鎮江府，守臣錢伯言棄城走。
辛丑，內侍邵成章坐輒言人臣除名、南雄州編管。
金人陷鄭州，通判趙伯振死之。
癸卯，金帥窩裏嗢陷濰州，又陷青州，尋棄去。
丁未，詔諭流民、潰兵之爲盜賊者，釋其罪。
己酉，禁諸將引潰兵入蜀，置大散關使以審驗之。
庚戌，遣考功員外郎傅雱爲淮東京東西撫諭使。
辛亥，王淵招降張遇，以所部萬人隸韓世忠。
改授顯謨閣直學士孟忠厚爲常德軍承宣使。
詔凡後族毋任侍從官，著爲令。
金人焚鄧州。
是月，以中奉大夫劉豫知濟南府。
金人陷潁昌府，守臣孫默爲所殺。
經制司僚屬王擇仁復永興軍。
金人陷秦州，經略使李復降；又犯熙河，經略使張深遣兵馬都監劉惟輔與戰於新店，敗之，斬其帥黑鋒。
二月丙辰，金人再犯東京，宗澤遣統制閻中立等拒之，中立戰死。
戊午，移耿南仲於臨江軍。
金人陷唐州。
壬戌，安化軍節度副使宇文虛中應詔使絕域，復中大夫，召赴行在。
癸亥，罷市易務。
甲子，金人犯滑州，宗澤遣張捴救之，戰死。
乙丑，澤遣判官範世延等表請帝還闕。
河北賊楊進等詣澤降。
丁卯，復延康、述古殿直學士爲端明、樞密直學士。
辛未，詔自今犯枉法自盜贓罪至死者，籍其貲。
壬申，赦福州叛卒張員等。
癸酉，金人陷蔡州，執守臣閻孝忠。
丙子，金人陷淮寧府，守臣向子韶死之。
丁丑，遣王貺等充金國軍前通問使。
戊寅，責降知鎮江府趙子崧爲單州團練副使、南雄州安置。
己卯，奪祕書正字胡珵官，送梧州編管。
朝奉大夫劉正彥應詔使絕域，授武德大夫、威州刺史，尋爲御營右軍副統制。
庚申，以王淵爲向德軍節度使。
辛巳，武功大夫、和州防禦使馬擴奔真定五馬山砦聚兵，得皇弟信王榛於民間，奉之總制諸砦。
壬午，詔京畿、京東西、河北、淮南路置振華軍八萬人。
是月，成都守臣盧法原修城成。
三月辛卯，金人陷中山府。
壬辰，詔諸路安撫使許便宜節制官吏。
丁酉，初立《大小使臣呈試弓馬出官格》，先閱試，然後奏補。
粘罕焚西京去。
庚子，河南統制官翟進復西京，宗澤奏進爲京西北路安撫制置使。
丙午，遙授尚書右僕射何爲觀文殿大學士，中書侍郎陳過庭爲資政殿大學士，同知樞密院事聶昌爲資政殿大學士，並主管宮觀。
時已卒於金，昌爲人所殺，朝遷未之知。過庭亦在金軍中。
丁未，罷內外權局官之不應法者。
遣楊應誠爲大金、高麗國信使。
己酉，張員等復作亂，擁衆突城出，命本路提點刑獄李芘討捕之。
辛亥，以範瓊權同主管侍衛步軍司公事，屯真州。
是月，金人陷鳳翔府，守臣劉清臣棄城去；又犯涇原，經略使統制官曲端遣將拒戰，敗之，金兵走同、華。
石壕尉李彥仙舉兵復陝州。
夏四月丙辰，詔文臣從官至牧守、武臣管軍至遙郡，各舉所知二人。
戊午，禁州縣責鄰保代輸逃戶稅役。
宗澤遣將趙世興復滑州。
乙丑，翟進以兵襲金帥兀室於河南，兵敗，其子亮死之。
進又率御營統制韓世忠、京城都巡檢使丁進等兵戰於文家寺，又敗，世忠收餘兵南歸。
兀室復入西京，尋棄去。
隴右都護張嚴及金人戰於五裏坡，敗績，死之。
丁卯，金人入洺州。
壬辰，軍賊孫琦焚隨州。
癸未，入唐州。
信王榛遣馬擴來奏事。
是月，以榛爲河外兵馬都元帥，擴爲元帥府馬步軍都總管。
五月乙酉，許景衡罷。
孫琦犯德安府。
丙戌，命參酌元祐科舉條制，立詩賦、經義分試法。
戊子，以翰林學士朱勝非爲尚書右丞。
辛卯，以金兵渡河，遣韓世忠、宗澤等逆戰。
甲午，曲赦河北、陝西、京東路。
福建轉運判官謝如意執張員等六人，誅之。
丙申，覆命宇文虛中爲資政殿大學士，充金國祈請使。
賊靳賽寇光山縣。
戊戌，河北制置使王彥部兵渡河，屯滑州之沙店。
癸卯，張愨薨。
甲辰，金帥婁宿陷絳州。
丁未，復置兩浙、福建提舉市舶司。
己酉，秀州卒徐明等作亂，執守臣朱芾，迎前守趙叔近復領州事。
命御營中軍統制張俊討之。
癸丑，罷借諸路職田。
六月乙卯，權罷邛州鑄錢，增印錢引。
癸亥，建州卒葉濃等作亂，寇福州。
甲子，親慮囚。
乙丑，張俊至秀州，殺趙叔近，執徐明斬之。
甲戌，葉濃陷福州。
丁丑，詔江、浙沿流州軍練水軍，造戰艦。
京畿、淮甸蝗。
是月，以知延安府王庶節制陝西六路軍馬，涇原經略使統制官曲端爲節制司都統制。
永興軍經略使郭琰逐王擇仁，擇仁奔興元。
秋七月甲申，葉濃入寧德縣，復還建州，命張俊同兩浙提點刑獄趙哲率兵討之。
丙戌，詔吏部審量京官，非政和以後進書頌及直赴殿試人，乃聽參選。
宗澤薨。
丁亥，詔百官坐祭京、王黼擬授而廢者，許自新複用。
戊子，禁軍中抉目刳心之刑。
壬辰，選江、浙州軍正兵、土兵六之一赴行在。
乙未，以郭仲荀爲京城副留守。
戊戌，錄內外諸軍將士功。
辛丑，以春霖、夏旱蝗，詔監司、郡守條上闕政，州郡災甚者蠲田賦。
甲辰，以降授北京留守杜充復樞密直學士，爲開封尹、東京留守。
八月甲寅，初鑄御寶三。
甲戌，御集英殿策試禮部進士。
罷殿中侍御史馬伸，尋責濮州。
河北、京東捉殺使李成叛。辛巳，犯宿州。
是月，二帝徙居韓州。
九月甲申，丁進叛，復寇淮西。
庚寅，賜禮部進士李易以下四百五十一人及第、出身，特奏名進士皆許調官。
壬辰，召侍從所舉褚宗諤等二十一人驛赴行在。
癸巳，金人陷冀州，將官李政死之。
甲午，金人再犯永興軍，經略使郭琰棄城，退保義谷。
辛丑，陝西節制司兵官賀師範及金人戰於八公原，敗績，死之。
丙午，復所減京官奉。
丁未，東京留守統制官薛廣及金人戰於相州，敗死。
己酉，郭三益薨。
是秋，窩裏嗢、撻懶破五馬山砦，信王榛不知所終。
馬擴軍敗於北京之清平。
冬十月甲寅，命揚州浚隍修城。
閱江、淮州郡水軍。
楊應誠還自高麗。
戊午，遣劉光世討李成。
壬戌，禁江、浙閉糴。
癸亥，粘罕圍濮州，遣韓世忠、範瓊領兵至東平、開德府，分道拒戰，又命馬擴援之。
甲子，命孟忠厚奉隆祐太后幸杭州。
楊進復叛，攻汝、洛，命翟進擊於鳴皋山，翟進戰死。
丙子，罷吏部審量崇寧、大觀以來濫賞，止令自陳。
是月，劉正彥擊丁進，降之。
十一月辛巳朔，提舉嵩山崇福宮李綱責授單州團練副使、萬安軍安置。
劉光世及李成戰於新息縣，成敗走。
高麗國王王楷遣其臣尹彥頤入見。
金人圍陝州，守臣李彥仙拒戰，卻之。
壬辰，金人陷延安府，權知府劉選、總管馬忠皆遁，通判府事魏彥明死之。
癸巳，趙哲大破葉濃於建州城下，濃遁而降，復謀爲變，張俊禽斬之。
乙未，金人陷濮州，執守臣楊粹中，又陷開德府，守臣王棣死之。
以魏行可充金國軍前通問使。
庚子，詣壽寧寺朝饗祖宗神主。
壬寅，冬至，祀昊天上帝於圜丘，以太祖配，大赦。
金人陷相州，守臣趙不試死之。
甲辰，陷德州，兵馬都監趙叔皎死之。
庚戌，立士庶子弟習射補官法。
是月，節制陝西軍馬王庶爲都統制曲端所拘，奪其印。
四川茶馬趙開罷官買賣茶，給引通商如政和法。
金人犯晉寧軍，守臣徐徽言拒卻之，知府州折可求以城降。
金人陷淄州。
涇原兵馬都監吳玠襲斬史斌。
濱州賊蓋進陷棣州，守臣姜剛之死之。
京東賊李民詣行在請降，王淵殲其衆，留民爲將。
十二月乙卯，太后至杭州，扈從統制苗傅以其軍八千人駐奉國寺。
庚申，金人犯東平府，京東西路制置使權邦彥棄城去，又犯濟南府，守臣劉豫以城降。
甲子，金人陷大名府，提點刑獄郭永罵敵不屈，死之，轉運判官裴億降。又陷襲慶府。
乙丑，陷虢州。
丙寅，初命修國史。
己巳，以黃潛善爲尚書左僕射兼門下侍郎，汪伯彥右僕射兼中書侍郎，顏岐門下侍郎，朱勝非中書侍郎，兵部尚書盧益同知樞密院事。
辛未，金人犯青州。
丁丑，特進致仕餘深、金紫光祿大夫致仕薛昂並分司，進昌軍、徽州居住。
耿南仲再責單州別駕，唐恪追落觀文殿大學士。
戊寅，以禮部侍郎張浚兼御營參贊軍事，教習長兵。
是冬，杜充決黃河，自泗入淮，以阻金兵。
三年春正月庚辰朔，帝在揚州。
以京西北路兵馬鈐轄翟興爲河南尹、京西北路安撫制置兼招討使。
京西賊貴仲正陷嶽州。
甲申，以資政殿學士路允迪籤書樞密院事。
丁亥，金人再陷青州，又陷濰州，焚城而去。
京東安撫劉洪道入青州守之。
己丑，奉安西京會聖宮累朝御容於壽寧寺。
占城國入貢。趣大金通問使李鄴、周望、宋彥通、吳德休等往軍前。
辛卯，陝州都統邵興及金人戰於潼關，敗之。復虢州。
乙未，杜充遣岳飛、桑仲討其叛將張用於城南，其徒王善救之，官軍敗績。
庚子，張用、王善寇淮寧府，守臣馮長寧卻之。
詔：丙午，粘罕陷徐州，守臣王復及子倚死之，軍校趙立結鄉兵爲興復計。
御營平寇左將軍韓世忠軍潰於沭陽，其將張遇死，世忠奔鹽城。
金兵執淮陽守臣李寬，殺轉運副使李跋，以騎兵三千取彭城，間道趣淮甸。
戊申，至泗州。
二月庚戌朔，始聽士民從便避兵。
命劉正彥部兵衛皇子、六宮如杭州。
江、淮制置使劉光世阻淮拒金人，敵未至，自潰。
金人犯楚州，守臣朱琳降。
辛亥，金人陷天長軍。
壬子，內侍鄺詢報金兵至，帝被甲馳幸鎮江府。
是日，金兵過楊子橋。
癸丑，遊騎至瓜洲，太常少卿季陵奉太廟神主行，金兵追之，失太祖神主。
王淵請幸杭州。
命留朱勝非守鎮江，以吏部尚書呂頤浩爲資政殿大學士、江淮制置使，都巡檢使劉光世爲殿前都指揮使，充行在五軍制置使，駐鎮江府，控扼江口。主管馬軍司楊惟忠節制江東軍馬，駐江寧府。是夕，發鎮江，次呂城鎮。
金人入真州。
甲寅，次常州。
御營統制王亦謀據江寧，不克而遁。
御營平寇前將軍範瓊自東平引兵至壽春，其部兵殺守臣鄧紹密。
丙辰，次平江府。
丁巳，金人犯泰州，守臣曾班以城降。
丁進縱兵剽掠，王淵誘誅之。
戊午，次吳江縣，命朱勝非節制平江府、秀州控扼軍馬，禮部侍郎張浚副之。
又命勝非兼御營副使。
留王淵守平江。
以忠訓郎劉俊民爲閣門祗候，齎書使金軍。
詔錄用張邦昌親屬，仍命俊民持邦昌貽金人約和書稿以行。
金人陷滄州，守臣劉錫棄城走。
己未，次秀州。
命呂頤浩往來經制長江，以龍圖閣待制、知江州陳彥文爲沿江措置使。
庚申，次崇德縣。
呂頤浩從行，即拜同籤書樞密院事、江淮兩浙制置使，以兵二千還屯京口。
又命御營中軍統制張俊以兵八千守吳江，吏部員外郎鄭資之爲沿江防託，監察御史林之平爲沿海防託，募海舟守隘。
壬戌，駐蹕杭州。
金人陷晉寧軍，守臣徐徽言死之。
癸亥，下詔罪己，求直言。
令有司具舟常、潤，迎濟衣冠、軍民家屬。省儀物、膳羞，出宮人之無職掌者。
乙丑，降德音；赦雜犯死罪以下囚，放還士大夫被竄斥者，惟李綱罪在不赦，更不放還。
蓋用黃潛善計，罪綱以謝金人。
置江寧府榷貨務都茶場。
丁卯，百官入見，應迪功郎以上並赴朝參。
戊辰，出米十萬斛，即杭、秀、常、湖州、平江府損直以糶，濟東北流寓之人。
金人焚揚州。
己巳，用御史中丞張澂言，罷黃潛善、汪伯彥，以戶部尚書葉夢得爲尚書左丞，澂爲右丞。
庚午，詔平江、鎮江府、常、湖、杭、越州，具寓居京朝官已上姓名以備簡拔。
分命浙西監司等官，募土豪守千秋、垂腳、襄陽諸嶺，以扼宣、常諸州險要。
金人去揚州。
辛未，詔御營使司唯掌行在五軍，凡邊防經制並歸三省、樞密。
金人過高郵軍，守臣趙士瑗棄城走。
潰兵宋進犯泰州，守臣曾班遁。
壬申，罷軍期司掊斂民財者。
呂頤浩遣將陳彥渡江襲金餘兵，復揚州。
癸酉，靳賽犯通州。
韓世忠小校李在叛據高郵。
甲戌，黃潛善、汪伯彥並落職。
乙亥，召朱勝非赴行在，留張浚駐平江。
贈陳東、歐陽澈承事郎，官有服親一人，恤其家。
召馬伸赴行在，卒，贈直龍圖閣。
丙子，詔士民直言時政得失。
是月，以王庶爲陝西節制使、知京兆府，節制司都統制曲端爲鄜延經略使、知延安府。
張用據確山，號。
三月己卯朔，日中有黑子。
庚辰，以朱勝非爲尚書右僕射兼中書侍郎。
辛巳，葉夢得罷，以盧益爲尚書左丞，未拜，復罷爲資政殿學士。
御營都統制王淵同籤書樞密院事，呂頤浩爲江南東路安撫制置使、知江寧府。
壬午，詔王淵免進呈書押本院文字。
扈從統制苗傅忿王淵驟得君，劉正彥怨招降劇盜而賞薄。
帝在揚州，閹宦用事恣橫，諸將多疾之。
癸未，傅、正彥等叛，勒兵向闕，殺王淵及內侍康履以下百餘人。
帝登樓，以傅爲慶遠軍承宣使、御營使司增統制，正彥渭州觀察使、副都統制。
傅等迫帝遜位於皇子魏國公，請隆祐太后垂簾同聽政。
是夕，帝移御顯寧寺。
甲申，尊帝爲睿聖仁孝皇帝，以顯寧寺爲睿聖宮，大赦。
以張澂兼中書侍郎，韓世忠爲御營使司提舉一行事務，前軍統制張俊爲秦鳳副總管，分其衆隸諸軍。
丁亥，以東京留守杜充爲資政殿大學士、節制京東西路。
殿前副都指揮使、東京副留守郭仲荀進昭化軍節度使。
分竄內侍藍珪、高邈、張去爲、張旦、曾擇、陳永錫於嶺南諸州。
擇已行，傅追還，殺之。
呂頤浩至江寧。
戊子，以端明殿學士王孝迪爲中書侍郎、盧益爲尚書左丞。
張俊部衆八千至平江，張浚諭以決策起兵問罪，約呂頤浩、劉光世招韓世忠來會。
己丑，改元明受。
張浚奏乞睿聖皇帝親總要務。
庚寅，百官始朝睿聖宮，以苗傅爲武當軍節度使，劉正彥爲武成軍節度使，劉光世爲太尉、淮南制置使，範瓊爲慶遠軍節度、湖北制置使，楊惟忠加少保，張浚爲禮部尚書，及呂頤浩並赴行在。
傅等以御營中軍統制吳湛主管步軍司；黃潛善、汪伯彥並分司，衡、永州居住；王孝迪、盧益爲大金國信使；進士黃大本、吳時敏爲先期告請使。
置行在都茶場。
呂頤浩奏請睿聖皇帝復大位。
金人陷鄜州。癸巳，張浚命節制司參議官辛道宗措置海舶，遣布衣馮番持書說傅、正彥。
甲午，有司請尊太后爲太皇太后，不許。
呂頤浩率勤王兵萬人發江寧。
乙未，再貶黃潛善鎮東軍節度副使、英州安置。
劉光世部兵會呂頤浩于丹陽。
丙申，韓世忠自鹽城收散卒至平江，張俊假兵二千。
戊戌，赴行在。
辛丑，傅等以世忠爲定國軍節度使張俊爲武寧軍節度使、知鳳翔府，張浚責黃州團練副使、郴州安置。
俊等皆不受。
傅等遣軍駐臨平，拒勤王兵。
壬寅，日中黑子沒。
盧益罷。
呂頤浩至平江。
水賊邵青入泗州。
癸卯，太后詔：睿聖皇帝宜稱皇太弟、天下兵馬大元帥、康王，皇帝稱皇太侄、監國。
賜傅、正彥鐵券。
呂頤浩、張浚傳檄中外討傅、正彥，執黃大本下獄。
乙巳，太后降旨睿聖皇帝處分兵馬重事。
張俊率兵發平江，劉光世繼之。
丙午，張浚同知樞密院事，翰林學士李邴、御史中丞鄭並同籤書樞密院事。
呂頤浩、張浚發平江。丁未，次吳江，奏乞建炎皇帝還即尊位。
朱勝非召傅、正彥至都堂議復辟，傅等遂朝睿聖宮。
金人陷京東諸郡，劉洪道棄青州去。
撻懶以劉豫知東平府、節制河南州郡。
趙立復徐州。
夏四月戊申朔，太后下詔還政，皇帝復大位。
帝還宮，與太后御前殿垂簾，詔尊太后爲隆祐皇太后。
己酉，詔訪求太祖神主。
以苗傅爲淮西制置使，劉正彥副之。
庚戌，復紀年建炎。
命張浚知樞密院事，苗傅、劉正彥並檢校少保。
呂頤浩、張浚軍次臨平，苗翊、馬柔吉拒戰不勝，傅、正彥引兵二千夜遁。
辛亥，皇太后撤簾。
呂頤浩等入見。
傅犯富陽、新城二縣，遣統制王德、喬仲福追擊之。
癸未，朱勝非、顏岐、王孝迪、張澂、路允迪俱罷。
以呂頤浩爲尚書右僕射兼中書侍郎，李邴尚書右丞，鄭籤書樞密院事。
甲寅，以劉光世爲太尉、御營副使，韓世忠爲武勝軍節度使、御前左軍都統制，張俊爲鎮西軍節度使、御前右軍都統制，勤王所僚屬將佐進官有差。
主管殿前司王元、左言並責官，英、賀州安置。
樞密都承旨馬瑗停官、永州居住。
吏部員外郎範仲熊、浙西安撫司主管機宜文字時希孟併除名，柳州、吉陽軍編管。
斬中軍統制吳湛、工部侍郎王世修於市。
贈王淵開府儀同三司。
乙卯，大赦。
舉行仁宗法度，應嘉祐條制與今不同者，自官制役法外，賞格從重，條約從寬。
罷上供不急之物。
元祐石刻黨人官職、恩數追復未盡者，令其家自陳。
許中外直言。
丁巳，禁內侍交通主兵官及饋遺假貸、借役禁兵、干預朝政。
庚申，詔尚書左右僕射並帶同中書門下平章事，改門下、中書侍郎爲參知政事，省尚書左、右丞。
以李邴參知政事。
詔行在職事官各舉所知，並省館學、寺監等官。
苗傅犯衢州。
癸亥，以給事中周望爲江、浙制置使。
丁卯，帝發杭州，留鄭衛皇太后，以韓世忠爲江、浙制置使，及劉光世追討傅、正彥。
己巳，詔：傅、正彥、苗瑀、苗翊、張逵不赦，餘黨並原。
壬申，立子魏國公旉爲皇太子。
赦傅黨王鈞甫、馬柔吉罪，許其自歸。
丙子，範瓊自光、蘄引兵屯洪州。
是月，劉文舜寇濠州。
西北賊薛慶襲據高郵軍。
五月戊寅朔，帝次常州，以張浚爲宣撫處置使，以川、陝、京西、湖南北路隸之，聽便宜黜陟。
庚辰，苗傅統領官張翼斬王鈞甫、馬柔吉降。
辛巳，次鎮江府，遣祭張愨、陳東墓，詔恤其家。
癸未，以翰林學士滕康同籤書樞密院事。
乙酉，至江寧府，駐蹕神霄宮，改府名建康。
起復朝散郎洪皓爲大金通問使。
丁亥，以徽猷閣直學士陳彥文提領水軍，措置江、浙防託。
召藍珪等速還朝。
己丑，韓世忠追討傅、正彥於浦城縣，獲正彥，傅遁走。
張浚撫諭薛慶於高郵，爲慶所留。
乙未，浚罷。
以御營前軍統制王燮爲淮南招撫使。
己亥，復置中書門下省檢正官，省左、右司郎中二員。
苗傅裨將江池殺苗翊，降於周望。
傅走建陽縣，土豪詹標執之以獻。
辛丑，張浚還自高郵。覆命知樞密院事。
是月，翟興擊殺楊進餘黨，復推其徒劉可拒官軍。
六月戊申朔，以東京留守杜充引兵赴行在，命兼宣撫處置副使，節制淮南、京東西路。
己酉，以久雨，召郎官已上言闕政，呂頤浩請令實封以聞。
遂用司勳員外郎趙鼎言，罷王安石配享神宗廟庭，以司馬光配。
王善攻淮寧府不克，轉寇宿州，統領王冠戰敗之。
甲寅，罷賞功司。
乙卯，命恤死事者家，且錄其後。
升浙西安撫使康允之爲制置使。
丙辰，劉光世招安苗傅將韓雋。
戊午，命江、浙、淮南引塘濼、開畎澮，以阻金兵。
庚申，皇太后至建康府。
辛酉，以久陰，下詔以四失罪己：一曰昧經邦之大略，二曰昧戡難之遠圖，三曰無綏人之德，四曰失馭臣之柄。
仍榜朝堂，遍諭天下，使知朕悔過之意。
以帶御器械李質權同主管殿前司。
乙丑，以建康府路安撫使連南夫兼建康府、宣、徽、太平等州制置使。
丁卯，右司諫袁植請誅黃潛善及失守者權邦彥等九人。
詔：遂罷植知池州，以趙鼎爲右司諫。
癸酉，置樞密院檢詳官。
以右司郎中劉寧止爲沿江措置副使。甲戌，移御行宮。
乙亥，詔諭中外：金人陷磁州。
是夏，賊貴仲正降。
秋七月戊寅，贈王復爲資政殿學士。
己卯，親慮囚。
辛巳，苗傅、劉正彥伏誅。
癸未，進韓世忠檢校少保、武勝昭慶軍節度使、御營使司都統制。
範瓊自洪州入朝，以瓊爲御營使司提舉一行事務，後軍統制辛企宗爲都統制。
命學士院草夏國書、大金國表本付張浚。
甲申，詔以苗、劉之變，當軸大臣不能身衛社稷，朱勝非、顏岐、路允迪並落職，張澂衡州居住。
以知廬州胡舜陟爲淮西制置使，知江州權邦彥兼本路制置使。
金人犯山東，安撫使劉洪道棄濰州遁，萊州守將張成舉城降。
丁亥，以範瓊跋扈無狀，收下大理獄，分其兵隸神武五軍。
皇太子薨，諡元懿。
戊子，鄭薨。
己丑，以資政殿大學士王綯參知政事，兵部尚書周望同籤書樞密院事。
庚寅，仙井監鄉貢進士李時雨上書，乞選立宗子系屬人心，帝怒，斥還鄉里。
辛卯，升杭州爲臨安府。
壬辰，言者又論範瓊逼遷徽宗及迎立張邦昌，瓊辭伏，賜死，子弟皆流嶺南。
劉洪道復青州，執金守向大猷。
乙未，遣謝亮使夏國。
丁酉，遣崔縱使金軍前。
庚子，張浚發行在。
辛丑，王燮與靳賽遇，合戰，敗績。
壬寅，命李邴、滕康權知三省、樞密院事，扈從太后如洪州，楊惟忠將兵萬人以衛。
以杜充同知樞密院事兼宣撫處置副使。
乙巳，詔江西、閩、廣、荊湖諸路團教峒丁、槍杖手。
山東賊郭仲威陷淮陽軍。
翟興引兵入汝州，與賊王俊戰，敗之。
八月己酉，移浙西安撫司於鎮江府。
庚戌，李邴罷。
壬子，以吏部尚書劉珏爲端明殿學士、權同知三省、樞密院事。
甲寅，王庶罷。
以徽猷閣直學士、知慶陽府王似爲陝西節制使。
劉文舜入舒州。
己未，太后發建康。
丁卯，遣杜時亮使金軍前。
閏八月丁丑朔，以胡舜陟爲沿江都制置使，集英殿修撰王羲叔副之。
丁亥，輔逵掠漣水軍，殺軍使郝璘，率衆降於王燮。
己丑，以呂頤浩守尚書左僕射，杜充守右僕射，並同中書門下平章事。
庚寅，起居郎胡寅上書言二十事，呂頤浩不悅，罷之。
辛卯，命杜充兼江、淮宣撫使、守建康，前軍統制王燮隸之，韓世忠爲漸西置使守鎮江，劉光世爲江東宣撫使守太平、池州，並受充節制。
丁酉，太后至洪州。
己亥，減福建、廣南歲上供銀三之一。
詔制置使唯用兵聽便宜，餘事悉禁。
壬寅，帝發建康，復還浙西，張俊、辛企宗以其軍從。
甲辰，次鎮江府。
賜陳東家金。
張浚次襄陽，招官軍、義兵分屯襄、郢、唐、鄧，以程千秋、李允文節制。
是月，知濟南府宮儀及金人數戰於密州，兵潰，儀及劉洪道俱奔淮南，守將李逵以密州降金。
靳賽詣劉光世降。
九月丙午朔，日有食之。
諜報金人治舟師，將由海道窺江、浙，遣韓世忠控守圌山、福山。
辛亥，次平江府。
壬子，金人陷單州、興仁府，遂陷南京，執守臣凌唐佐，降之。
癸丑，以周望爲兩浙、荊湖等路宣撫使，總兵守平江。
翰林學士張守同籤書樞密院事。
命劉光世移屯江州。
丙辰，遣張邵等充金國軍前通問使。
金人陷沂州。
卻高麗入貢使。
張浚承製罷知潭州辛炳，起復直龍圖閣向子諲代之。
丁巳，蠲諸路青苗積欠錢。
辛酉，知鼎州邢倞坐結耶律餘睹，再責汝州團練副使、英州安置。
癸亥，賜宿、泗州都大提舉使李成軍絹二萬匹，成尋復叛。
己巳，以胡舜陟爲兩浙宣撫司參謀官，知鎮江府陳邦光爲沿江都制置使。
庚午，以工部侍郎湯東野知平江府兼浙西制置使。
辛未，追復鄒浩龍圖閣待制。
壬申夜，潭州禁卒作亂，謀竄不果，向子諲隨招安之。
甲戌，金帥婁宿犯長安，經略使郭琰棄城遁，河北賊酈瓊圍光州。
冬十月丙子朔，詔按察官歲上所發擿贓吏姓名以爲殿最。
庚辰，禁諸軍擅入川、陝。
癸未，帝至杭州，復如浙東。
庚寅，渡浙江。
郭仲威詣周望降，望以仲威爲本司統制。
辛卯，李成陷滁州，殺守臣向子伋。
壬辰，帝至越州。
癸巳，命提舉廣西峒丁李棫市馬，邕州置牧養務。
戊戌，初命東南八路歲收經制五項錢輸行在。
張浚治兵於興元府。
金人陷壽春府。
庚子，陷黃州，守臣趙令死之。
辛丑，張浚以同主管川、陝茶馬趙開爲隨軍轉運使，專總四川財賦。
金人自黃州濟江，劉光世引軍遁，知江州韓梠棄城去。
金人自大冶縣趨洪州。
是月，京西賊劉滿陷信陽軍，殺守臣趙士負。
盜入宿州，殺通判盛修已。
十一月乙巳朔，金人犯廬州，守臣李會以城降。
王善叛降金，金人執之。
丁未，詔降雜犯死罪，釋流以下囚，聽李綱自便，追復宋齊愈官。
貴仲正犯荊南，兵馬鈐轄渠成與戰，斬之。
戊申，金帥兀犯和州，守臣李儔以城降，通判唐璟死之。
己酉，張浚出行關、陝。
兀陷無爲軍，守臣李知幾棄城走。
壬子，太后退保虔州。
江西制置使王子獻棄洪州走。
丁巳，金人陷臨江軍，守臣吳將之遁。
戊午，遣孫悟等充金國軍前致書使。
金人陷洪州，權知州李積中以城降。撫、袁二州守臣王仲山、王仲嶷皆降。
淮賊劉忠犯蘄州，韓世清逆戰，破之。忠入舒州，殺通判孫知微。
庚申，金人陷真州，守臣向子忞棄城去。
辛酉，太后至吉州。
壬戌，金人犯建康府，陷溧水，縣尉潘振死之。
癸亥，金人陷太平州。
主管步軍司閭勍自西京奉累朝御容至行在，詔奉安於天慶觀，尋命勍節制淮西軍馬，以拒金人。
甲子，杜充遣都統制陳淬、岳飛等及金人戰於馬家渡，王燮以軍先遁，淬敗績，死之。
乙丑，以檢正諸房公事傅崧卿爲浙東防遏使。
太后發吉州，次太和縣。
護衛統制杜彥及後軍楊世雄率衆叛，犯永豐縣，知縣事趙訓之死之。
金人至太和縣，太后自萬安陸行如虔州。
丁卯，十詔回浙西迎敵。
金人犯吉州，守臣楊淵棄城走，又陷六安軍。
己巳，帝發越州，次錢清鎮。
庚午，復還越州。
以周望同知樞密院事，仍兼兩浙宣撫使守平江，殿前都指揮使郭仲荀爲副使守越州，右軍都統制張俊爲浙東制置使從行。
御史中丞範宗尹參知政事。
辛未，兀入建康府，守臣陳邦光、戶部尚書李梲迎拜，通判楊邦乂拒之。
癸酉，帝如明州。
金人犯建昌軍，兵馬監押蔡延世擊卻之。
甲戌，兀殺楊邦乂。韓世忠自鎮江引兵之江陰軍。
江、淮宣撫司潰卒李選攻陷鎮江。
淮丁兵馬都監王宗望以濠州降於金。
是月，張浚至秦州。
桑仲自唐州犯襄陽，京西制置使程千秋敗走，仲遂據襄陽。
十二月乙亥朔，張浚承製廢積石軍。
丙子，帝至明州。
丁丑，江、淮西撫司準備將戚方擁衆叛，犯鎮江府，殺守臣胡唐老。
辛巳，金人陷常州，守臣周杞遣赤心隊官劉晏擊走之。
金人陷廣德軍。殺守臣周烈。
劉光世引兵趨南康軍。
壬午，定議航海避兵，禁卒張寶等憚行，謀亂，命呂頤浩等伏兵，執寶等十七人斬之。
甲申，張浚承製拜涇原經略使曲端爲威武大將軍、宣撫處置使司都統制。
乙酉，兀犯臨安府，守臣康允之棄城走，錢塘縣令朱蹕死之。
己丑，帝乘樓船次定海縣，給行在諸軍雪寒錢。
辛卯，留範宗尹、趙鼎於明州以候金使。
癸巳，帝次昌國縣。
乙未，杜彥犯潭州，殺通判孟彥卿、趙民彥。
金人屠洪州。
戊戌，金人犯越州，安撫使李鄴以城降，衛士唐琦袖巨石要擊金帥琶八不克，死之。
郭仲荀棄軍奔溫州。
庚子，移幸溫、臺。
癸卯，黃潛善卒於英州。
李成自滁州引兵之淮西。


【列傳/卷二十六】

趙昌言，字仲謨，汾州孝義人。
父叡，從事使府，太宗尹開封，選爲雍丘、太康二縣令，後終安、申觀察判官。
昌言少有大志，趙逢、高錫、寇準皆稱許之。
太平興國三年，舉進士，文思甚敏，有聲於場屋，爲貢部首薦。
廷試日，太宗見其辭氣俊辯，又睹其父名，謂左右曰： 是嘗爲東畿宰，朕之生辰，必獻詩百韻爲壽，善訓其子，亦爲可嘉也。 擢置甲科，爲將作監丞，通判鄂州。
拜右拾遺、直史館，賜緋魚。
選爲荊湖轉運副使，遷右補闕，會省副職，改知青州。
入拜職方員外郎，知制誥，預修《文苑英華》。
雍熙初，加屯田郎中。
明年，同知貢舉，俄出知天雄軍。
時曹彬、崔彥進、米信失律於歧溝，昌言遣觀察支使鄭蒙上疏，請誅彬等。
優詔褒答，召拜御史中丞。
太宗宴金明池，特召預焉。
憲官從宴，自昌言始也。
河東用兵，樞密副使張宏循默守位，昌言多條上邊事，太宗即以昌言爲左諫議大夫，代宏爲樞密副使，遷工部侍郎。
時鹽鐵副使陳象輿與昌言善，知制誥胡旦、度支副使董儼皆昌言同年，右正言梁顥嘗在大名幕下。
四人者，日夕會昌言之第。
京師爲之語曰： 陳三更，董半夜。 有傭書翟潁，性險誕，與旦狎，旦爲作大言之辭，使潁上之，爲潁改姓名馬周，以爲唐馬周復出也。
其言多毀時政，自薦爲大臣，及歷舉數十人皆公輔器，期昌言爲內應。
陳王尹開封，廉知以聞，詔捕潁繫獄，鞠之，盡得其狀。
昌言坐貶崇信軍節度行軍司馬，潁仗脊黥面，流海島，禁錮終身。
初，太宗厚遇昌言，垂欲相之。
趙普以勳舊復入，晉昌言剛戾，乃相呂蒙正。
裁數月，會有潁獄，普以昌言樹黨，再勸太宗誅之，太宗特寬焉。
淳化二年，起昌言知蔡州，逾年，召拜右諫議大夫。
或議馳茶鹽禁，以省轉漕。
命昌言爲江淮、兩浙制置茶鹽使，昌言極言非便，太宗不納，趣昌言往。
昌言固執如初。即以戶部副使雷有終代之，卒以無利而罷。
昌言復知天雄軍，賜錢二百萬。
大河貫府境，豪民峙芻茭圖利，誘姦人潛穴堤防，歲仍決溢。
昌言知之。
一日，堤吏告急，命徑取豪家廥積以給用，自是無敢爲奸利者。
屬澶州河決，流入御河，漲溢浸府城，昌言籍府兵負土增堤，數不及千，乃索禁卒佐役，皆偃蹇不進。
昌言怒曰： 府城將墊，人民且溺，汝輩食厚祿，欲坐觀耶？
敢不從命者斬。 衆股慄赴役，不浹旬城完。
太宗手詔褒諭之，召拜給事中、參知政事，俾乘疾置以入，即赴中書。
時京城連雨，昌言請出廄馬分牧外郡。
或以盛秋備敵，馬不可闕。
昌言曰： 塞下積水，敵必不至。 太宗從之。
未幾，王小波、李順構亂於蜀，議遣大臣撫慰。
昌言獨請發兵，無使滋蔓，廷論未決。
會嘉、眉連陷，始命王繼恩等分路進討。
昌言攝祭太廟，宿齋中，因召對滋福殿，復贊兵計，遂遣使督繼恩戰。
繼恩御衆寡術，餘寇未殄，握兵留成都，士無鬥志，郡縣復有陷者。
太宗意頗厭兵，召昌言謂曰： 西川本自一國，太祖平之，訖今三十年矣。 昌言知意，即前指畫攻取之策。
太宗喜，命昌言爲川峽五十二州招安行營馬步軍都部署。
昌言懇辭，敦諭不許，賜精鎧、良馬、白金五千兩，別賜手札數幅，皆討賊方略。
自繼恩以下，並受節度。
既行，有奏昌言無嗣，鼻折山根，頗有反相，不宜遣握兵入蜀。
從旬日，召宰相於北苑門曰： 昨令昌言入蜀，朕思之有所未便。
且蜀賊小丑，昌言大臣，未易前進。
且令駐鳳翔，止遣內侍衛紹欽齎手書指揮軍事，亦可濟也。 詔書追及，昌言已至鳳州，留候館百餘日。
賊平，改戶部侍郎，罷政事，知鳳翔府。
徙澶、涇、延三州。
真宗即位，遷兵部侍郎、知陝州，表求還京，不許。
未幾，移知永興軍。
鹹平三年，與呂蒙正、寇準同召，以本官兼御史中丞、知審官院。
有言門資官不宜任親民，昌言手疏，以纔不纔在人，豈以寒雋世家爲限，遂罷其議。
加工部尚書，仍兼中丞。
先時，多遣臺吏巡察羣臣逾越法式者，昌言建議請準故事，令左右巡使分領之。會知審刑院趙安仁、判大理寺韓國華斷獄失中解職，昌言因上言： 詳斷官宜加慎擇，自今有議刑不當，嚴示懲罰，授以遠官，若有罪被問不即引伏者，許令追攝。
又天下大辟斷訖，皆錄款聞奏，付刑部詳覆，用刑乖理者皆行按劾。
惟開封府未嘗奏案，或斷獄有失，止罪元勘官吏，知府、判官、推官、檢法官皆不及責，則何以辨明枉濫，表則方夏？
望自今如外州例施行。 從之。
會孟州民常德方訟臨津尉任懿以賄登第，事下御史，乃知舉王欽若受之，昌言以聞。
欽若自訴，詔刑昺覆按，坐昌言故入，奪官，貶安遠軍行軍司馬，移武勝軍。
景德初，拜刑部侍郎。
求兼三館職，命判尚書都省。
真宗幸澶淵，以盟津居要，增屯兵，命知河陽。
歷知天雄軍府。
境內有小盜，昌言榜諭： 能告執者給賞，牙吏即遷職。 樞密使王繼英以爲小盜不當擅爲賞格，乃詔昌言易其榜，有勞者俟朝旨。
未幾，徙知鎮州，遷戶部侍郎。
大中祥符二年，卒，年六十五。
贈吏部尚書，諡曰景肅。
錄其子慶嗣爲國子監丞，賦祿終喪。
侄孫允明同學究出身。
昌言喜推獎後進，掌漕湖外時，李沆通判潭州，昌言謂有臺輔之量，表聞於朝。
王旦宰嶽州平江，昌言一見，識其遠大，以女妻之，後皆爲賢相。
王禹偁自卑秩擢詞職，亦昌言所薦也。
昌言強力尚氣概，當官無所顧避，所至以威斷立名，雖屢經擯斥，未嘗少自抑損。
方回子懷玉，王欽若婿，賜進士及第，大理寺丞，祕書校理。
李惟清，字直臣，下邑人。
父仲行，爲章丘簿，因徙家焉。
惟清，開寶中，以三史解褐涪陵尉。
蜀民尚淫祀，病不療治，聽於巫覡，惟清擒大巫笞之，民以爲及禍。
他日又加箠焉，民知不神。
然後教以醫藥，稍變風俗。
時遣宦官督輸造船木，縱恣不法，惟清奏殺之，由是知名。
秩滿，遷大理寺丞。
太平興國三年，遷爲荊湖北路轉運判官。
五年，改左贊善大夫，充轉運副使，升正使，就改監察御史，兼總南路。
嘗入奏事，太宗問曰： 荊湖累年豐稔，又無徭役，民間蘇否？ 惟清曰： 臣見官賣鹽斤爲錢六十四，民以三數鬥稻價，方可買一斤。 。
乃詔斤減十錢。
徙京西轉運使，入爲度支判官，改主客員外郎。
雍熙三年，大舉取幽州，惟清以爲兵食未豐，不可輕動。
朝廷業已興師，奏入不報。判度支許仲宣建議通鹽法，以賣鹽歲課賦於鄉村，與戶稅均納。
惟清奉詔往荊湖諸路詳定，奏言以鹽配民非便，遂罷。
使還，上又問民間苦樂不均事，惟清言： 前在荊湖，民市清酒務官釀轉鬻者，鬥給耗二升，今三司給一升，民多他圖，而歲課甚減。 詔復其舊。
未幾，出爲京東轉運使。
會募丁壯爲義軍，惟清曰： 若是，天下不耕矣。 三上疏諫，繇是獨選河北，而餘路悉罷。
擢屯田郎中、度支副使。
端拱初，遷右諫議大夫，歷戶部使，改度支使。
會遣使河朔治方田，大發兵。
惟清以盛春妨農，懇求罷廢。
太宗曰： 兵夫已發矣。
止令完治邊城而已。 淳化三年，遷給事中，充鹽鐵使，遂以帳式奏御。太宗曰： 費用若此，民力久何以堪？
如可減省，即便裁度。 惟清曰： 此開寶軍興之際，其數倍多，蓋以將帥未得其人，邊事未寧，屯兵至廣也。
臣聞漢有衛青、霍去病，唐有郭子儀、李晟，西北望而畏之。
如此則邊事息而支用減矣。
望慎擢將帥，以有威名者俾安邊塞，庶節費用。 上言： 彼一時，此一時也。今之西北變詐，與古不同。選用將帥，亦須深體今之幾宜。
韓、彭雖古之名將，以彼時之見，制今之敵，亦恐不能成功。
今縱得人，未可便如古委之。
此乃機事，卿所未知也。 
淮南榷貨務賣嶽茶，斤爲錢百五十。
主吏言陳惡者二十六萬六千餘斤，惟清擅減斤五十錢，不以聞。
滁、泗、濠、楚州、漣水軍亦以嶽茶陳惡，減價市之。
計虧錢萬四千餘貫，爲勾院吏盧守仁所發，左授衛尉少卿，黜判官李琯爲本曹員外郎，賜守仁錢十五萬。
俄出知廣州。
至道初，就拜右諫議大夫。太宗聞其廉平，詔獎之。
二年，徙廣南東、西路都轉運使，尋召拜給事中。
逾月，同知樞密院事。
惟清倜儻自任，有鉤距。
臨事峻刻，所至稱強幹。
然以俗吏進，無人望。
才數月，真宗即位，加刑部侍郎，復除御史中丞。
既去樞要，怫鬱尤甚，肆情彈擊。
鹹平元年。卒，年五十六，贈戶部尚書。
子永錫，蔭至光祿寺丞。
次子永德，至殿中丞。


【本紀/卷二十六】

○高宗三四年春正月甲辰朔，御舟碇海中。
乙巳，金人犯明州，張俊及守臣劉洪道擊卻之。
丙午，帝次台州章安鎮。
己酉，遣小校自海道如虔州問安太后。
庚戌，金人再犯明州，張俊引兵去，浙東副總管張思政及劉洪道繼遁。
癸丑，貶郭仲荀汝州團練副使、廣州安置。
丙辰，詔原兩浙州郡降金官吏。
丁巳，婁宿陷陝州，守臣李彥仙死之。
己未，金人陷明州夜，大雨震電，乘勝破定海，以舟師來襲御舟，張公裕以大舶擊退之。
辛酉，發章安鎮。
壬戌，雷雨又作。
甲子，泊溫州港口。
乙丑，以中書舍人李正民爲兩浙、湖南、江西撫諭使，詣太后問安。
丁卯，台州守臣晁公爲棄城遁。
虔州衛兵及鄉兵相殺，縱火肆掠三日。
劉可轉寇京西，屢爲桑仲所敗，至是爲其黨所殺，復推劉超據荊門軍。
戊辰，滕康、劉珏罷，仍奪職。
己巳，換給僧道度牒，人輸錢十千。
辛未，命臣僚條具兵退之後措置之策、駐蹕之所。
是月，金人攻楚州，守臣趙立拒之。
金人犯邠州，曲端遣涇原路副總管吳玠拒戰，敗之於彭原；又陷同州。
張浚遣謝亮使夏國，至則其主乾順已稱制，遂還。
二月甲戌朔，酈瓊率衆降於劉光世。
叛將傅選詣虔州乞降。
乙亥，奉安祖宗神御於福州。
詔復以盧益爲資政殿學士，李回端明殿學士，並權知三省、樞密院事。
金人陷潭州，將吏王暕、劉價、趙聿之戰死，向子諲率兵奪門亡去，金兵大掠，屠其城。
丙子，金人自明州引兵還臨安。
癸未，虔州鄉兵首領陳新率衆數萬圍城，叛將胡友亦犯虔州，與新戰，破之，新乃去。
甲申，禁逃卒投刺別軍。
丙戌，金人自臨安退兵，命劉光世率兵追之。
丁亥，金人陷汴京，權留守上官悟出奔，爲盜所殺。
庚寅，帝次溫州。
浙東防遏使傅崧卿入越州。
辛卯，金人陷秀州。
甲午，知蔡州程昌寓棄城南歸。
鼎州民鐘相作亂，自稱楚王。
乙未，杜充罷。
丙申，以金兵退，肆赦。
張浚承製以陝西制置使王似知成都府。
罷諸路武臣提點刑獄。
李成入舒州。
金遊騎至平江，周望奔太湖，守臣湯東野亦遁。
茶陵縣軍賊二千餘人犯郴州永興縣。
戊戌，金人入平江，縱兵焚掠。
辛丑，白虹貫日。
鐘相陷澧州，殺守臣黃宗。
權湖北制置使傅雱招諭孔彥舟，彥舟聽命，因以爲湖南、北捉殺使。
荊南守臣唐愨棄城去。
金人陷醴州，守臣王淑棄城去。
是月，張浚自秦州引兵入援。
三月癸卯朔，孔彥舟入鼎州。
金人去平江，統制陳思恭以舟師邀敗其後軍於太湖。
呂頤浩請幸浙西。
丙午，趙鼎言金兵去未遠，遂緩其行。
丁未，命發運司說諭兩浙富民助米，以備巡幸。
辛亥，遣兵部員外郎馮康國等撫諭荊湖南北、廣南諸路。
壬子，金人入常州，守臣周杞棄城去。
甲寅，遣盧益及御營都統制辛企宗奉迎太后東還。
丙辰，金人犯終南縣，經略使鄭恩戰敗，死之。
丁巳，金人至鎮江府，韓世忠屯焦山寺邀擊之。
詔侍從官各舉可充監司者一二人。
辛酉，御舟發溫州。
宣撫司節制軍馬李允文部兵至鄂州。
御營前軍將楊勍叛。
甲子，張浚請便宜闢官不許動改。
戊辰，孔彥舟擊敗鐘相，禽相及其子子昂，檻送行在。
己巳，戚方陷廣德軍，殺權通判王儔。
夏四月癸酉，蠲江西州縣兵盜賤破民家夏稅。
戊寅，吳玠及金人戰於邠州彭原店，敗績，部將楊晟死之。
己卯，以觀文殿學士朱勝非爲江西、湖南北宣撫使。
是日，張浚引兵至房州，知金兵退，乃還。
癸未，帝駐越州。
甲申，下詔親征，巡幸浙西。
韓世忠駐軍揚子江，要金人歸路，屢敗之，兀引軍走建康。
乙酉，以御史中丞趙鼎爲翰林學士，鼎固辭不拜。
戚方圍宣州。
劉光世遣統制王德誘誅劉文舜於饒州。
丙申，用趙鼎劾奏，呂頤浩罷爲鎮南軍節度使、醴泉觀使。
命三省、樞密院同班奏事。
韓世忠及兀再戰江中，金人乘風縱火，世忠敗績。
兀渡江，屯六合縣。
丁酉，復以趙鼎爲御史中丞。
戊戌，振明州被兵民家。
己亥，以張俊爲浙西、江東制置使。
辛丑，王德破妖賊王宗石於信州貴溪縣，執其渠帥，諸縣悉平。
是月，金人犯江西者自荊門軍北歸，留守司同統制牛皋潛軍寶豐擊敗之。
五月甲辰，以範宗尹爲尚書右僕射兼御營使。
辛亥，統領赤心隊軍馬劉晏及戚方戰於宣州，敗死。
壬子，金人焚建康府，執李梲、陳邦光而去。淮南宣撫司統制岳飛邀擊於靜安鎮，敗之。
是夜，紫微垣內有赤雲亙天，白氣貫其中。
癸丑，詔臺諫等官各舉所知二人。
以張守參知政事、趙鼎籤書樞密院事。
以白金三萬兩賜韓世忠軍，贈戰歿將孫世詢、嚴永吉、張淵等官。
甲寅，金人陷定遠縣，執閭勍去，勍不屈，死之。
巨師古擊戚方於宣州，數敗之，方引去。
乙卯，王綯罷。
丁巳，命劉光世移軍捕戚方。
楊勍犯婺州。
戊午，復置權尚書六部侍郎。
癸亥，詔中原、淮南流寓士人，聽所在州郡附試。
甲子，周望罷，尋分司、衡州居住。
置京畿、淮南、湖北、京東西路鎮撫使。
乙丑，升高郵軍爲承州。
以翟興、孟汝、趙立、劉位、趙霖、李成、吳翊、李彥先、薛慶併爲鎮撫使：興河南府，唐州，立楚、泗州、漣水軍，位滁、濠州，霖和州、無爲軍，成舒、蘄，翊光、黃州，彥先海州、淮陽軍，慶，承州、天長軍。
丁卯，慶及金人戰於承州城下，累敗之。
戊辰，命江、浙州縣祭戰死兵民。
分江東、西爲鄂州、江州、池州三路，置安撫使。
罷諸路帥臣兼制置使、諸州守臣兼管內安撫使。
是月，劉超據荊南，分兵犯峽州，又合叛將彭筠犯復州。
淮西敗將崔增陷焦湖水砦。
河東、北經制使王俊舉兵及金人戰於襄城縣，敗之，復潁昌府。
張浚承製以金、房州隸利路。
六月辛未朔，蠲紹興府三縣湖田米。
詔侍從、臺諫、諸將集議駐蹕事宜。
楊勍犯處州。
癸酉，遣統制陳思恭討勍。
合江南兩路轉運爲都轉運使。
再貶周望昭化軍節度副使、連州安置。
甲戌，罷御營司。
以範宗尹兼知樞密院事。
乙亥，王燮遣統領林閏等追襲楊勍於東陽縣，軍敗，裨將李在死之。
丁丑，以劉光世部兵爲御前巡衛軍，光世爲都統制。
楊勍等焚建州。
戚方犯湖州安吉縣，詔張俊捕之。
戊寅，更御前五軍爲神武軍，御營五軍爲神武副軍。
以知建康府權邦彥爲淮南等路制置發運使。
滁、濠鎮撫使劉位爲賊張文孝所殺，命其子綱襲職。
庚辰，置鎮撫使六人：陳規，德安府、復州、漢陽軍；解潛，荊南府、歸、峽州、荊門、公安軍；程昌寓，鼎、澧州；陳求道，襄陽府、鄧、隨、郢州；範之才，金、均、房州；馮長寧，淮寧、順昌府、蔡州。
辛巳，慮囚。
申命有司，討論釐正崇寧以來濫賞。
罷諸州添差通判職官。
癸未，召劉光世赴行在。
甲申，岳飛破戚方於廣德軍。
乙酉，鐘相僞將胡源引兵入慈利縣，執其黨陳誠來降。
丙戌，以呂頤浩爲建康路安撫大使，劉光世爲兩浙路安撫大使，朱勝非爲江州路安撫大使，郭仲威爲真、揚州鎮撫使。
戚方詣張俊降。
庚寅，召韓世忠率兵赴行在。
辛卯，妖賊王宗石等伏誅。
壬辰，權密州都巡檢徐文率部兵泛海來歸。
甲午，置樞密院幹辦官四員。
乙未，郭仲威犯鎮江府，遣岳飛擊之。
是月，兀聞張浚在秦州，將舉兵北伐，自六合引兵趨陝西。
秋七月癸卯，劉光世援宣撫使例，乞便宜行事，不許。
詔軍興以來諸州得便宜指揮者並罷。
乙巳，馮長寧復順昌府。
張浚罷曲端都統制。
丁未，以劉光世爲集慶軍節度使、開府儀同三司。
戊申，以孔彥舟爲辰、沅、靖州鎮撫使。
張浚獻黃金萬兩助軍用。
宣撫司遣統制官呂世存、王俊復鄜州，其餘州縣多迎降。
後軍將王闢叛，陷歸州，鈐轄田祐恭擊敗之。
己酉，王闢犯房州，守臣韋知幾棄城走。
庚戌，楊勍受劉光世招安，尋復叛去，迫泉州。
癸丑，崔增犯太平州，守臣郭偉拒卻之。
乙卯，金人徙二帝自韓州之五國城。
劉光世乞移司平江，不許。
丙辰，張俊合諸將戚方等兵萬餘赴行在。
丁巳，申命元祐黨人子孫於州郡自陳，盡還當得恩數。
韓世忠、張俊並罷。
己未，禁閩、廣、淮、浙海舶商販山東，慮爲金人鄉導。
詔江、浙、福建州縣，諭豪右募民兵據險立柵，防遏外寇。
庚申，以岳飛爲通、泰州鎮撫使。
辛酉，建州民範汝爲作亂，命統制李捧捕之。
乙丑，復李邦彥以下十九人官職，聽自便。
復李綱銀青光祿大夫，許翰、顏岐端明殿學士。
張浚貶曲端階州居住。
丁卯，金人立劉豫爲帝，國號齊。
戊辰，罷提領措置茶鹽司。
己巳，詔王燮部兵屯信州。
程昌寓遣將杜湛禽李合戎於松滋縣。
是月，張用據漢陽軍，沿江措置副使李允文招降之，以便宜徙鄂州路副總管，以右軍統制馬友知漢陽軍。
八月辛未朔，以禮部尚書謝克家參知政事。
壬申，李成請降於江州，詔撫納之，張浚停程千秋官、文州編管。
癸酉，選神武中軍親兵六百人番直禁中。
甲戌，詔侍從官日一員輪直，進故事關治體者。
丁丑，以韓世忠爲檢校少師、武成感德軍節度使，張俊檢校少保、寧武昭慶軍節度使。
贈監察御史常安民、左司諫江公望爲左諫議大夫，錄其後二人。
庚辰，太后至自虔州。
薛慶及金人戰於揚州城下，死之。郭仲威奔興化縣。
辛巳，侍御史沈與求、戶部侍郎季陵以論宰相範宗尹，皆黜，宗尹複視事。
癸未，盧益罷。
張浚復永興軍，再貶曲端海州團練副使、萬州安置。
甲申，陳萬信餘黨雷進作亂。
乙酉，焚慈利、石門二縣。
以御營司參議官王擇仁權河東制置使，山砦首領韋忠佺爲都統制，宋用臣、馮賽同都統制。
丙戌，命李成、吳翊捍禦上流，翊棄城去，以成爲四州鎮撫使。
命李捧便道過信州招捕靳賽。
戊子，以饒、信妖賊平，赦二州徒以下囚，蠲民今年役錢。
貶滕康永州、劉珏衡州，並居住。
己丑，詔岳飛救楚州，仍命劉光世遣兵往援。
辛卯，杜湛渡江討羣賊，復石首等五縣。
壬辰，盜入梅州，殺守臣沈同之，大掠而去。
癸巳，命福建安撫使程邁會兵討範汝爲。
甲午，知虢州邵興遣統制閻興及金人戰於解州東，屢破之。
金人陷承州。
命陳思恭屯兵明州，以防海道。
劉光世遣王德、酈瓊以輕兵渡江。
乙未，遇金遊騎於召伯埭，敗之。
戊戌，以桑仲爲襄陽、鄧隨郢州鎮撫使。
是月，罷提舉廣西峒丁。
孔彥舟入潭州，宣撫司參議官王以寧率兵拒之，以寧敗，遁去。
宣撫司主管機宜文字傅雱在彥舟軍中，承製以彥舟權湖南副總管。
劉綱以乏食，率兵奔溧陽。
九月辛丑，呂頤浩入見，請益兵，命王燮、巨師古、顏孝恭兵隸之，分屯境內。
壬寅，詔諸路決囚。
甲辰，徽宗皇后鄭氏崩於五國城。
戊申，命秦鳳將關師古領兵赴行在。
劉豫僭位於北京。
庚戌，禁宣撫司僚屬便宜行事，及京西、湖南北路勿隸川、陝宣撫司節制。
癸丑，涇原同統制李彥琦及金人戰於洛河車渡，敗之。
乙卯，罷中書門下省檢正官。
桑仲陷均、房州，進犯白土關。
丙辰，復增左右司郎官爲四員。
金人攻楚州，趙立死之。
丁巳，趙霖復和州。
李成遣馬進犯興國軍。
戊午，荊、襄賊趙延壽犯德安府，陳規拒卻之。
己未，金、均、房安撫使王彥及桑仲戰於平麗縣，敗之。
王詣彥降。
辛酉，李捧擊範汝爲於建州，官軍皆潰，捧遁去。
金人犯揚州，統制靳賽逆戰於港河，敗之。
金人陷延安府，執呂世存，又陷保安軍。
癸亥，張浚遣都統制劉錫統五路兵及金將婁宿戰於富平縣，浚駐邠州督戰，官軍敗績。
丙寅，給劉光世犒軍銀二萬兩、絹二萬匹。
戊辰，趙延壽焚郢州。
金人陷楚州，鎮撫使李彥先求救，兵敗死之。
冬十月庚午朔，張浚斬環慶經略使趙哲於邠州，貶劉錫合州安置，命諸將各領兵歸本路。
浚退保秦州，陝西大震。
辛未，秦檜自楚州金將撻懶軍中歸於漣水軍丁禩水砦。
壬申，命楊惟忠、王燮討李成。
丙子，以孔彥舟爲鼎、澧、辰、沅、靖州鎮撫使。
戊寅，鐘相餘黨楊華舉兵圍桃源縣。
己卯，馬進犯江州。
癸未，程昌寓入鼎州，擊楊華，破之。
甲申，趣劉光世救楚州。
丁亥，以李回同知樞密院事。
庚寅，遣前御史臺檢法官謝向招範汝爲。
召張浚以兵入援。
追復李邦彥觀文殿大學士。
辛卯，虔州賊李敦仁及弟世雄舉兵破虔州石城縣。
甲午，命楊惟忠率兵屯江州。
乙未，岳飛破金人於承州。
丙申，詔劉光世節制諸鎮，守禦通、泰州，伺便襲金人過淮。
是月，馮長寧棄城去，尋以淮寧附劉豫。
江東賊張琪犯建康府，劉洪道招降之。
環慶路統制慕洧叛附於夏國。
涇原統制張中彥、經略司幹辦趙彬叛降金人。
劉忠據嶽州平江縣白麪山。
王善餘黨祝友擁衆爲亂，屯滁州龔家城。
十一月癸卯，慕洧遂引金人圍環州。
呂頤浩復南康軍。
甲辰，趙鼎罷。
乙巳，秦檜入見。
丙午，岳飛棄泰州渡江。
丁未，金人犯泰州，飛退保江陰軍沙上。
以御史中丞富直柔籤書樞密院事，秦檜爲禮部尚書。
李允文殺嶽州守臣袁植。
呂頤浩會楊惟忠與馬進戰南康軍，不利。
戊申，頤浩遣巨師古救江州，爲進所敗，師古奔洪州。
金人陷涇原，經略使劉錡退屯瓦亭。
己酉，以孔彥舟爲湖南副總管，部兵屯潭州。
庚戌，命神武副軍都統制辛企宗討範汝爲。
壬子，日南至，率百官遙拜二帝，乙卯，改樞密院幹辦官爲計議官，丙辰，金人陷泰州。
丁巳，通州守臣呂伸棄城去。
王彥攻桑仲於黃水，破之，房州平。張浚以彥爲金、均、房州鎮撫使。
崔增犯池州，劉洪道遣統制李貴擊走之，增以兵萬餘詣呂頤浩降。
甲子，詔諸路守臣節制管內軍馬。
丙寅，金、房州賊郭希犯歸州，田祐恭擊卻之。
命王燮部兵萬人速援呂頤浩。
祝友渡江大掠。
是月，張浚退軍興州，秦鳳副總管吳玠收餘兵保大散關東和尚原。
詔諸路轉運司括借寺觀田租蘆場三年。
十二月庚午，安南請入貢，卻之。
辛未，遣度支員外郎韓球括饒、信諸州錢糧，凡江、湖、川、廣上供皆拘之。
壬申，命孔彥舟援江州。
丙子，禁節制軍馬守臣便宜行事。
丁丑，馬進分兵犯洪州。
乙丑，李敦仁犯撫州崇仁縣，命李山、張忠彥討之。
壬辰，金人犯熙州，總管劉惟輔戰敗之，殺五千餘人。
甲午，再犯熙州，惟輔軍潰被執，死之。
乙未，以張俊爲江南招討使，討李成。
丁酉，範汝爲降，詔補民兵統領。
是月，張浚承製復海州團練副使曲端左武大夫，興州居住。
是歲，宣撫處置司始令四川民歲輸激賞絹三十三萬匹有奇。
紹興元年春正月己亥朔，帝在越州，帥百官遙拜二帝，不受朝賀。
下詔改元，釋流以下囚，復賢良方正直言極諫科，蠲兩浙夏稅、和買絹絲綿，減閩中上供銀三分之一。
戊申，改命張俊爲江淮路招討使。
復江、池路爲江東、西路，分荊湖江南諸州爲荊湖東、西路，置安撫司，治池、江、鄂、鼎州。
江南東、西路各置轉運司，荊湖東、西路轉運司通掌兩路財賦。
以呂頤浩爲江東路安撫大使，朱勝非江西路安撫大使。
馬進陷江州，守臣姚舜明棄城走，端明殿學士王易簡等二百人皆遇害。
己酉，岳飛引兵之洪州。
金人犯揚州。
謝向率範汝爲討平建陽賊劉時舉。
金人犯秦州，吳玠擊敗之。
庚戌，又犯西寧州，守臣俱重迎降。
辛亥，謝克家罷。
壬子，詔京官、知縣並堂除，內外侍從各舉可任縣令者二人，犯贓連坐。
自今不歷縣令者勿除監司、郎官，不歷外任者勿除侍從，著爲令。
張中孚以原州叛降於金。
癸丑，李敦仁圍建昌軍，蔡延世率鄉兵擊退之。
賊曹成入漢陽軍，李允文招之，成入鄂州，復趨江西。
丁巳，呂頤浩遣王燮、崔增擊賊於湖口，大敗之。
頤浩及楊惟忠引兵趨江州。
辛酉，詔： 太祖創業垂統，德被萬世。
神宗詔封子孫一人爲安定郡王，世世勿絕。
自宣和末至今未舉。
有司其上應襲封人名，依故事舉行。 
金人再圍環州。
是月，張浚復曲端榮州刺史、提舉江州太平觀、閬州居住，尋移恭州。
二月戊辰朔，宜章縣民李冬至二作亂，犯英、連、韶、郴諸州。
祝友降，劉光世分其軍，以友知楚州。
庚午，改行宮禁衛所爲行在皇城司。
李成黨邵友犯筠州，守臣王庭秀棄城去。
辛未，犯臨江軍，守臣康倬遁。
壬申，初定歲祀天地、社稷，如奏告之禮。
癸酉，桑仲自棗陽引兵還襄陽。
丁丑，鄜延將李永琦叛，犯慶陽府。
戊寅，禁州郡統兵官擅招安亂軍盜賊。
己卯，日中有黑子，四日乃沒。
以辛企宗爲福建制置使。
辛巳，以秦檜參知政事。
壬午，水賊張榮入通州。
癸未，詔辛企宗及謝向罷遣範汝爲兵，汝爲不聽命。
甲申，詔王燮、張俊掎角討捕馬進等賊。
丙戌，復置祕書省。
己丑，命孔彥舟、呂頤浩、張俊會兵討李成。
壬辰，雨雹。
癸巳，邵青寇宣州。
丙申，詔諸路提刑司以八月類省試。
張浚亦以便宜合川、陝舉人即置司類省試。
丁酉，宣教郎範燾坐誣訟孟忠厚，且及太后，除名、潮州編管。
是月，李敦仁犯汀州。
馬友遣其黨犯鄂州，總管張用拒卻之。
李允文以友權湖南招捉公事，友大掠漢陽而去，過嶽州，守臣吳錫遁，友據之。
三月戊戌朔，以嚴、衢二州守臣柳約、李處勱有治效，各進職一等。
呂頤浩遣崔增、王燮合兵擊李成於湖口，大敗之。
庚子，張浚以富平之敗上疏待罪，詔免。
壬寅，禁諸路遏糴。
丙午，張俊、楊沂中、岳飛渡江擊馬進，大敗之。
孔彥舟焚掠潭州，趨衡州。
己酉，李成犯饒州。
庚戌，張俊、楊沂中復擊馬進於筠河，敗之，復筠州，進奔江州。
男子崔紹祖詐稱越王中子，受上皇詔爲天下兵馬大元帥，趙霖以聞。
辛亥，詔赴行在。
命劉光世兼淮南、京東路宣撫使，治揚州，經畫屯田。
光世迄不行。
甲寅，罷諸州免行錢。
乙卯，金人破階州。
庚申，劉超犯澧州，統制杜湛率兵拒之。
甲子，始下詔罪李成，募人禽斬，赦脅從者。
張俊追馬進至江州，進戰敗，遁去。
乙丑，俊復江州，楊沂中、趙密引兵追擊進，又大敗之。
成奔蘄州。
振淮南、京東西流民。
荊湖東路安撫使向子諲說降馬友，與共討李冬至二，平之。
是月，金人攻張榮縮頭湖水砦，榮擊敗之，來告捷，劉光世以榮知泰州。
金人迫興州，張浚退保閬州，以端明殿學士張深爲四川制置使，及參議軍事劉子羽趨益昌。參謀官王庶爲龍圖閣待制、知興元府兼利、夔兩路制置使，節制陝西諸路。
桑仲以其黨李道知隨州。
夏四月己巳，張浚承製分利、閬、劍、文、政五州爲利州路，置經略安撫使。
庚午，張琪復叛，犯當塗縣。
金將撻懶渡淮，屯宿遷縣馬樂湖。
壬申，太白晝見。
乙亥，劉光世復楚州。
階州統領杜肇復階州。
馬友引兵入潭州。
戊寅，杜琪棄澧州，劉超入據之。
己卯，金涇原帥趙彬犯耀州，守臣趙澄擊走之。
淮賊寇宏犯濠州。
庚辰，隆祐皇太后崩。
癸未，桑仲陷鄧州，守將譚兗棄城走，河東招捉使王俊引兵來援，仲執斬之，以其黨李橫知州事。
乙酉，爲太后制期年服。
辛卯，羣臣三上表，始聽政。
癸巳，命向子諲發兵及廣西安撫許中同扼險要，防孔彥舟入廣，仍許脅從自新以招諭。
是月，京西賊李忠陷商州，守臣楊伯孫棄城走。
呂頤浩遣統制閻皋、通判建昌軍蔡延世襲擊李敦仁，禽其弟世雄、世臣。
五月丙申朔，蠲江西路被賊州縣賦稅。
丁酉，詔呂頤浩、朱勝非、劉光世併兼淮南諸州宣撫使。
始奪李成官。
戊戌，以張用爲舒、蘄鎮撫使。
癸卯，作 大宋中興寶 成。
金人犯和尚原，吳玠擊敗之。
丙午，初復召試館職之制。
劉光世遣統制王德襲揚州，執郭仲威以獻，伏誅。
辛亥，水軍統制邵青叛，圍太平州。
趙彬及金人合兵圍慶陽府，守臣楊可升擊敗之。
甲寅，命知南外宗正事令選年幼宗子，將育於宮中。
詔收耆戶長役錢。
己未，詔州縣因軍期徵取民財物者，立式榜示，禁過數催擾。
庚申，孔彥舟引衆過潭州，馬友迎擊，大敗之。
彥舟趨嶽州，犯鄂州。
李允文以彥舟爲湖東副總管，屯漢陽。
辛酉，以直祕閣宗綱爲荊南鎮撫司措置營田官，樊賓爲副。
壬戌，劉光世招降邵青。
趙延壽據分寧縣，呂頤浩招降之。
是月，張俊及李成戰於黃梅縣，殺馬進，成敗，遁歸劉豫。
李忠、譚兗各率兵歸張浚，浚命王庶分其兵。
張用復叛，寇江西，岳飛招降之。
湖州進士吳木上書論宰執，送徽州編管。
六月己巳，始鬻承直、修武郎以下官。
壬申，冊諡皇太后曰昭慈獻烈。
甲戌，張琪犯餘杭，又犯宣州。
乙亥，月犯心。
庚辰，湖賊楊華、楊廣犯鼎州，程昌寓拒卻之。
上虞縣丞婁寅亮上書，請選立繼嗣。
壬午，權欑昭慈獻烈皇后于越州。
張琪犯徽州，守臣郭東棄城去，琪入據之。
癸未，張浚引大兵至瑞昌縣之丁家洲，李允文自鄂部兵歸浚，浚並其兵，護允文赴行在。
邵青率舟師至鎮江，甲申，復叛去。
丁亥，崇安民廖公昭合範汝爲餘黨熊志寧作亂，衆既散，志寧復與建陽民丁朝佐合兵陷二縣。
戊子，慮囚。
己丑，邵青犯江陰軍之福山，遣海州鎮撫使李進彥、中軍統制耿進率舟師會劉光世討之。
南安賊吳忠、宋破壇、劉洞天作亂。
庚寅，江西提刑司遣官討之，破壇、洞天皆伏誅，忠遁去。
癸巳，熙河統制關師古、洮東安撫郭玠同討熙州叛兵，連敗之。
甲午，廣賊鄧慶、龔富圍南雄州，守臣鄭成之率兵民以拒。
蠲建、劍、汀州、邵武軍租。
是月，知虢州邵興屯盧氏縣，爲河南統制董先所破，走興元，先遂取商、虢二州。
張浚承製以吳玠爲陝西諸都統制。
時關隴六路盡陷，止餘階、成、岷、鳳、洮五郡、鳳翔之和尚原、隴州之方山原。
粘罕既得陝西地，悉與僞齊。
秋七月乙未朔，以馬友權荊湖東路副總管，趣討孔彥舟。
統制潘逵、後軍將胡江等叛、破玉山、弋陽、永豐三縣，遣樞密院準備將領徐文討之。
戊戌，吳錫復入邵州。
庚子，以岳飛爲神武右副軍統制，留軍洪州，彈壓盜賊。
辛丑，封伯右武衛大將軍令話爲安定郡王。
壬寅，虔州賊陳顒作亂，命趣捕之。
甲辰，詔祕書省長貳通修日曆。
丙午，劉光世遣將喬仲福擊邵青於常熟，爲所敗。
撻懶自宿遷北歸。
戊申，韓世清追襲張琪，復祁門縣。
庚戌，張俊執傅雱赴行在。
張浚以曲端屬吏，以武臣康隨提點夔路刑獄，與王庶雜治之。
辛酉，召呂頤浩赴行在。
張琪犯饒州，頤浩遣閻皋擊敗之。
琪黨姚興降，琪走徽州。
癸亥，範宗尹罷。
是月，濠州守臣李玠棄城去。
王彥數擊敗李忠。
趙彬來歸，張浚承製以彬爲陝西轉運使，又以涇原兵馬都監李彥琪爲本路副總管，彥琪尋叛去。
八月丙寅，以孔彥舟爲蘄、黃鎮撫使。
丁卯，以知潭州吳敏爲荊湖東西、廣南路宣撫使。
張浚殺曲端於恭州獄。
張用部兵至瑞昌歸張浚，浚以用爲本軍統制。
戊辰，張守等上《紹興重修敕令格式》。
癸酉，復以汪伯彥爲江東安撫大使。
乙亥，呂頤浩遣將李鑄復舒州。
丁丑，祔昭慈獻烈皇后神主於溫州太廟。
戊寅，張守罷。以李回參知政事，富直柔同知樞密院事。
庚辰，杜湛及劉超戰於彭山，爲所敗。
辛巳，超及楊華、楊廣合兵復寇鼎州，程昌寓遣湛率舟師擊敗之。
遣辛企宗移軍福州，討熊志寧、胡江等諸賊。
韓世清及張琪戰，世清敗，琪復入祁門縣。
壬午，命張俊遣兵捕之。
鑄紹興錢。
癸未，詔許邵青、張琪脅從徒黨自新。
乙酉，以李成在順昌，恐復謀亂，遣使齎蠟書諭淮寧、蔡州將士，立賞格，募人禽斬成。
丁亥，以秦檜爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
庚寅，復李綱資政殿大學士。
募人往京東、河南伺察金、齊動止，仍齎詔慰撫忠義保聚之人。
蔡州鎮撫使範福棄城去，以土豪李祐代之。
辛卯，蠲徽州被賊民家夏稅。
壬辰，置三省、樞密院賞功房。
是月，知郢州曹成掠湖西，犯沅州，與知復州李宏合屯濟陽，既而攻宏，宏奔潭州。
九月甲午朔，張琪黨李捧犯宣州，守臣李彥卿及韓世清擊卻之。
詔江東、西路安撫使復治建康府、洪州。
以王燮知池州，楊惟忠知江州，併兼管內安撫使，率部兵赴官。
丙申，斬李世臣。
己亥，以資政殿學士葉夢得爲江南東路安撫大使，兼壽春等六州宣撫使。
庚子，張琪復陷宣州，已乃遁去。
辛丑，命王燮討琪。
丁未，詔歲再遣使省謁諸陵，因撫問河南將士。
命馬友移屯鄂州。
庚戌，命宗室右監門衛大將軍士芑朝饗溫州太廟。
辛亥，合祭天地於明堂，太祖、太宗並配，大赦。
罷諸州守臣節制軍馬。
錄用元符末上書人子孫。
癸丑，復以呂頤浩爲尚書左僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
丁巳，王彥破李忠於秦郊店，忠奔歸劉豫。
戊午，禁福建轉運司抑民出助軍錢。
落範宗尹觀文殿學士。
己未，初措置河南諸鎮屯田。
以戶部尚書孟庾爲江東西、湖東等路宣諭制置使。
辛酉，詔四方有建策能還兩宮者，實封以聞，有效者賞以王爵。
壬戌，遣御史胡世將督捕福建盜賊。
是月，長星見。
冬十月乙丑，詔蔡京、王黼門人實有才能者，公舉敘擢。
李回罷。
丙寅，朱勝非分司、江州居住。
丁卯，以李允文恣睢專殺，賜死大理獄。
己巳，王德招邵青，降之。
庚午，以孟庾參知政事，徽猷閣直學士湯東野爲江、淮發運使。
劉洪道招降李捧、華旺。
壬申，置行在大宗正司。
癸酉，兀攻和尚原，吳玠及弟璘力戰，大敗之，兀僅以身免。
丁丑，增置諸路武尉。
戊寅，以張俊爲太尉，移屯婺州。
壬午，初置見錢關子，招人入中，以給軍食。
範汝爲復叛，入建州，守臣王浚明棄城走，辛企宗退屯福州。
甲申，劉超請降，以超守光州。
戊子，崔紹祖伏誅。
詔邵青以舟師赴行在。
己丑，升越州爲紹興府。
李成軍正李雱伏誅。
知承州王林禽張琪於楚州，檻送行在。
壬辰，錄程頤孫易爲分寧令。
癸巳，範汝爲犯邵武軍，守臣吳必明、統制李山率兵拒之，衆潰，退保光澤縣。
關師古復秦州，獲郭振。
是月，劉豫遣將王世衝寇廬州，守臣王亨大破之，斬世衝。
曹成及馬友戰於潭州，成敗，還攸縣。
王才遣將丁順圍濠州，劉光世遣兵攻橫澗山，順解圍去。
十一月乙未，葉夢得至建康，以詔招王才，降之。
丙申，遣內侍撫問孔彥舟、桑仲。
丁酉，榜諭福建、江東羣盜，赦其脅從者。
戊戌，詔移蹕臨安。
以孟庾爲福建、江西、荊湖宣撫使，神武左軍都統制韓世忠副之，仍命械謝向、陸棠赴行在。
己亥，以婁寅亮爲監察御史。
範汝爲犯光澤縣，李山走信州。
辛丑，續編《紹興太常因革禮》。
桑仲請正劉豫惡逆之罪，詔進幸荊南。
乙巳，以右司諫韓璜黨富直柔，責監潯州稅。
張琪伏誅。
庚戌，富直柔罷。
荊湖、廣西宣撫使吳敏始受命置司柳州。
辛亥，升康州爲德慶府。
壬子，詔內外侍從各舉所知三人。
丙辰，程昌寓遣杜湛擊楊華，敗之。
命張俊遣使持詔招曹成，以所部赴行在。
己未，楊華請降。
辛酉，命吏部侍郎李光節制臨安府內外諸軍。
壬戌，曹成犯安仁縣，執安撫使向子諲，進攻道州。
是月，前知廓州李惟德以岷州來歸。
吳玠始遣人通書夏國。
十二月乙丑，吳敏罷。
丙寅，復置樞密院都承旨。
範汝爲遣葉澈寇南劍州，守臣拒戰，大破之。
己巳，遣吏部侍郎傅崧卿爲淮東宣諭使。
甲戌，遣江東安撫司統制郝晸、顏孝恭討建昌軍賊。
乙亥，辛企宗罷，仍追三官，率兵赴軍前自效。
丁丑，蠲諸路在官積欠。
詔官戶名田過制者與民均科。
以岳飛爲神武副軍都統制，部兵屯洪州。
曹成陷道州，守臣向子忞棄城走。
戊寅，以彗出，求直言。
增行在職事官職錢。
遣駕部員外郎李願撫諭川、陝。
己卯，詔兩浙分東、西路，置提點刑獄。
庚辰，桑仲遣兵寇復州，守臣俎遹棄城去。
辛巳，復置廣西提舉茶鹽司。
知海州薛安靖殺僞都巡檢使王企中，率軍民以城來歸。
增諸路酒錢，以備軍費。
甲申，知龍州範綜、統制雷仲舉兵覆水洛城。
己丑，起復陝西都統制吳玠爲鎮西軍節度使。
詔江西安撫司趣兵討捕吳忠。
是月，劉豫遣將王彥充攻壽春府。
桑仲遣李橫復寇金州，王彥拒戰於馬郎嶺，大破之，均州平。
蔡州褒信縣弓手許約叛，據光州。
階州安撫孫注復洮州。
龔富等圍南劍州。


【列傳/卷二十七】

柴禹錫，字玄圭，大名人。少時，有客見之曰： 子質不凡，若輔以經術，必致將相。 禹錫由是留心問學。
時太宗居晉邸，以善應對，獲給事焉。
太平興國初，授供奉官。
三年，改翰林副使，遷如京使，仍掌翰林司。
每夜直，上以藩府舊僚，多召訪外事。
遷宣徽北院使，賜第寶積坊。
告秦王廷美陰謀，擢樞密副使。
逾年，轉南院使。
服勞既久，益加勤敏。
雍熙中，議廣宮城。
禹錫有別業在表識中，請以易官邸，上因是薄之。
又與宰相宋琪厚善。
會廣州徐休復密奏轉運王延範不軌狀，且言倚附大臣，無敢動搖者。
上因訪琪及禹錫曰： 延範何如人？ 延範與琪妻爲疏屬，甚言其忠勤，禹錫亦傍贊之。
上意其交通，滋不悅。
禹錫又爲琪請盧多遜故第，上益惡其朋比。
坐琪以詼諧罷相，不欲顯言之也。
下詔切責禹錫，以驍衛大將軍出知滄州。
在任勤於政治，部民詣濱州列狀以聞。
改涪州觀察使，徙澶、鎮二州駐泊部署，俄知潞州，州民乞留三載，詔獎之。徙知永興軍府，再召爲宣徽北院使、知樞密院事。
至道初，制受鎮寧軍節度、知涇州。
入謝日，上謂曰： 由宣徽罷者不過防禦使爾，今委卿旌節，兼之重鎮，可謂優異矣。 禹錫流涕哽咽而已。
鹹平中，移知貝州。
是歲，契丹兵奄至城下，禹錫內嚴備禦，寇尋引去。
明年，徙陝州。
景德初，子宗慶選尚，召禹錫歸闕，令公主就第謁見，行舅姑禮，固辭不許。
頃之，還鎮。
未幾，卒，年六十二，贈太尉。
子宗亮，太子中允；宗慶，永清軍節度。


【本紀/卷二十七】

○高宗四二年春正月癸巳朔，帝在紹興府，率百官遙拜二帝，不受朝賀。
甲午，詔復置賢良方正直言極諫科。
丙申，賜楊邦乂諡曰忠襄。
韓世忠圍建州。
丁酉，蠲諸路元年逋稅。
庚子，陝西叛將白常圍岷州，關師古率兵破之。
辛丑，韓世忠拔建州，範汝爲自焚死，斬其二弟，餘黨悉平。
壬寅，帝發紹興。
曹成釋向子諲。
丙午，帝至臨安府。
壬子，遣韓世清捕石陂賊。
癸丑，以張浚檢校少保、定國軍節度使。
劉豫遣兵犯伊陽縣，翟興及其將李恭合擊敗之。
曹成犯郴州永興縣。
己未，修臨安城。
辛酉，遣內侍任源撫問張浚。
江西副總管楊惟忠以楊勍雖就招安，復謀作亂，誘誅之。
二月甲子，楊華復叛，擾鼎、澧、潭三州。
詔立賞禽捕首領，赦貸脅從。
丙寅，命劉光世將銳卒萬人屯揚州，經理淮東。
庚午，以李綱爲觀文殿學士、湖廣宣撫使。
仍命岳飛率馬友、李宏、韓京、吳錫等共討曹成諸盜。
甲戌，以吏部尚書李光爲淮西招撫使，王燮副之。
乙亥，雨雹。
丙子，以施逵、謝向、陸棠黨範汝爲，逵除名、婺州編管，向、棠械赴行在，俱道死。
丁丑，分崔增、李捧、邵青、趙延壽、李振、單德忠、徐文所部兵爲七將，名御前忠銳軍，隸步軍司，非樞密奉旨，不許調遣。
減淮南營田歲租三之二，俟三年復舊。
己卯，劉光世入見，同執政對內殿，諭以進屯揚州，光世迄不行。
庚辰，詔監司避本貫。
壬午，程昌寓遣杜湛募兵攻賊周倫，破之。
甲申，以工部員外郎滕茂實死節於代州，贈龍圖閣直學士。
丙戌，初置著作官二員修《日曆》。
己丑，復荊湖東、西爲荊湖南、北路，南路治潭，北路仍治鄂。
申禁福建路私有、私造兵器。
是月，知商州董先叛入劉豫。
金人陷慶陽府，執楊可升，降之。
三月壬辰朔，命襄、鄧鎮撫使桑仲收復陷沒諸郡，仍命諸鎮撫使互相應援。
再貶徐秉哲惠州，吳開南雄州，莫儔韶州，並居住。
水賊翟進襲漢陽軍，殺守臣趙令戣。
李光執韓世清於宣州以歸。
虔化縣賊李敦仁及其徒皆授官，隸諸軍。
乙未，復置江陰軍。
罷福建路武尉。
戊戌，葉夢得罷。
以李光爲江東安撫大使，兼滁、濠等六州宣撫使。
罷江、淮發運司。
桑仲如郢州調兵，守將霍明以仲將謀逆，殺之，以其事聞。
庚子，金人攻方山原，陝西統制楊政援之，金兵引去。
辛丑，又犯隴安縣，吳璘等擊走之。
淮南營田副使王寔括閒田三萬頃給六軍耕種。
丙午，復置中書門下省檢正官，省樞密院檢詳官。
己酉，以神武右軍中部統制楊沂中爲神武中軍統制。
癸丑，河南鎮撫使翟興爲部將楊偉所殺。
甲寅，金人復自水洛城來攻，楊政等又敗之。
庚申，曹成寇賀州清水砦，守臣劉全棄城去。
是月，知壽春府陳卞及鈐轄陳寶等舉兵復順昌府，尋引兵歸，爲僞齊所逐，並壽春失之。
夏四月甲子，曹成陷賀州。
陳顒圍循州，焚龍川縣，命江西安撫司遣將捕之。
丙寅，賜禮部進士張九成以下二百五十九人及第、出身。
庚午，以翰林學士承旨翟汝文參知政事。
壬申，釋福建諸州雜犯死罪以下囚。
江西軍賊趙進寇瑞昌縣，楊惟忠討降之。
戊寅，僞齊統領王資率兵來歸。
富順監男子李勃僞稱徐王，召赴行在。
壬午，詔內外侍從、監司、守臣各舉中原流寓士大夫三二人，以備任使。
癸未，詔曰： 朕登庸二相，倚遇惟均。
其所薦用之人，不得偏私離間，朋比害政。 
諡孫傅曰忠定。
乙酉，李綱始拜命，置司福州。
是夜，太平州軍士陸德據城叛，囚守臣張錞，殺當塗縣令鍾大猷。
戊子，命呂頤浩都督江、淮、荊、浙諸軍事。
庚寅，劉豫徙居汴京。
是月，王彥大破董先於馬嶺關，復商州。
閏月癸巳，高麗遣使入貢。
乙未，知池州王進討陸德，誅之。
丙申，岳飛擊破曹成於賀州。
置都督府隨軍轉運司。
丁酉，左朝奉郎孫覿坐前知臨安府贓污，貸死除名、象州羈管。
罷後苑工作。
辛丑，韓世清以狂悖伏誅。
丙午，岳飛敗曹成於桂嶺縣，成走連州，遣統制張憲追擊，破之，又走郴州，入邵州。
丁未，賜福建宣撫司賞軍錢十萬緡。
聽朱勝非自便。
乙卯，詔諸鎮撫使非奉朝旨，毋擅出兵。
劉光世聞父喪去官，特命起復。
己未，詔自今明堂專祀昊天上帝，以太宗配。
是月，張浚命利、夔制置使王庶與知成都府王似兩易其職。
襄、鄧副都統制李橫、同副都統制李道合兵圍郢州，霍明遁去。
五月辛酉，以兵部尚書權邦彥籤書樞密院事，以樞密將領趙琦所部兵爲忠銳第八將。
癸亥，呂頤浩出師，以神武后軍及忠銳兩將從行，百官班送。
甲子，以霍明權襄、鄧、隨、郢州鎮撫使。
詔觀察使已上各薦可備將帥者二人。
丁卯，罷兩浙轉運司回易庫。
己巳，廢紹興府餘姚、上虞縣湖田爲湖，溉民田。
庚午，詔修建康行宮。
辛未，選宗室子偁之子伯琮育于禁中。
丙子，呂頤浩總師至常州，前軍將趙延壽兵叛於呂城鎮。
丁丑，延壽犯金壇縣，殺知縣胡思忠。
頤浩稱疾不進。
戊寅，海州賊王山犯漣水軍，總領蘇復、副統制劉靖會兵擊敗之。
庚辰，臨安府火。
癸未，置御前軍器所。
甲申，親慮囚，自是歲如之。
罷行在權官。
乙酉，劉光世遣王德追趙延壽叛兵至建平縣，悉誅之。
丙戌，置修政局，命秦檜提舉。
詔侍從、臺省寺監官、監司、守令條具省費裕國強兵息民之策。
丁亥，以中書門下省檢正官仇悆爲沿海制置使。
戊子，手詔用建隆故事，命百官日輪一人轉對。
兩浙轉運副使徐康國獻銷金屏障，詔有司毀之，奪康國二官。
蠲太平州被賊之家夏稅。
是月，張浚以參贊軍事劉子羽知興元府，黜王庶，復以王似知成都府。
韓世忠至洪州，遣董旼招曹成，成聽命赴行在。
六月庚寅朔，李宏引兵入潭州，執馬友，殺之。
甲午，李綱領兵三千發福州。
戊戌，詔孟庾、韓世忠班師。
岳飛屯駐江州。
庚子，以劉光世爲寧武、寧國軍節度使，韓世忠爲太尉，移屯建康府。
辛丑，以李橫爲襄、郢鎮撫使，李道鄧、隨鎮撫使。
壬寅，翟汝文罷。
孔彥舟叛降僞齊。
乙巳，以權邦彥兼權參知政事。
戊申，仇悆兼制置福建路。
辛亥，免臺諫官輪對。
甲寅，召呂頤浩赴行在，令參謀官傅崧卿權主管都督府事。
詔兩浙、江、淮守臣，令存撫東北流寓人。
乙卯，韓世忠遣統制解元、巨振入潭州，執李宏以歸。
秋七月辛酉，悉蠲福建諸州被兵之家田稅。
壬戌，復置湖北提舉茶鹽司。
甲子，罷福建提舉市舶司。
己巳，起復翟琮爲河南府、孟汝唐州鎮撫使。
甲戌，罷淮東路提點刑獄司。
丙子，馬友黨郝通率兵五萬歸宣撫司。
戊寅，知廬州王亨復安豐、壽春縣。
己卯，呂頤浩入見。
庚辰，韓世忠討劉忠，駐兵於嶽州之長樂渡，大破之，忠走淮西。
丁亥，詔編次建炎以來譜牒。
八月壬辰，以孟庾兼權同都督江、淮、荊、浙諸軍事。
癸巳，順昌縣賊餘勝等作亂，通判南劍州王元鼎捕殺之。
甲午，安定郡王令話薨。
丙申，詔郡守除罷赴闕，皆得引對。
臨安府火。
以知江州劉紹先爲沿淮防遏使。
戊戌，命朱勝非提舉醴泉觀兼侍讀，日赴朝堂議事。
沿海州縣籍民海舶，每歲一更，守海道險要。
振福建饑民。
己亥，停傅雱官、英州羈管。
庚子，詔孟庾、韓世忠總大兵至建康，進赴行在。
戊申，給事中胡安國以論朱勝非罷，宰執、臺諫上疏留之，皆不報。
江西統制傅樞討平南雄賊張忠、鄧慶、劉軍一等。
己酉，賜吳玠田。
甲寅，秦檜罷。
給事中程瑀等坐論駁朱勝非，疑其黨檜，並落職主宮觀。
彗出胃。
乙卯，減膳，戒輔臣修闕政，罷修建康行宮。
九月戊午朔，落秦檜職。己未，罷修政局。
辛酉，以彗出，大赦，許中外臣民直言時政，陝西諸叛將許令自新。
壬戌，王倫自金國使還入見。
遣潘致堯等爲金國軍前通問使，附茶藥金幣進兩宮。
甲子，以直徽猷閣郭偉爲淮西巡撫使。
乙丑，復以朱勝非爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
戊辰，司空山賊李通出降，以爲都督府親軍統領。
癸酉，以右朝請大夫呂源爲浙東、福建沿海制置使，治定海縣。
知建昌軍朱芾擊石陂賊餘照，禽斬之。甲戌，彗沒。
丙子，復以郭仲荀爲武泰軍節度使。
詔墨敕有不當者，許三省、樞密院奏稟，給事中、中書舍人繳駁，臺諫論列，有司申審。
庚辰，命福建提舉茶鹽官兼領市舶司。
辛巳，以韓世忠爲江南東、西路宣撫使，他帥臣稱宣撫使者並罷。
壬午，遣監察御史明橐等五人宣諭江、浙、湖、廣、福建諸路，仍降詔諭官吏以遣使按察、勸懲、誅賞之意。
癸未，新作行宮南門成。
甲申，提轄榷貨務張純峻立淮、浙鹽法，增其算。
總領四川財賦趙開初變四川鹽法，盡榷之。
乙酉，太白晝見。
丙戌，以知興元府王似爲川、陝宣撫處置副使。
丁亥，封右監門衛大將軍、榮州防禦使令畤爲安定郡王。
是月，韓世忠遣統制解元襲擊劉忠於蘄陽，大破之。
忠奔劉豫。
冬十月戊子朔，置牧馬監於饒州。
庚寅，李勃伏誅。丙申，初置江、浙、荊湖、廣南、福建路都轉運使。
甲辰，潘致堯至楚州，通判州事劉晏劫其禮幣奔劉豫，守臣柴春戰死。
戊申，以知平江府趙鼎爲江東安撫大使。
丙辰，禁溫、臺二州民結集社會。
班度量權衡於諸路，禁私造者。
是月，顏孝恭招降石陂餘賊李寶等。
十一月辛酉，陳顒陷汀州武平縣，犯梅、循二州。
乙丑，初榷明州滷田鹽。
辛未，議將撫師江上，召侍從官條具利害。
甲戌，命李綱、劉洪道、程昌寓、解潛會兵捕討湖寇楊太。
戊寅，範汝爲餘黨範忠掠龍泉縣。
庚辰，詔宣諭五使，焚所至州縣建炎以前已蠲稅籍。
癸未，臨安大火。
是月，關師古敗僞齊兵於抹邦山。
馬友黨步諒詣李綱降，綱入潭州，其黨郝晸降王進，吳錫禽王浚。
湖南盜賊悉平。
十二月丁亥朔，命神武前軍領申世景等討捕範忠。
己丑，僞稱榮德帝姬易氏伏誅。
範忠犯處州。
巨師古引兵入廬州，執王亨送行在。
甲午，李綱罷。
臨安府火。
丙申，振被火家。
罷浙東沿海制置司。
丁酉，岳飛遣統領徐慶、王貴討禽萍鄉賊高聚。
己亥，以胡舜陟爲廬、壽等州鎮撫使。
金人侵熙、秦，關師古擊敗之。
庚子，遣駕部員外郎李願撫諭川、陝。
江西兵馬副鈐轄張忠彥坐縱暴不法，斬於潭州。
辛丑，程昌寓遣杜湛討楊欽等，敗之，殺三千餘人。
癸卯，川、陝宣撫司類試陝西發解進士，得周謨等十三人，以便宜賜進士出身。
甲辰，罷張浚宣撫處置使，仍知樞密院。
以知夔州盧法原爲川、陝宣撫處置副使，及王似同治司事。
己酉，遣司封員外郎周隨亨同撫諭川、陝。
庚戌，孟庾自建康來朝。
辛亥，金人犯商州，守將邵隆退屯上津。
李橫敗僞齊兵，復汝州。
甲寅，命孟庾同都督江、淮、荊、浙諸軍事。
詔都督府總治江東西、湖北、浙西帥臣經畫屯田。
張浚承製以歸州隸夔州路。
是冬，金人犯和尚原，將士乏食自潰，吳璘拔砦棄去。
虔賊謝達犯惠州。
三年春正月丁巳朔，帝在臨安，率百官遙拜二帝，不受朝賀。
江西將李宗諒誘戍兵叛，寇筠州，統領趙進擊卻之。
翟琮入西京，禽僞齊留守孟邦雄。
命諸路憲臣兼提舉常平司。
庚申，金人犯上津。
李橫破潁順軍，僞齊知軍蘭和降。
壬戌，金人犯金州洵陽縣。
以仇悆爲福建、兩浙、淮東路沿海制置使。
癸亥，陳顒圍潮州不下，引兵趨江西。
甲子，李橫復潁昌府。
乙丑，詔中外刑官各務仁平，臺憲檢察，月具所平反以聞，歲終考察殿最。
金人陷金州，鎮撫使王彥焚積聚，退保西鄉。
庚午，罷行在宗正司，命嗣濮王仲湜兼判大宗正事。
辛未，震電雨雹。
造渾天儀。
李通爲其徒王全所殺。
壬申，命西外宗正移司福州。
癸酉，復祭大火。
以湯東野爲淮東安撫使。
乙亥，以李橫爲襄陽府、鄧隨郢州鎮撫使。
丁丑，登、萊山砦統制範溫率部兵泛海來歸。
庚辰，詔春秋望祭諸陵。
張浚論奏王似不可爲副，因引罪求罷，不報。
癸未，詔民復業者，視墾田多寡定租額賦役。
乙酉，減淮、浙蠶鹽錢。
二月丁亥朔，升桂州爲靜江府。乙丑，權邦彥薨。
浙東賊彭友犯龍泉縣。
辛卯，李通餘黨劉德圍舒州。
吳玠遇金人於饒風關，王彥自西鄉來會，金人分兵攻關，統制郭仲敗走。
丁酉，饒風關破，玠趣西縣，彥奔達州，四川大震。
張浚被罷職之命，以諸軍方潰，因祕不行，復具奏審。
己亥，金帥撒離曷入興元府，經略使劉子羽焚其城走三泉縣，吳玠退屯仙人關。
庚子，以宗子伯琮爲和州防禦使，賜名瑗，尋改貴州。
辛丑，蠲廣東諸州被賊民家稅。
壬寅，鄭州兵馬鈐轄牛皋、彭率兵與李橫會，橫以便宜命皋爲蔡、唐州鎮撫使，知汝州。
乙巳，翟琮遣統制李吉敗僞齊兵於伊陽，又殲其將梁進之衆。
丁未，王似始受宣撫副使之命。
戊申，虔賊周十隆犯循、梅、汀州，詔統制趙祥等合兵捕之。
庚戌，以李橫爲神武左軍副統制、京西招撫使。
改胡舜陟爲淮西安撫使。
辛亥，以工部尚書席益參知政事，翰林學士徐俯籤書樞密院事。
壬子，王全犯廬州。
甲寅，詔守臣至官半年，具上民間利害或邊防五事。
李橫遣人奏潁昌之捷，詔許橫便宜行事。
乙卯，劉光世遣酈瓊等屯兵泗州爲李橫聲援。
是月，張浚復以王庶爲參謀官，往巴州措置。
時金兵深入至金牛鎮，疑有伏，由褒斜谷引兵還興元，吳玠、劉子羽追擊其後，殺獲甚衆。
三月己未，詔岳飛捕虔賊。
壬戌，申命統制巨師古部兵萬人屯揚州。
胡舜陟至廬州，王全降。
甲子，以趙鼎爲江西安撫大使。
李橫傳檄諸軍收復東京。
己巳，金人遣兵援劉豫，李橫敗走，潁昌復陷。
壬午，以韓世忠爲淮南東路宣撫使。
李綱遣兵擊降李宗諒，詔戮於市。
夏四月丁亥，朱勝非以母喪去位。
僞齊知虢州董震及其統制董先來歸，以震權商、虢、陝州鎮撫使。
己丑，詔江東西、湖北、浙西募民佃荒田，蠲三年租。
辛卯，以劉光世爲檢校太傅、江南東路宣撫使。
金人去興元。
壬辰，徙都督府於鎮江。
岳飛軍次虔州。
甲午，僞齊知唐州胡安中來歸。
丙申，僞齊李成攻陷虢州，董先、牛皋奔襄陽。
己亥，改諡昭慈獻烈皇后爲昭慈聖獻。
復舉五帝日月之祀。
庚子，增文武小官奉。
辛丑，荊南統制羅廣率兵至鼎州。
楊太衆益盛，自號大聖天王，立鐘相少子子義爲太子，廣等不克討而還。
丁未，岳飛遣統領張憲、王貴擊彭友，禽斬之。
劉忠爲部下王林所殺，傳首行在。
戊申，以浙西兵馬鈐轄史康民所部兵爲忠銳第九將。
己酉，張浚奏王庶、王似、盧法原威望素輕，乞命劉子羽、吳玠併爲判官，不報。
辛亥，徐文叛奔僞齊。
五月丙辰，以翟琮爲河南府、孟汝鄭州鎮撫使，董先爲副使。
丁巳，遣樞密計議官任直清撫諭襄陽、商、虢、河南諸鎮。
己未，命楊沂中招捕嚴州盜賊。
辛酉，建睦親宅。
以董先爲商、虢、陝州鎮撫使。
徵河南布衣王忠民爲宣教郎，至行在，辭不受。
壬戌，潘致堯還，言金人慾重臣通使以取信，遂寢出師之議。
乙丑，罷諸州在任守臣所闢通判。
丁卯，以韓肖胄等充金國軍前通問使。
安化蠻犯邊，廣西經略使許中發兵擊之。
戊辰，楊沂中招降嚴州賊繆羅等，捕斬其徒百人，魔賊平。
庚午，以嶽州數被兵，免今年稅役。
壬申，詔守、令、尉、佐，境內妖民聚集不能覺察致亂者，並坐罪。
知建昌軍朱芾討南豐縣賊，禽誅其魁黃琛。
乙亥，以方與金國議和，禁邊兵犯齊境。
丙子，王彥復金州，金兵棄均、房去。
韓世忠請以大軍還鎮江。
己卯，詔淮南統制解元戍泗州，餘屯江北。
周隨亨、李願宣押王似、盧法原至閬州，張浚始解使事。
時已論金牛之功，以吳玠爲利州路、階成鳳州制置使，劉子羽爲寶文閣直學士，王彥爲保大軍承宣使，僚屬將帥第賞有差。
庚辰，浚及子羽、王庶、劉錫等赴行在。
詔李橫等收軍還鎮。
辛巳，罷宣撫司便宜黜陟。
六月甲申朔，統制巨師古坐違韓世忠節制，除名、廣州編管。
丙戌，復置六部架閣庫。
丁亥，禁諸路招納淮北人及中原軍來歸者。
戊子，復元祐宰相呂大防官職，贈諡。
庚寅，詔降川、陝死罪囚，釋流以下。
賞吳玠、關師古將士。
壬辰，張浚至綿州，復奏王似不可任。
甲午，命王燮率諸軍討楊太。
己亥，罷沿海制置司。
丁未，置國子監及博士弟子員。
戊申，以王林所部兵爲忠銳第十將。
己酉，岳飛自虔州班師。
辛亥，發兵屯駐虔、廣二州，彈壓盜賊，州各三千人。
是月，金人圍方山原，王似命吳玠發兵救之。
秋七月己未，復置博學宏詞科。
初許任子就試。
甲子，以久旱，償州縣和市民物之直。
丁卯，詔訪求累朝勳臣曹彬等三百人子孫，以備錄用。
戊辰，王燮以舟師發行在。
己巳，詔減膳，禁屠，弛工役，罷苛嬈，命兩浙及諸路憲臣親按部錄囚。
辛未，蠲紹興二年和市絁帛。
癸酉，呂頤浩等以旱乞罷政，帝賜詔曰： 與其去位，曷若同寅協恭，交修不逮，思所以克厭天心者。 
頤浩等乃複視事。
乙亥，朱勝非起復。
丙子，泉州水溢，壞城。
丁丑，遣中使逆趣張浚於道。
是月，四川霖雨、地震。
八月己丑，詔岳飛赴行在，留精兵萬人戍江州。
翟琮率兵突圍奔襄陽，詔屯駐其地。
癸卯，罷諸路輸禁軍闕額錢。
甲辰，以雨暘不時，蘇、湖地震，求直言。
乙巳，復置史館修撰、直館檢討官，命郎官兼領著作郎及佐郎。
戊申，罷都轉運司。
己酉，詔湖南丁米三分之二均取於民田，其一取之丁口。
辛亥，孟庾自軍中來朝。
九月戊午，呂頤浩罷。
詔凡遇水旱災異，監司、郡守即具奏毋隱。
庚申，岳飛自江州來朝。
川、陝統領官吳勝敗僞齊兵於黃堆砦。
丙寅，以趙鼎爲江西安撫制置大使。
壬申，詔中書舍人、給事中，凡制敕非軍期機速，必先書押而後報行。
甲戌，僞齊王彥先寇徐、宿二州。
乙亥，以劉光世爲江東、淮西宣撫使，置司池州；韓世忠爲鎮江建康府、淮南東路宣撫使，置司鎮江府；王燮爲荊南府、嶽鄂潭鼎澧黃州漢陽軍制置使，置司鄂州；岳飛爲江南西路、舒蘄州制置使，置司江州；主管殿前司郭仲荀知明州，兼沿海制置使，神武中軍統制楊沂中兼權殿前司。
己卯，吳勝克蓮花城。
冬十月癸未，朱勝非上《重修吏部七司敕令格式》。
庚寅，加吳玠檢校少保。
壬辰，趣王燮進兵。
詔寬私鹽重法。
甲午，卻大理國入貢。
丁酉，殘破州縣視戶口增損立守令考課法。
己亥，禁州縣擅增置稅場。
僞齊李成陷鄧州。
辛丑，南丹蠻莫公晟圍觀州，焚寶積監，殺知監陳烈。
壬寅，僞齊兵逼襄陽，李橫以糧盡，棄城奔荊南，知隨州李道亦棄城去。
甲辰，王燮討湖賊，戰於鼎口，不利。
僞齊陷郢州，守臣李簡棄城去。
申禁私役戰士。
丁未，命三省除銓曹奸弊。
戊辰，罷諸路類省試。
統制石世達及杜湛合兵大破湖賊黃誠於龍陽洲。
庚戌，復置宗正少卿及寺監諸丞。
是月，王彥先引兵至北壽春，將渡淮。
劉光世駐軍建康，扼馬家渡；又遣酈瓊駐無爲軍，爲廬、濠聲援。
賊乃還。
十一月己未，以右文殿修撰王倫爲都督府參議官。
癸亥，詔監司、帥守察內外宗子病民害政者以聞。
崔增、吳全遇湖賊於陽武口，死之。
甲子，韓肖胄等使還。
乙丑，禁沿淮諸砦兵擅侵齊境。
庚午，臨安府火。
甲戌，禁掠賣生口入蠻夷嵠峒及以銅錢出中國。
乙亥，復元祐十科舉士法。
丁丑，命賓、橫、宜、觀四州市戰馬。
戊寅，王燮自鼎州引兵還鄂，留統領王渥等四軍聽程昌寓節制。
己卯，蠲南劍州所負民間獻納錢十六萬緡。
省淮南州縣文武官。
十二月辛巳朔，降敕書撫諭吳玠及川、陝將士。
乙酉，臨安府火。
戊子，又火。
朱勝非以屢火求罷，不允。
丙申，王似承製廢通遠軍。
己酉，金國元帥府遣李永壽、王翊來見。
是歲，海寇黎盛犯潮州，焚民居毀城去。
四年春正月辛亥朔，帝在臨安，率百官遙拜二帝。
乙卯，增淮、浙路鹽鈔貼納錢。
遣章誼等爲金國通問使。
己未，程昌寓遣杜湛、王渥攻楊太皮真砦，破之。
己巳，詔諭王似、盧法原、吳玠，使之協和。
金人犯宕昌、臨江砦及花石峽，關師古遣統領劉戩分兵拒卻之。
庚午，詔諸路將帥毋以兩國通使輒弛邊備，淮南州郡津渡尤慎譏察。
甲戌，罷州縣新置弓手。
乙亥，蠲循、梅、潮、惠四州被兵家租賦。
丙子，申敕三省、樞密院，除官並遵舊制，毋相侵紊，除拜、罷免皆明示黜陟之由。
戊寅，金人犯神坌砦，沿北嶺至大散關。
臨安府火。
己卯，韓肖胄罷。
二月壬午，詔贓罪至死者仍籍其貲。
癸未，作建康府行宮。
席益罷。
乙酉，以徐俯兼參知政事。
丙戌，禁川、陝諸將招納北軍。
湖北軍賊檀成犯長陽縣，解潛遣統領胡勉捕斬之。
羣盜田政自襄陽犯峽州。
己丑，解潛遣統制王恪擊政，斬之。
庚寅，金人犯兩當縣。
丙子，以王似爲資政殿學士、川陝宣撫使，盧法原爲端明殿學士，與吳玠並充副使，關師古爲熙河蘭廓路安撫制置使。
夏四月庚辰朔，命趙開再任總領四川財賦。
詔諭川、陝官吏兵民，以張浚失措當示遠竄，猶嘉其所用吳玠等能御大敵，許國一心，止從薄責。
仍令宣撫司講求諮訪，凡擾民咈衆之事，速釐革之。
癸未，劉子羽白州安置。
乙酉，詔明堂用皇祐典禮，兼祀天皇大帝、神州地祇以下諸神。
丙戌，吳玠敗金兵，復鳳、秦、隴州。
詔特旨處死情法不相當者，許大理奏審。
蠲淮南州軍上供錢一年。
庚寅，置孳生牧馬監於臨安府。甲午，罷廣西提舉茶鹽司。
關師古叛，以洮、岷二州降僞齊，吳玠並將師古軍。
乙未，詔諸路歲上戶口。
丁酉，罷諸州回易庫。
庚子，命劉光世遣兵巡邊。
辛丑，保靜州夷人入貢。
丙午，徐俯罷。
是月，王似承製廢符陽軍。
知壽春府羅興叛降僞齊。
五月庚戌朔，以岳飛兼黃復二州、漢陽軍、德安府制置使。
癸丑，以範衝爲宗正少卿兼直史館，重修神宗哲宗《正史》、《實錄》。
甲寅，詔淮南帥臣兼營田使，守令以下兼管營田。
岳飛復郢州，斬僞齊守荊超。
甲子，以孟庾兼權樞密院事。
乙丑，賜李橫軍絹萬匹。
丙寅，李成棄襄陽去，岳飛復取之。
金人攻金州，鎮撫使王彥遣統制許青等與戰於漢陰，敗之。
罷諸縣武尉。
壬申，裁省三省、樞密細務，責六曹長貳專決。
癸酉，以國史日曆所爲史館。
僞齊收李成餘衆，益兵駐新野，岳飛與別將王萬夾擊，復大敗之。
乙亥，王彥數敗金兵於洵陽縣。
丙子，複選宗室子彥之子伯玖育于禁中。
六月壬申，覆命川、陝類試。
乙未，太白晝見經天。
戊戌，詔神武軍、神武副軍統制、統領官並隸樞密院。
庚子，以霖雨，罷不急之役。
壬寅，詔三省、樞密院，凡奉干請墨敕，許執奏不行。
置史館校勘官。
作明堂行禮殿於教場。
甲辰，禁諸軍強刺平人爲兵，已刺者皆釋之。
吳玠乞宮觀，不允。
是月，熒惑犯南斗。
岳飛將牛皋復隨州，執僞齊守王嵩，磔之。
秋七月戊申朔，曲敕虔州。
以吏部尚書胡松年籤書樞密院事。
庚戌，以湖南安撫席益爲安撫制置大使。
建昌軍軍卒修達等作亂，殺守臣劉滂，江西制置使胡世將遣參謀侯愨、統制丘贇討之。
壬子，命吳玠通信夏國。
癸丑，湖賊楊欽等破社木砦，官軍敗卻，小將許筌戰歿。
丙辰，賞仙人關之功，以吳玠爲檢校少師、奉寧保靜軍節度使，吳璘、楊政以下論賞有差。
丁巳，命左右司歲考郎官功過治狀以爲賞罰。
庚申，復曲端、趙哲官。
壬戌，岳飛遣統制王貴、張憲擊敗李成及金兵於鄧州之西，復鄧州，禽其將高仲。
丙寅，侯愨引兵入建昌軍，執修達等十三人，斬之。
罷建州臘茶綱。
詔江東安撫司招水軍千五百人。
己巳，湖賊萬餘人詣鼎、澧二州降。
劉光世來朝。
庚午，王貴、張憲破金、齊兵，復唐州及信陽軍，襄漢悉平。
辛未，章誼、孫近使還入見，粘罕致書約淮南毋得屯兵。
八月庚辰，以趙鼎知樞密院事，充川、陝宣撫處置使。
湖賊夏誠等犯枝江縣，解潛遣將蔣定舟與戰，敗之。
辛巳，吳玠遣統領姚仲攻隴城縣，克之。
壬午，王燮以討賊無功，降光州觀察使。
戊子，改命趙鼎都督川、陝、荊、襄諸軍事。
乙未，遣魏良臣等充金國通問使。
丙申，毀王安石舒王告。
己亥，周十隆出降，爲官軍所掠，復遁去，犯汀、循州。
壬寅，王似罷。
以岳飛爲清遠軍節度使、湖北荊襄潭州制置使，代王燮討湖賊。
癸卯，以襄陽府、隨、郢、唐、鄧州、信陽軍六郡爲襄陽府路。
九月戊申，減淮、浙路鹽鈔所增貼納錢。
壬子，夏誠遣將李全功犯公安軍，解潛遣統制林閏等擊斬之。
安定郡王令畤薨。
辛酉，合祭天地於明堂，大赦，蠲襄陽等六郡三年租稅。
庚午，朱勝非罷。
金、齊合兵自淮陽分道來犯。
壬申，渡淮，楚州守臣樊敘棄城去。
韓世忠自承州退保鎮江府。
癸酉，以趙鼎爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事，吏部尚書沈與求參知政事。
冬十月丙子朔，與趙鼎定策親征，命張俊以軍援淮東，劉光世移軍建康，車駕擇日進發。
丁丑，以孟庾爲行宮留守，留統制王進一軍及神武中軍五百人隸之。
百司不預軍旅之務者，聽從便避兵。
己卯，韓世忠自鎮江率兵復如揚州。
金人犯滁州。
以張俊爲浙西、江東宣撫使。
金人圍亳州。
席益遣統制吳錫率兵討徭賊楊再興，大破之。
壬午，僞齊兵犯安豐縣。
癸未，復以張浚爲資政殿學士、提舉萬壽觀兼侍讀。
甲申，復以王燮爲建武軍承宣使、江西沿江制置使。
丙戌，命胡松年詣江上，會諸將議進兵。
戊子，韓世忠邀擊金人於大儀鎮，敗之，又遣將董旼敗之於天長縣鴉口橋。
己丑，金人攻承州，韓世忠遣將成閔、解元合兵擊於北門，敗之。
金人圍濠州。
甲午，遣祕書正字楊晨持詔撫諭四川。
遣侍御史魏工、監察御史田如鰲詣劉光世、張俊軍中計事，光世始移軍太平州。
丙申，命後宮自溫州泛海如泉州。
金人陷濠州，守臣寇宏棄城走。
丁酉，詔州縣團教弓手、土兵。
戊戌，帝御舟發臨安，劉錫、楊沂中以禁兵扈從。
己亥，韓世忠捷奏至，命收瘞戰死將士，仍令胡松年致祭。
庚子，張俊率兵發鎮江，如建康。
壬寅，帝次平江。
加贈陳東、歐陽澈祕閣修撰，官其子孫二人，各賜田一頃，且追咎汪伯彥落觀文殿學士，黃潛善更不追復。
命韓世忠、楊沂中分兵控扼沿海要地。
癸卯，焚決淮東閘堰。
賜扈從諸軍錢。
乙巳，仇悆遣將孫暉擊金人於壽春，敗之，復霍丘、安豐二縣。
是月，借江、浙坊場錢一界，以備軍費。
十一月戊申，太白晝見。
庚戌，賞承州水砦首領徐康等要擊金兵之功，轉官有差，仍蠲承、楚、泰州水砦民兵賦役十年。
置沿江烽火，放浙東諸郡防城丁夫。
壬子，始下詔聲劉豫逆罪，論親討之旨，以厲六師。
吳玠遣統制楊從儀等率兵敗金人於臘家城。
癸丑，玠乞納節贖劉子羽罪，遂聽子羽自便。
金人入光州。
甲寅，僞齊知光州許約破石額山砦，遂據之。
乙卯，韓世忠遣兵夜劫金人營於承州，破之。
金人犯六合縣，丙辰，掠全椒縣三城湖。
丁巳，戒諸路大小臣僚借貸催科縱吏奸擾民，及務絕盜賊之伺隙者。
命董旼、趙康直總領淮東水砦。
戊午，以胡松年兼權參知政事。
金人陷滁州。
劉光世移軍建康，韓世忠移軍鎮江，張俊移軍常州。
己未，覆命張浚知樞密院事，以其盡忠竭節詔諭中外。
庚申，宴犒守江將士。
癸亥，劉光世遣統制王德擊金人於滁州之桑根，敗之。
揭黃榜招諭湖賊。
甲子，命滁、和諸州移治保聚。
乙丑，金人犯滁口。
己巳，劉光世遣統制王師晟等率兵夜入南壽春府襲金人，敗之，執僞齊知府王靖。
廣賊區稠圍韶州樂昌縣，鈐轄韓京遣兵擊斬之。
詔張浚視師江上。
十二月乙亥朔，魏良臣、王繪還自泗州軍前入見。
戊寅，命都督府右軍統制李貴部兵屯扼福山鎮。
辛巳，命中軍統制王進屯兵泰州，防拓通、泰。
壬午，以樞密都承旨馬擴爲江西沿江制置副使。
丙戌，吳倫遣兵攻臘家城，破之。
丁亥，聽兩淮避兵民耕種所在閒田。
壬辰，金、齊兵逼廬州，仇悆嬰城固守，岳飛所遣統制徐慶、牛皋援兵適至，敗走之。
劉光世亦遣統制靳賽戰於慎縣。
張俊遣統制張宗顏擊敗金人於六合。
詔江、浙、荊湖十四郡各募水軍五百人，名橫江軍。
兩浙十郡沿江海州縣招捕巡檢土軍。
甲午，程昌寓遣杜湛、彭筠合擊楊欽，破之。
己亥，以來年正旦日食，下詔修闕政，求直言。
庚子，金人退師。
辛丑，詔葬祭浙西、江東二軍之死事者。
壬寅，省淮南轉運司。
遣胡松年往常熟縣、江陰軍沿江計議軍事。
癸卯，金人去滁州。


【列傳/卷二十八】

陶穀，字秀實，邠州新平人。
本姓唐，避晉祖諱改焉。
歷北齊、隋、唐爲名族。
祖彥謙，歷慈、絳、澧三州刺史，有詩名，自號鹿門先生。
父渙，領夷州刺史，唐季之亂，爲邠帥楊崇本所害。
時穀尚幼，隨母柳氏育崇本家。
十餘歲，能屬文，起家校書郎、單州軍事判官。
嘗以書幹宰相李崧，崧甚重其文。
時和凝亦爲相，同奏爲著作佐郎、集賢校理。
改監察御史，分司西京，遷虞部員外郎、知制誥。
會晉祖廢翰林學士，兼掌內外製。
詞目繁委，穀言多委愜，爲當時最。
少帝初，賜緋袍、靴、笏、黑銀帶。
天福九年，加倉部郎中。
初，崧從契丹以北，高祖入京師，以崧第賜蘇逢吉，而崧別有田宅在西京，逢吉皆取之。
崧自北還，因以宅券獻逢吉，逢吉不悅，而崧子弟數出怨言。
其後逢吉乃誘告崧與弟嶼、等下獄，崧懼，移病不出。
崧族子昉爲祕書郎，嘗往候崧，崧語昉曰： 邇來朝廷於我有何議？ 昉曰： 無他聞，唯陶給事往往於稠人中厚誣叔父。 崧嘆曰： 穀自單州判官，吾取爲集賢校理，不數年擢掌誥命，吾何負於陶氏子哉？ 及崧遇禍，昉嘗因公事詣穀，穀問昉： 識李侍中否？ 昉斂衽應曰： 遠從叔爾。 穀曰： 李氏之禍，穀出力焉。 昉聞之汗出。
穀性急率，嘗與兗帥安審信集會，杯酒相失，爲審信所奏。
時方姑息武臣，穀坐責授太常少卿。
嘗上言： 頃蒞西臺，每見臺司詳斷刑獄，少有即時決者。
至於閭閻夫婦小有爭訟，淹滯積時，坊市死亡喪葬，必俟臺司判狀，奴婢病亡，亦須檢驗。
吏因緣爲奸，而邀求不已，經旬不獲埋瘞。
望申條約以革其弊。 從之。
俄拜中書舍人。
嘗請教習樂工、停二舞郎，及禁民伐桑棗爲薪，並從其請。
開運三年，賜金紫。
契丹主北歸，脅穀令從行。
穀逃匿僧舍中，衣布褐，陽爲行者狀。
軍士意其詐，持刃陵脅者日數四。
穀頗工歷數，謂同輩曰： 西南五星連珠，漢地當有王者出。
契丹主必不得歸國。 及耶律德光死，有孛光芒指北，穀曰： 自此契丹自相魚肉，永不亂華矣。 遂歸漢，爲給事中。
乾祐中，令常參官轉對。
穀上言曰： 五日上章，曾非舊制。
百官敘對，且異昌言。
徒浼天聰，無益時政，欲乞停轉對。
在朝羣臣有所聞見，即許不時詣闕聞奏。 從之。
仕周爲右散騎常侍，世宗即位，遷戶部侍郎。
從徵太原，時魚崇諒迎母后至，穀乘間言曰： 崇諒宿留不來，有顧望意。 世宗頗疑之。
崇諒又表陳母病，詔許歸陝州就養，以穀爲翰林學士。
世宗嘗謂宰相曰： 朕觀歷代君臣治平之道，誠爲不易。
又念唐、晉失德之後，亂臣黠將，僣竊者多。
今中原甫定，吳、蜀、幽、並尚未平附，聲教未能遠被，宜令近臣各爲論策，宣導經濟之略。 乃命承旨徐臺符以下二十餘人，各撰《爲君難爲臣不易論》、《平邊策》以進。
其策率以修文德、來遠人爲意，惟穀與竇儀、楊昭儉、王樸以封疆密邇江、淮，當用師取之。
世宗自克高平，常訓兵講武，思混一天下。
及覽其策，忻然聽納，由是平南之意益堅矣。
顯德三年，遷兵部侍郎，加承旨。
世宗留心稼穡，命工刻木爲耕夫、織婦、蠶女之狀，置於禁中，思廣勸課之道，穀爲讚辭以進。
顯德六年，加吏部侍郎。
宋初，轉禮部尚書，依前翰林承旨。
穀在翰林，與竇儀不協，儀有公望，慮其軋己，嘗附宰相趙普與趙逢、高錫輩共排儀，儀終不至相位。
乾德二年，判吏部銓兼知貢舉。
再爲南郊禮儀使，法物制度，多穀所定。
時範質爲大禮使，以鹵簿清遊隊有甲騎具裝，莫知其制度，以問於穀。
穀曰： 梁貞明丁丑歲，河南尹張全義獻人甲三百副、馬具裝二百副。其人甲以布爲裏，黃泬表之，青綠畫爲甲文，紅錦綠青泬爲下裙，絳韋爲絡，金銅玦，長短至膝。
前膺爲人面二目，背連膺纏以紅錦騰蛇。
馬具裝蓋尋常馬甲，但加珂拂於前膺及後鞦爾。
莊宗入洛，悉焚燬。 質命有司如穀說，造以給用。又乘輿大輦，久亡其制，穀創意造之，後承用焉。
明德門成，詔穀爲之記。
乾德中，命庫部員外郎王貽孫、《周易》博士奚嶼同考試品官子弟。
穀屬其子鄑於嶼，珝書不通，以合格聞，補殿中省進馬。
俄爲人所發，下御史府案問，嶼責授乾州司戶，貽孫責授左贊善大夫，奪穀奉兩月。
穀後累加刑部、戶部二尚書。
開寶三年，卒，年六十八。
贈右僕射。
穀強記嗜學，博通經史，諸子佛老，鹹所總覽；多蓄法書名畫，善隸書。
爲人雋辨宏博，然奔競務進，見後學有文采者，必極言以譽之；聞達官有聞望者，則巧詆以排之，其多忌好名類此。
初，太祖將受禪，未有禪文，穀在旁，出諸懷中而進之曰： 已成矣。 太祖甚薄之。
嘗自曰： 吾頭骨法相非常，當戴貂蟬冠爾。 蓋有意大用也，人多笑之。
子邴，至起居舍人。
天禧四年，錄谷孫寔試祕書省校書郎。
扈蒙，字日用，幽州安次人。
曾祖洋，涿州別駕。
祖智周，盧龍軍節度推官。
父曾，內園使。
蒙少能文，晉天福中，舉進士，入漢爲鄠縣主簿。
趙思綰叛，遣郭從義討之。
郡縣吏供給皆戎服趨事，蒙寇服褒博，舉止舒緩，從義頗訝之。
轉運使李谷謂曰： 蒙文學名流，不習吏事。 遂不之問。
周廣順中，從歸德軍節度趙暉爲掌書記，召爲右拾遺、直史館、知制誥。
蒙從弟載時爲翰林學士，兄弟並掌內外製，時號 二扈 。
宋初，由中書舍人遷翰林學士，坐請託於同年仇華，黜爲太子左贊善大夫，稍遷左補闕，掌大名市徵。
六年，復知制誥，充史館修撰。
開寶中，受詔與李穆等同修《五代史》，詳定《古今本草》。
五年，連知貢舉。
七年，蒙上書言： 昔唐文宗每召大臣論事，必命起居郎、起居舍人執筆立於殿側，以紀時政，故《文宗實錄》稍爲詳備。
至後唐明宗，亦命端明殿學士及樞密直學士輪修日曆，送史官。
近來此事都廢，每季雖有內殿日曆，樞密院錄送史館，然所記者不過臣下對見辭謝而已。
帝王言動，莫得而書。
緣宰相以漏泄爲虞，昧於宣播，史官疏遠，何得與聞。
望自今凡有裁製之官，優恤之言，發自宸衷、可書簡策者，並委宰臣及參知政事每月輪知抄錄，以備史官撰集。 從之，即以參知政事盧多遜典其事。
九年正月，受朝乾元殿，降王在列，聲明大備。
蒙上《聖功頌》，以述太祖受禪、平一天下之功，其詞夸麗，有詔褒之。
爲盧多遜所惡，出知江陵府。
太宗即位，召拜中書舍人，旋復翰林學士。
與李昉同修《太祖實錄》。
太平興國四年，從徵太原還，轉戶部侍郎，加承旨。
雍熙三年，被疾，以工部尚書致仕。
未幾，卒，年七十二。
贈右僕射。
自張昭、竇儀卒，典章儀注，多蒙所刊定。
初，太祖受周禪，追尊四廟，親郊，以宣祖配天。
及太宗即位，禮官以爲舜郊嚳，商郊冥，周郊后稷，王業所因興也。
若漢高之太公，光武之南頓君，雖有帝父之尊，而無預配天之祭。
故自太平興國三年、六年再郊，並以太祖配，於禮爲允。
太宗將東封，蒙定議曰： 嚴父莫大於配天，請以宣祖配天。 自雍熙元年罷封禪爲郊祀，遂行其禮，識者非之。
蒙性沉厚，不言人是非，好釋典，不喜殺，縉紳稱善人。
有笑疾，雖上前不自禁。
多著述，有《鰲山集》二十卷行於世。
載字仲熙，有傳，見《五代史》。


【本紀/卷二十八】

○高宗五五年春正月乙巳朔，日有食之。帝在平江府。
金人去濠州。丁未，戒諸軍戰陳毋殺中原民籍充金兵者。
命鬻官田宅輸錢專充軍費。
戊申，進廬、泰二州守禦官屬各一官。
己酉，詔前宰執呂頤浩等十九人及行在職事官各條上攻戰備禦措置綏懷之策。
免淮南官吏去職之罪，仍令還任。
承州水砦統領仲諒復入楚州。
庚戌，張俊遣統領楊忠閔、王進夾擊金人於淮南岸，敗之，降其將程師回、張延壽。
辛亥，淮東統制崔德明襲敗金兵於盱眙。召張浚赴行在。
乙卯，浚入見。
賞沿江監司、帥臣供億之勞，各進官一等。
戊午，趣修建康行宮。
己未，詔減淮南諸州雜犯死罪，釋流以下囚。
庚申，置諸州軍教場，選兵專習弓弩，立格按試。
辛酉，贈殿中侍御史馬伸左諫議大夫。
韓世忠、劉光世、張俊入見。
壬戌，以世忠爲少保、淮東宣撫使，駐鎮江；光世少保、淮西宣撫使，駐太平；俊開府儀同三司、江東宣撫使，駐建康。
甲子，酈瓊復光州，降其守許約。
乙丑，罷淮南茶鹽提刑司，置提點兩路公事官一員，兼領刑獄、茶鹽、漕運、市易事。
淮西要會州軍並置市易務。
戊辰，詔川、陝宣撫司招諭陷賊官民。
庚午，命王進合江西、廣東諸將兵討周十隆。
海賊朱聰犯廣州，又犯泉州。
壬申，劉光世、韓世忠、張俊入辭，命升殿，以光世、世忠有隙，賜酒諭釋之，皆感激奉詔。
癸酉，僞齊知亳州馬秦犯光州，權州事王萃率兵拒之。
是月，金主晟殂，旻之孫亶立。
岳飛自池州入朝。
二月丙子，以飛爲鎮寧、崇信軍節度使。
命常州布衣陳得一造新曆。
丁丑，帝發平江。
戊寅，遣權太常少卿張銖奉迎太廟神主於溫州。
壬午，帝至臨安，進扈從官吏秩一等。
丙戌，以趙鼎爲左僕射，張浚右僕射，並同中書門下平章事兼知樞密院事、都督諸路軍馬。
岳飛爲荊湖南北、襄陽府路制置使，將兵平湖賊楊太。
丁亥，吳璘、楊政攻拔秦州，執僞齊守胡宣，金帥撒離曷來援，政復擊敗之。
己丑，詔建太廟。
壬辰，命張浚詣江上措置邊防，詔諭諸路宣撫制置司，示以專任之旨。
以右司諫趙霈論奏得體，賜三品服。
丁酉，進執政官秩一等，以賞防秋之功。
戊戌，詔淮南宣撫司撫司淮北來歸官吏軍民。
己亥，直史館範衝上《神宗實錄考異》。
庚子，詔翰林學士孫近、胡交修類編臣僚條具利害章疏以聞。
甲辰，蠲湖南路上供三年。
是月，僞齊商元寇信陽軍，守臣舒繼明被禽，死之。
閏月乙巳朔，雨雹。
丁未，胡松年罷。
戊申，雪。
己酉，留四川上供銀帛就充軍費。
乙卯，以孟庾、沈與求併兼權樞密院事。
丙辰，並諸路提舉常平入茶鹽司。
罷福建鑄錢，令轉運、坑冶司辦集。
丁巳，撒離曷欲犯秦州，吳玠遣部將牛皓伺之，遇於瓦五穀，戰死。
癸亥，海賊陳感犯雷州，官軍屢敗。
丁卯，王燮罷。
命戶部尚書章誼措置財用，孟庾提領，號總制司。
命川、陝宣撫司幕僚攝司事，仍權節制軍馬。
戊辰，置路分總管，以處閒退武臣。
辛未，復置宗正丞，掌修屬籍。
再蠲荊南府、歸、峽二州、荊門、公安二軍歲貢上供二年。
三月甲戌朔，以王燮貪縱不武，敗師誤國，責授濠州團練使。
丙子，遣樞密計議官呂用中等分使兩浙、江東、西路檢察經、總制司財用。
丁丑，詔侍從至監察御史、館職已上，在內館職、在外侍從官、監司、帥守，各舉所知充監司、守令，尋命館職專舉縣令。
己卯，以韓世忠兼鎮江府宣撫使，劉光世兼太平州宣撫使。
壬午，以都督府參議軍事邵溥兼權川、陝宣撫副使。
罷御前軍器所提舉官，並隸工部。
壬辰，命廣東、福建路招捕朱聰。
乙未，初榷鉛、錫。
張浚親討湖賊。
丁酉，復移浙西安撫司於臨安府。
庚子，罷饒州牧馬監。
夏四月丙午，貴池縣丞黃大本坐枉法贓，杖脊、刺配南雄州。
丁未，遣司農丞蓋諒持詔撫諭川、陝。
召解潛赴行在，王彥知荊南府，諸鎮撫使至是盡罷。
戊申，太廟神主至自溫州。
己酉，以審量濫賞，追左銀青光祿大夫王序八官及職名，仍改正出身。
庚戌，詔內侍遇特恩轉宮，止武功郎。
壬子，訪得周後柴叔夏襲封崇義公。
戊午，奉安太廟神主。
己未，更免役保正長法。
甲子，太上皇帝崩於五國城。
丙寅，帝即射殿行朝獻景靈宮之禮，始以惠恭皇后祔祭。
募民耕營田，官給牛、種。
庚午，省四川添差官。
辛未，以諸路稅賦畸零增收錢專充上供。
是月，龍圖閣直學士致仕楊時卒。
五月乙亥，初謁太廟。
庚辰，命邵溥、吳玠裁省四川冗官浮費。
辛巳，名行宮新作書院爲資善堂。
遣何蘚等奉使金國，通問二帝。
中書舍人胡寅言，國家與金世仇，無通使之義。
張浚奏： 使事兵家機權，後將闢地復土，終歸於和，未可遽絕。 
乃遣行。
丁亥，立殘破州縣守令勸民墾田及拋荒殿最格。
己丑，以孟庾知樞密院事。
壬辰，召張浚還行在。
丁酉，詔浚提舉詳定一司敕令。
戊戌，以貴州防禦使瑗爲保慶軍節度使，封建國公。
徽猷閣待制範衝兼資善堂翊善，起居郎朱震兼贊讀。
以盛暑，命監司行部慮囚。
己亥，岳飛軍次鼎州。
庚子，周十隆降。
辛丑，命川、陝訪求元祐黨人子孫。
六月甲辰，封武經大夫令矼爲安定郡王。
湖賊楊欽、全琮、劉詵相繼率衆詣岳飛降。
乙巳，名新曆曰《統元》。
丁未，並饒州鑄錢司於虔州。
己酉，命建國公瑗出就資善堂聽讀，拜範衝、朱震。
出內帑錢賜宗室貧者。
壬子，復省淮南州縣冗官。
癸丑，以久旱，減膳、祈禱。禁諸路科率，自租稅、和市、軍須外皆罷。
岳飛急攻湖賊水砦，賊將陳瑫降，楊太赴水死，餘黨劉衡等皆降。
飛急擊夏誠，斬之。
丁巳，湖賊黃誠斬楊太首，挾鍾子儀、周倫詣都督府降，湖湘悉平，得戶二萬七千，悉遣歸業。
戊午，減福建貢茶歲額之半。
庚申，以旱罷諸路檢察財用官。
丁卯，以賊平，免沿湖民前二年逋租。
己巳，罷福建諸州槍杖手。
秋七月壬申朔，以仇悆爲沿海制置使。
甲戌，免蘄州上供及租稅三年。
戊寅，獎諭岳飛，撫勞將士，趣張浚還朝。
己卯，孟庾罷，以沈與求兼權樞密院事及措置財用。
壬午，以金、均、房州隸襄陽府路。
僞齊兵寇湖陽縣，執唐州守臣高青，復釋之。
丁亥，賜宇文虛中家福建田十頃。
甲午，詔殘破州縣親民官，計到、罷之日戶口考殿最。
韓世忠復鎮淮軍，禽僞齊守王拱。
丙申，蠲湖南路上供米三年及秋租之半。
丁酉，置高峯、王口二砦都巡檢使，益兵戍之。
八月壬寅朔，罷荊南營田司，令安撫司措置官兵耕種。
甲辰，定館職額爲十八員。
壬子，詔淮南山水砦都巡檢各聽守令節制。
癸丑，蠲福建州軍供撥常平錢米。
己未，下詔示章惇、蔡卞詆誣宣仁聖烈皇后之罪，追貶惇昭化軍節度副使，卞單州團練副使，子孫不許在朝。
命廣宮學，教內外宗子。
辛酉，詔淮南、襄陽府等路團結民社。
丙寅，以諸盜平，減湖、廣、江西二十二州雜犯死罪，釋徒、杖以下囚。
海賊朱聰降，命補水軍統領。
是月，僞齊陷光州。
九月辛未朔，罷總制司所增收頭子等諸色錢。
乙亥，賜禮部進士汪洋以下二百二十人及第、出身。
唱名始遵故典，令館職侍立殿上。
壬午，加岳飛檢校少保。
僞齊兵寇固始縣，統領華旺拒戰，卻之，尋復光州。
甲申，命沿海州軍籍海舶，分守要害。
乙酉，趙鼎上《重修神宗實錄》。
壬辰，詔元符上書邪等範柔中等二十七人各官一子。
以解潛部兵三千隸馬軍司。
甲午，周十隆復叛，犯汀州。
戊戌，遣統領王進、李貴討之。
冬十月庚戌，張浚入見。
乙卯，以席益爲四川制置大使，位宣撫副使上，州軍兵馬並隸大使司，邊防重事仍令宣撫司處置。
李綱爲江西制置大使，呂頤浩爲湖南制置大使。
戊午，詔川、陝類試合格第一人依殿試第三人例推恩，餘並同賜進士出身，特奏名進士命宣撫選官試時務策。
澧州賊雷德進降。
乙丑，僞齊兵寇漣水軍，韓世忠遣統制呼延通等逆擊，敗之。
十一月庚午朔，初置節度使以下金字牙符，命都督府掌之，給將帥立戰功者。
命州縣賣戶帖以助軍費。
癸酉，詔守臣死節昭著者，毋限品秩，並賜諡。
乙亥，徵和靖處士尹焞於涪州，命爲崇政殿說書。
戊寅，郊。
辛巳，復置淮南提舉鹽事官。
壬午，出宮女三十人。
甲申，權減宰執及行在官吏奉。
乙酉，以趙開爲四川都轉運使。
丙戌，命張浚視師荊、襄、川、陝。
戊子，知衡州裴廩坐調夫築城凍死二千餘人，除名、嶺南高州編管。
乙未，出內帑綿絹賜宗室。
丁酉，罷催稅戶長。
十二月己亥朔，以岳飛爲荊湖南北、襄陽府路、蘄黃州招討使。
楊沂中權主管殿前司，並統神武中軍。
庚子，改神武四軍及巡衛軍號行營五護軍。
辛丑，以都督府兵隸三衙。
命左右司、樞密院檢詳官參考中興已行條例，修爲定法。
乙巳，禁服用翠羽。
己酉，免侍從官輪對。
庚戌，汰橫江水軍三之一。
癸丑，命兩淮、川陝、荊襄、荊南諸帥府參謀官各一員提點屯田。
癸亥，禁川陝州縣官悉用川陝人。
丙寅，都督府遣參議軍事劉子羽、主管機宜文字熊彥詩撫諭川陝，且察邊備虛實。
戊辰，夜雨雹。
六年春正月辛未，蠲貧民戶帖錢之半，無物產者悉除之。
癸酉，命給事中、中書舍人甄別元祐黨籍。
乙亥，以內重外輕，命省臺、寺監及監司、守令居職及二年者，許更迭出入除擢。
丁丑，詔凡入粟補官者，毋授親民、刑法之職。
壬午，賜宗子伯玖名琚，爲和州防禦使。
罷綿州宣撫副使，命吳玠專治兵事。
罷御史平反刑獄賞。
丙戌，張浚視師荊襄，入辭。
己丑，安定郡王令矼薨。
庚寅，還預借坊場錢。
辛卯，詔監司、帥臣慢令失職者，令張浚黜陟以聞。
甲午，振江、湖、福建、浙東饑民，命監司、帥臣分選僚屬及提舉常平官躬行檢察。
戊戌，命鬻通直郎、閣門宣贊舍人以下官。
二月庚子，以諸路宣撫制置大使併兼營田大使，宣撫副使、招討安撫使併兼營田使。
壬寅，雨雪。
改江、淮屯田爲營田。
甲辰，置行在交子務，印交子錢引給諸路，令公私同見錢行用。
戊申，岳飛入見。
復以襄陽府路爲京西南路。
辛亥，詔張浚暫赴行在奏事。
甲寅，以兵部尚書、都督府參謀折彥質籤書樞密院事。
乙卯，韓世忠引兵攻宿遷縣，統制呼延通與金兵戰，敗之，禽其將孛堇牙合。
澧州賊徒伍俊殺雷德進，持其首詣鼎州降。
丙辰，韓世忠圍淮陽軍。
復置諸路市易務。
戊午，命楊沂中以兵萬人聽都督行府調遣。
己未，遣戶部侍郎劉寧止如鎮江府，總領三宣撫司錢糧。
辛酉，兀救淮陽，韓世忠引兵歸楚州。
壬戌，以折彥質兼權參知政事。
癸亥，沈與求罷。
李綱入見。
是月，張浚至江上會諸將議事，命張俊進屯盱眙。
三月戊辰朔，初收官告綾紙錢。
名金、均、房州民兵曰保勝，又命招刺三千人，賜名必勝軍。
己巳，以韓世忠爲京東、淮東路宣撫處置使，岳飛爲京西、湖北路宣撫副使。
辛未，蠲旱傷州縣民積欠錢帛租稅。
己卯，趣岳飛如鄂州措置軍事。
辛巳，以樞密副都承旨馬擴爲沿海制置副使。
壬午，金、齊兵犯漣水軍，韓世忠擊敗之。
壬辰，寬四川災傷州縣戶帖錢之半。
夏四月戊戌朔，湖南賊黃旺犯桂陽監。
甲辰，僞齊兵陷唐州，團練判官扈舉臣、推官張從之等皆死。
岳飛以母喪去官。
丙午，詔飛起復。
己酉，詔文武臣僚能決勝強敵恢復境土者，賜功臣號。
庚戌，始訓諸宗子名。
甲寅，賞淮陽功，呼延通等進官有差，餘受賞者凡萬七千人。
劉光世遣副統制王師晟、酈瓊襲僞齊兵於劉龍城，破之，禽其統制華知剛。
己未，命福建安撫司發水軍討海賊鄭慶。
辛酉，禁四川伐並邊山林。
甲子，以韓世忠爲橫海、武寧、安化軍節度使，號揚武翊運功臣。
除商旅緡錢稅。
丙寅，復行在官吏奉。
蠲東京民渡淮南商販之稅。
五月戊辰朔，禁以鹿胎爲冠。
癸酉，詔未經上殿臣僚，先令三省審察，然後引對。
戊寅，以四川監司地遠玩法，應有違戾，令制置大使按劾。
壬午，詔大理寺議獄不合，即詣刑部關決，刑部不能定，同赴都堂稟議。
賜吳玠四川戶帖錢十萬緡犒軍。
癸未，禁淮南州縣收額外雜色租。
乙酉，改交子爲關子，罷交子務。
庚寅，以劉光世爲保靜、寧武、寧國軍節度使。
壬辰，以張俊進屯盱眙，改崇信、奉寧軍節度使。
甲午，禁銷錢及私鑄銅器。
丙申，詔監司慮囚不能遍及者，聽遣官，著爲令。
六月乙巳夜，地震。
乙酉，求直言。
甲寅，張浚渡江，撫淮上諸屯。
命劉光世自當塗進屯廬州，岳飛自九江進屯襄陽，楊沂中屯泗州。
戊午，詔兩淮沿江守臣並以三年爲任。
辛酉，封集英殿修撰令懬爲安定郡王。
秋七月壬申，以司農少卿樊賓提領營田公事。
癸未，詔張浚暫赴行在。
癸巳，罷川陝便宜差遣監司、守貳。
以金州隸川陝路，均、房二州隸京西南路。
郭浩爲永興軍路經略安撫使兼知金州，閣門宣贊舍人邵隆知商州，聽浩節制，經理商、虢。
是月，劉光世復壽春府。
八月己亥，範宗尹薨。
庚子，賜左司諫陳公輔三品服。
癸卯，以徽猷閣直學士李迨爲四川都轉運使。
甲辰，詔諭將士將親征。
岳飛遣統制牛皋破僞齊鎮汝軍，禽其守薛亨。
乙巳，命權殿前司解潛等帥精兵扈從，主管步軍司邊順留兵守臨安，知臨安府梁汝嘉爲巡幸隨軍都轉運使。
丁未，以秦檜爲醴泉觀使兼侍讀、行宮留守，孟庾提舉萬壽觀兼侍讀、同留守。
戊申，岳飛遣將楊再興復西京長水縣。
己酉，命秦檜、孟庾權參決尚書省、樞密院事。
庚戌，蠲虔州殘破諸縣逋負、梅州夏秋兩稅，聽廣東經略安撫司便宜措置盜賊。
辛亥，奉神主發臨安。
丁巳，權罷經筵進講。
己未，預借江、浙民來年夏稅絁帛，折米輸官。
庚申，增給職事官米月三斛。
是月，張俊城盱眙，進屯泗州。
岳飛及僞齊李成、孔彥舟連戰至蔡州，克之，僞守劉永壽舉城降。
九月丙寅朔，帝發臨安。
岳飛遣統制王貴、郝晸、董先復虢州盧氏縣。
癸酉，帝次平江。
戊寅，命職事官日一員輪對。
壬午，岳飛以孤軍無援，復還鄂州。
癸未，權奉安神主於平江能仁寺。
戊子，以戶部郎官霍蠡總領岳飛軍錢糧。
庚寅，張浚入奏，復如鎮江。
辛卯，立賊徒相招首罪賞格。
賞鎮淮軍功，進統制王德等官。
是月，劉豫聞親征，告急於金主亶求援，亶不許，豫自起兵三十萬，命子麟趣合肥，侄猊出渦口，引兵分道入寇。
冬十月丙申，招西北流寓人補闕額禁軍。
丁酉，裁定淮南路租額。
劉麟寇淮西，張俊遣楊沂中、張宗顏等分兵御之。
戊戌，沂中至濠州，劉光世已棄廬州而南，浚遣人督還，光世不得已駐兵應沂中，遣統制王德、酈瓊及賊將崔皋、賈澤、王遇戰，皆敗之。
賊兵攻壽春府芍陂砦，守臣孫暉拒戰，又敗之。
辛丑，罷四川監酒官百餘員。
壬寅，以梁汝嘉兼浙西、淮東沿海制置使，前護副軍都統制王彥副之。
癸卯，趙鼎請降敕諭張浚，令光世、沂中及張俊全軍引還，爲防江之計。
甲辰，又詔浚督將士僇力破賊，皆未達。
劉猊犯定遠縣，沂中進戰，大敗之於藕塘，猊挺身遁，麟在順昌聞之，拔砦去。
劉光世遣王德及沂中追麟，至南壽春而還。
孔彥舟亦解光州圍而去。
戊申，命解潛遣兵千人守青龍港口。
癸丑，張俊、楊沂中引兵攻壽春府，不克而還。
乙卯，詔諸軍所俘人民給錢米遣歸。
丁巳，惠州軍賊曾袞作亂。
庚申，摧鋒軍統制韓京募敢死士，夜襲破之，袞尋出降。
壬戌，日中有黑子沒。
十二月申午朔，詔降廬、光、濠等州死罪，釋流以下囚。
召秦檜赴行在。
張浚入見，請幸建康；趙鼎請還臨安。
戊戌，韓世忠攻淮陽軍，及金人戰，敗之。
辛丑，城南壽春府。
壬寅，趙鼎罷。
遣右司員外郎範直方宣諭川、陝，撫問吳玠將士。
甲辰，命都督府參議軍事呂祉如建康，措置移蹕。
丙午，折彥質罷。
丁未，賞淮西功，加張俊少保，改鎮洮、崇信、奉寧軍節度使，楊沂中保成軍節度使、殿前都虞候。
戊申，命秦檜赴講筵供職，孟庾爲行宮留守。
辛亥，以資政殿學士張守參知政事，兼權樞密院事。
丙辰，以呂頤浩爲浙撫西安制置大使、判臨安府。
丁巳，以劉光世爲護國、鎮安、保靜軍節度使。
戊午，詔凡因民事被罪者，不許親民。
己未，命辰、沅、靖、澧四州以閒田募刀弩手，三千五百人爲額。
右司諫陳公輔乞禁程氏學。
詔： 士大夫之學宜以孔、孟爲師，庶幾言行相稱，可濟時用。 
庚申，以安化郡王王稟死節太原，賜其家田十頃。
辛酉，以山陰、諸暨等四十縣爲大邑，並命堂除。
七年春正月癸亥朔，帝在平江，下詔移蹕建康。
蠲無爲軍稅役一年。
置建康御前軍器局。
丁卯，賞張浚以破敵功，遷特進。
己巳，發米萬石濟京東、陝西來歸之民。
張浚入見。
甲戌，罷都督府諸州市易官。
丁丑，解潛罷，以劉錡權主管馬軍司，並殿前步軍司公事。
庚辰，築採石、宣化渡二城。
癸未，以翰林學士陳與義參知政事，資政殿學士沈與求同知樞密院事。
詔廣西帥臣訓練土丁、保丁。
乙酉，復置樞密使、副，知院以下仍舊，張浚改兼樞密使。
丙戌，禁諸軍互納亡卒。
西蕃三十八族首領趙繼忠等來歸。
丁亥，以秦檜爲樞密使。
何蘚、範寧之至自金國，始聞上皇及寧德皇后崩。
己丑，帝成服，下詔降徒囚，釋杖以下。
辛卯夜，東北有赤氣如火。
二月癸巳朔，日有食之。
百官七上表，請遵以日易月之制。
徽猷閣待制、知嚴州胡寅請服喪三年，衣墨臨戎，以化天下。
帝欲遂終服，而張浚連疏論喪服不可即戎，遂詔外朝勉從所請，宮中仍行三年之喪。
丙申，太平州火。
丁酉，鎮江府火。
庚子，遣王倫等使金國迎奉梓宮。
岳飛入見。
辛丑，以日食，求直言；以久旱，命諸州慮囚。
乙巳，詔凡辟舉官犯贓罪，罪及所舉官。
丙午，吳玠置銀會子於河池。
丁未，詔席益募陝西、河東、河北兵二千，部送行在充扈衛。
癸丑，雨雹。
丙辰，始御便殿。
果州守臣宇文彬等進《禾登九穗圖》，俱奪一官，罷之。
丁巳，以岳飛爲太尉、湖北京西宣撫使。
己未，帝發平江。
三月癸亥朔，次丹陽，韓世忠入見，命世忠扈從，岳飛次之。
甲子，次鎮江，楊沂中入見，命沂中總領彈壓巡幸事務。
乙丑，蠲駐蹕及經從州縣積年逋賦。
丁卯，以吏部侍郎呂祉爲兵部尚書、都督府參謀軍事。
辛未，帝至建康。
壬申，詔尚書省常程事從參知政事分治。
癸酉，減建康流罪以下囚，蠲建康府、太平、宣州逋賦及下戶今年身丁錢。
岳飛乞並統淮西兵以復京畿、陝右，許之，命飛盡護王德等諸將軍。
既而秦檜等以合兵爲疑，事遂寢。
戊寅，手詔撫勞將士。
進沈與求知樞密院事。
己卯，尊宣和皇后爲皇太后。
庚辰，以王彥兵隸侍衛馬軍司。
呂頤浩爲少保兼行宮留守。
孟庾罷。
甲申，以劉光世爲少師、萬壽觀使，以其兵隸都督府，張浚因分爲六軍，命呂祉節制。
乙酉，賜光世第於建康府。
丁亥，命虔、吉、南安軍諸縣各募土兵百人，責知縣訓練，防禦盜賊。
是春，廣西大飢，李實變爲桃。
夏四月癸巳，築太廟於建康，以臨安府太廟爲聖祖殿。
戊戌，修浚建康城池。
丁未，岳飛乞解官持餘服，遂棄軍去，詔不許。
戊申，日中有黑子。
庚戌，以張浚累陳岳飛積慮專在並兵，奏牘求去，意在要君，遂命兵部侍郎兼都督府參議軍事張宗元權湖北、京西宣撫判官，實監其軍。
壬子，張浚如太平州、淮西視師。
庚申，以信陽軍隸京西路。
罷淮南提點司，東西兩路各置轉運兼提點刑獄、提舉茶鹽常平事。
五月丁卯，詔李綱趣捕虔、吉諸盜。
壬申，命禮官舉文宣王、武成王、熒惑、壽星、嶽鎮、海、瀆、農、蠶、風、雷、雨師之祀。
甲戌，以胡安國提舉萬壽觀兼侍讀，趣赴行在，未至而罷。
癸未，以酈瓊爲行營左護軍副都統制。
甲申，初試樞密院都督府效士。
乙酉，命侍從官通舉材堪知縣者二十人。
丙戌，僞齊陷隨州。
己丑，禁四川增印錢引。
六月辛卯朔，改上惠恭皇后諡曰顯恭皇后。岳飛入見。
壬辰，命歲辰戌月祀大火，配以閼伯。
乙未，罷江、淮營田司，令諸路安撫、轉運司兼領其事。
丙申，以《重修神宗實錄》去取未當，命史館復加考訂。
丁酉，岳飛引過自劾，詔放罪，慰諭之。
戊戌，命劉錡兼都督府諮議軍事，率兵戍廬州。
乙巳，沈與求薨。
召王德以所部兵赴行在。
遣呂祉如淮西撫諭諸軍。
丙辰，詔吳玠、李迨共議四川經費，贍軍恤民。
岳飛復職。
秋七月戊辰，詔侍從各舉可任監司、郡守者一二人。
癸酉，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。
甲戌，嗣濮王仲湜薨。
癸未，以久旱，命中外臣庶實封言事。
甲申，蠲諸路民積年逋租。
以建康疫盛，遣醫行視，貧民給錢，葬其死者。
命疏決滯獄。
乙酉，詔即建康權正社稷之位。
戊子，詔戶部長貳迭出巡按諸路，考究財賦利病，違者劾之。
己丑，詔諸路歸業民墾田，及八年始輸全稅。
八月乙未，以張俊爲淮西宣撫使，駐盱眙；楊沂中爲淮西制置使，主管侍衛馬軍司劉錡副之，並駐廬州。
命酈瓊率兵赴行在。
戊戌，瓊叛，殺中軍統制張景等，執呂祉及趙康直、趙不羣，以兵四萬人奔劉豫。
辛丑，手詔赦廬州屯駐行營左護軍。
壬寅，酈瓊引兵至淮，殺祉及康直，釋不羣，使還。
劉錡、吳錫至廬州，以兵追之不及，命張宗元往招之。
張浚乞去位。
甲辰，以趙鼎爲萬壽觀使兼侍讀。
甲寅，詔命官犯贓，刑部不得擅黥配，聽朝廷裁斷。
乙卯，賜岳飛軍錢十萬緡。
招歸正復業人耕湖北、京西閒田。
九月甲子，上太上皇帝諡曰聖文仁德顯孝皇帝，廟號徽宗，皇后曰顯肅皇后。
丁卯，韓世忠、張俊入見，乃命俊自盱眙移屯廬州。
壬申，張浚罷。
癸酉，命參知政事輪日當筆，權三省事，更不分治常程。
罷都督府。
甲戌，以臺諫累疏，落張浚觀文殿大學士，仍領宮祠。
丙子，復以趙鼎爲尚書左僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
戊寅，以廬州、壽春府民遭酈瓊虜掠，蠲租稅一年。
己卯，朝獻聖祖於常朝殿。
庚辰，朝饗太廟。辛巳，合祭天地於明堂，大赦。召劉光世赴行在。戊子，禁諸路進羨餘。
以劉錡知廬州兼淮西制置副使。
冬十月庚寅朔，詔仍舊開經筵。
辛卯，命後省官看詳上書有可採者，條上行之。
丁酉夜，敕張浚安置嶺表。
戊戌，趙鼎累請浚母老，改永州居住。
僞齊犯泗州，守臣劉綱擊走之。
丙午，命戶部郎官薛弼、霍蠡同總領江西、湖、廣五路財賦。
壬子，統制呼延通、王權等襲擊金人於淮陽軍，敗之，丁巳，詔六參日，輪行在百官一員轉對。
閏月癸亥，贈趙康直徽猷閣待制。
乙丑，蠲江東路月樁錢萬緡。
發米二萬石振京西、湖北饑民。
丙寅，尹焞入見，命爲祕書郎兼崇政殿說書。
甲戌，始作徽宗皇帝、顯肅皇后神主。
庚辰，韓世忠引兵渡淮，逆擊金人於劉冷莊，敗之。
辛巳，李綱罷。
癸未，復漢陽軍。
是月，張俊棄盱眙，引兵還建康。
十一月丙申，賜吳玠犒軍錢百五十萬緡。
丁酉，以知溫州李光爲江西安撫制置大使。
丁未，金帥撻懶、兀入汴京，執僞齊劉豫，廢爲蜀王。
癸丑，詔來春復幸浙西。
是月，僞齊知臨汝軍崔虎詣岳飛降。
十二月庚辰，復置都大提舉四川茶馬監牧官。
丁卯，祔徽宗皇帝、顯肅皇后神主於太廟。
庚午，以解潛權主管馬步軍司，命韓世忠留屯楚州，屏蔽江、淮。
己卯，詔內外大將及侍從官，舉武臣智略器局堪帥守謀議官者。
癸未，王倫等使還，入見，言金國許還梓宮及皇太后，又許還河南諸州。
甲申，城泗州。
丁亥，復遣王倫等奉迎梓宮。
是冬，吳玠遣裨將馬希仲攻熙州，鄭宗、李進攻鞏州，不克，宗死於城下，希仲遁還，玠斬以徇。


【本紀/卷二十九】

○高宗六八年春正月戊子朔，帝在建康。丙申，減臨安府夏稅折輸錢。
戊戌，張守罷。
辛丑，僞齊知壽州宋超率兵民來歸。
蔡州提轄白安時殺金將兀魯，執其守劉永壽來降。
詔以方議和好，禁沿海州郡遣人過淮招納。
丁未，大閱張俊軍。
戊申，以兵部侍郎胡世將爲四川安撫制置使。
二月戊午，劉錡入見。
減建康府夏稅折輸錢，蠲民戶逋租、和市科調。
庚申，日中有黑子。
以呂頤浩爲江東安撫制置大使兼行宮留守。
壬戌，岳飛乞增兵，不許。癸亥，帝發建康。
丙寅，以胡安國《春秋傳》成書，進寶文閣直學士。
戊寅，帝至臨安。
己卯，以戶部尚書章誼爲江東安撫制置大使兼行宮留守，呂頤浩爲醴泉觀使。
甲申，減紹興府和市絹萬匹。
三月己丑，以知南外宗正事仲儡嗣濮王。
庚寅，以禮部尚書劉大中參知政事，兵部尚書王庶爲樞密副使。
壬辰，復以秦檜爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
甲午，陳與義罷。
戊戌，增夔州路路分都監一員，修治關隘，練義兵。
己亥，蠲農器及牛稅。
以李天祚爲靜海軍節度使、交趾郡王。
壬寅，定以故相韓忠彥配享徽宗廟廷。
丁未，蠲所過州縣民積欠稅賦。
戊申，蠲江西、湖南諸州月椿錢各萬緡。
己酉，命考覈川、陝宣撫司便宜所授官，冒濫尤甚者悉與裁減。
夏四月庚申，初置戶部和糴場於臨安。
壬戌，遣王庶巡視江、淮邊防。
丁丑，復置六路發運司。
癸未，詔三衙管軍輪宿禁中。
五月庚戌，詔鎮江府募橫江軍千人。
竄內侍羅亶於海島。
庚子，禁貧民不舉子，其不能育者給錢養之。
壬寅，貶劉子羽爲單州團練副使、漳州安置。
丁未，金國使烏陵思謀、石慶充與王倫等偕來。
戊申，以資政殿學士葉夢得爲江東安撫制置大使。
己酉，王庶至淮南，檄張宗顏將兵七千屯廬州，巨師古三千屯太平州，分韓世忠軍屯泗州及天長縣。
六月壬戌，賜衍聖公孔玠衢州田五頃，奉先聖祠事。
癸亥，趙鼎上《重修哲宗實錄》。
壬申，賜禮部進士黃公度以下三百九十五人及第、出身。
王庶自淮南還入見。
乙亥，以中護軍統制張宗顏知廬州，命劉錡率兵移屯鎮江府。
丁丑，烏陵思謀、石慶充入見。
秋七月乙酉朔，覆命王倫及藍公佐奉迎梓宮。
錄司馬光曾孫伋補承務郎。
辛亥，彗出東方。
八月戊午，詔： 日者遣使報聘鄰國，期還梓宮。
尚慮邊臣未諭，遂馳戎備，以疑衆心。
其各嚴飭屬城，明告部曲，臨事必戒，無忘捍禦。 
甲子，蠲江東路月椿錢萬三千緡有奇。
丁丑，彗滅。遣監察御史李寀宣諭江西，措置盜賊。
冬十月丁巳，劉大中罷。
甲戌，趙鼎罷。
乙亥，日中有黑子。
丁丑，金國使張通古、蕭哲與王倫皆來。
韓世忠乞奏事行在，不許。
戊寅，樞密副使王庶乞免籤書和議文字，累疏求去，不許。
十一月甲申，以翰林學士承旨孫近參知政事。
丙戌，遣大理寺丞薛倞、朱斐詣廣南路決滯獄。
戊戌，王倫入見。
己亥，復以倫爲國信計議使，中書舍人蘇符副之，符辭以疾。
庚子，以孫近兼權同知樞密院事。
辛丑，詔： 金國遣使入境，欲朕屈己就和，命侍從、臺諫詳思條奏。 
從官張燾、晏敦復、魏矼、曾開、李彌遜、尹焞、梁汝嘉、樓炤、蘇符、薛徽言、御史方廷實皆言不可。
甲辰，王庶罷。
辛亥，以樞密院編修官胡銓上書直諫，斥和議，除名、昭州編管。
壬子。改差監廣州都鹽倉。
十二月甲寅，以趙鼎爲醴泉觀使。
乙卯，以宗正少卿馮楫爲國信計議副使。
己未，以吏部尚書李光參知政事。
戊辰，王倫言金使稱 詔諭江南 ，其名不正。
秦檜以未見國書，疑爲封冊。
帝曰： 朕嗣守祖宗基業，豈受金人封冊。 癸酉，館職胡珵、朱松、張擴、凌景夏、常明、範如圭上書，極論不可和。
甲戌，以端明殿學士韓肖胄籤書樞密院事。
乙亥，命肖胄等爲金國奉表報謝使。
丙子，張通古、蕭哲至行在，言先歸河南地，徐議餘事。
以監察御史施廷臣爲侍御史，權吏部尚書張燾、侍郎晏敦復以廷臣主和議而升用，執奏不行。
御史中丞勾龍如淵、右諫議大夫李誼、殿中侍御史鄭剛中凡再至都堂，及宰執議取國書。
丁丑，詔： 金國使來，盡割河南、陝西故地，通好於我，許還梓宮及母兄親族，餘無需索。
令尚書省榜諭。 
庚辰，帝不御殿。
以方居諒陰，難行吉禮，命秦檜攝冢宰，受書以進。
是月，虛恨蠻犯嘉州忠鎮砦。
是歲，始定都於杭。
九年春正月壬午朔，帝在臨安。
丙戌，以金國通和，大赦。
河南新復州軍官吏並不易置，蠲其民租稅三年，徭役五年。
以王倫同籤書樞密院事，充奉護梓宮、迎請皇太后、交割地界使。
戊子，遣判大宗正事士亻褭、兵部侍郎張燾詣河南修奉陵寢。
庚寅，賜劉光世號和衆輔國功臣，張俊加少傅、安民靖難功臣，韓世忠爲少師，張浚復左宣奉大夫。
辛卯，以尹焞爲徽猷閣待制、提舉萬壽觀兼侍讀，焞力辭不拜。
壬辰，加岳飛、吳玠並開府儀同三司，楊沂中太尉。
癸巳，建皇太后宮。
甲午，金宿州守臣趙榮來歸。
丙申，金主詔諭河南諸州以割地歸我之意。
改發運經制司爲經制司，命戶部長貳一人領使，仍置副或判官。
戊戌，以王倫爲東京留守，郭仲荀爲副，戶部侍郎梁汝嘉兼江、淮、荊、浙、閩、廣路經制使，司農卿霍蠡爲判官。
己亥，以吳玠爲四川宣撫使。
二月癸丑，以徽猷閣待制周聿爲陝西宣諭使，監察御史方廷實宣諭三京、淮北。
丁巳，以郭仲荀爲太尉、東京同留守。
慕洧寇環州。
戊午，以知金州郭浩爲陝西宣撫判官。
壬戌，以李綱爲湖南路安撫大使，張浚知福州，尋復資政殿大學士，爲福建路安撫大使。
命周聿、方廷實蒐訪隱士。
甲子，均定諸州縣月樁錢。
己巳，以郭浩爲陝西宣諭使。
壬申，命修《徽宗實錄》。
癸酉，詔盜賊已經招安而復嘯聚者，發兵加誅毋赦。
是月，日中有黑子，月餘乃沒。
江西統制官李貴以其軍歸楊沂中。
三月丁亥，以和州防禦使璩爲保大軍節度使，封崇國公。
丙申，王倫受地於金，得東西南三京、壽春、宿、亳、曹、單州及陝西、京西之地。
兀還祁州。
己亥，分河南爲三路，廢拱州。
辛丑，以翰林學士樓炤籤書樞密院事。
甲辰，僞齊知開封府鄭億年上表待罪，召赴行在。
丁未，正僞齊所改州縣名。
是春，夏人陷府州。
夏四月庚戌朔，呂頤浩薨。
辛亥，命樓炤宣諭陝西諸路。
壬午，金鄜延路經略使關師古上表待罪，命知延安府。
癸丑，落趙鼎奉國軍節度使爲特進，仍知泉州。
金陝西諸路節制使張中孚上表待罪，命爲檢校少保、寧國軍節度使、知永興軍、節制陝西諸路軍馬。
甲子，以觀文殿學士孟庾爲西京留守，資政殿學士路允迪南京留守。
丙寅，金秦鳳經略使張中彥上表待罪，命知渭州。
以孫近兼權同知樞密院事。
壬申，移壽春府治淮北舊城。
癸酉，詔新復諸路監司、帥臣按劾官吏之殘民者。
韓世忠、張俊入見。
五月庚寅，奉迎東京欽先、孝思殿累朝御容赴臨安。
辛卯，覆命江、淮守臣二年爲任。
乙未，復置淮東提舉茶鹽司。
癸卯，復召募耆長法。
丙午，鄜延副將李世輔部兵三千自鳳翔來歸，賜名顯忠。
六月庚戌，皇后邢氏崩於五國城。
辛亥，夏國主乾順卒。
壬子，樓炤以東京見卒四千四百人爲忠銳三將。
庚申，盜入邵武軍。
壬戌，以新復州縣官吏懷不自安，降詔開諭。
己巳，吳玠薨。
壬申，樓炤承製以李顯忠爲護國軍承宣使、樞密行府前軍都統制，率部兵及夏國招撫使王樞赴行在。
癸酉，澧州軍事推官韓紃坐上書論講和非計，送循州編管。
乙亥，以孟庾兼東京留守。
王倫自東京赴金國議事。
樓炤承製以楊政爲熙河經略使，吳璘爲秦鳳經略使，仍並聽四川宣撫司節制；郭浩爲鄜延經略使、同節制陝西軍馬。
丙子，分宣撫司兵四萬人出屯熙、秦，六千人隸郭浩，留吳玠精兵二萬人屯興元府、興、洋二州。
戊寅，置錢引務於永興軍。
是月，撫州鈐轄伍俊謀據桃源復叛，湖北安撫薛弼召誅之。
秋七月甲申，以文臣爲新復諸縣令。
丙戌，東京耆老李茂松、寇璋等二百人奉表稱賀，皆引見，補官遣還。
復置都水南、北丞各一員。
丁亥，金人拘王倫於中山。
丙申，命詳驗劉豫僞官，換給告身。
乙巳，給還僞齊所沒民間資產。
以胡世將兼權主管四川宣撫司。
八月己酉，復淮南諸州學官。
庚戌，賜陝西諸軍冬衣，絹十五萬匹。
命前川、陝宣撫司便宜所補官，限一年自陳，換給告身。
丙辰，金國以撻懶主和割地，疑其二心，殺之。
壬戌，蠲成都、潼川路歲輸對糴等米五十四萬石、水運錢七十九萬緡。
己巳，命陝西復行鐵錢。
庚午，遣蘇符等使金賀正旦。
乙亥，遣前知宿州趙榮、知壽州王威俱還金國。
以關師古爲行營中護軍前軍統制。
九月己卯，命鄜延、秦鳳、熙河路招納蕃部熟戶及陷沒夏國軍民。
丙戌，封叔士亻褭爲齊安郡王。
庚寅，罷經制司，令提刑兼領常平事。
甲午，名皇太后殿曰慈寧。
丙申，以威州防禦使溫濟告韓世忠陰事勒停、南劍州編管。
世忠又奏欲殺之，詔移萬安軍。
己亥，郭仲荀率東京兵五千至鎮江。
冬十月辛亥，詔侍從官各舉所知二人。
王倫見金主於御林子，被拘於河間，遣其副藍公佐先歸。
甲寅，王樞入見，並其俘百九十人皆縱遣還夏國。
己未，蠲階、成、岷、鳳四州民稅之半。
戊辰，慈寧宮成。
甲戌，日中有黑子。
丙子，賜李顯忠軍錢十萬緡。
是月，岳飛入見。
十一月戊寅朔，賜吳玠家錢三萬緡，以其弟璘爲龍神衛四廂都指揮使。
申命刑部大理官編次刑名斷例。
癸未，嗣濮王仲儡薨。
己丑，詔三省官屬詳覆在京通用令。
追復張所爲直龍圖閣。
十二月甲寅，命續編《紹興因革禮》。
甲子，李光罷。
戊辰，命續修《元豐會要》。
兀留蘇符等於東京，謀復取河南。
十年春正月丙戌，遣莫將等充迎護梓宮、奉迎兩宮使。
辛卯，李綱薨。
甲辰，以顯謨閣直學士、提舉醴泉觀鄭億年復資政殿學士，奉朝請。
二月戊申，命陝西復募蕃漢弓箭手。
詔贓吏罪抵死，情犯甚者，奏取旨。
辛亥，雨雹。
以劉錡爲東京副留守，李顯忠南京副留守。
壬子，命兩宗正官各舉所知宗室二人。
癸丑，展省試期一年。
壬戌，詔新復州軍蒐舉隱逸，諸路經理屯田。
丁卯，罷史館，以日曆歸祕書省，置監修國史官。
以孟庾知開封府，爲東京留守；仇悆知河南府、西京留守。
癸酉，罷吏部審量宣和濫賞。
三月甲申，封閼伯爲商丘宣明王。
戊子，增印錢引五百萬緡，付宣撫司市軍儲。
川、陝宣撫副使胡世將屢言金人必渝盟，宜爲備。
己丑，罷諸路增置稅場。
韓世忠、張俊入見。
始罷內教。
復營建康行宮。
丙申，蘇符自東京還。
丁酉，命川、陝宣撫司軍事不及待報者，聽隨宜措置。
己亥，以郭浩知永興軍兼節制陝西諸路軍馬，楊政徙知興元府。
是月，命胡世將與夏人議入貢，夏人不報。
夏四月丙午，訪求亡逸曆書及精於星曆者。
辛酉，以張中孚爲醴泉觀使，中彥提舉祐聖觀，趙彬爲兵部侍郎。
癸亥，命部使者歲舉廉吏一人。
庚午，復四川諸州學官。
壬申，韓肖胄罷。
五月己卯，金人叛盟，兀等分四道來攻。
甲申，名徽宗御製閣曰敷文。
乙酉，兀入東京，留守孟庾以城降，知興仁府李師雄、知淮寧府李正民及河南諸州繼降。
丙戌，金人陷拱州，守臣王慥死之。
撒離曷自河中趨永興軍，陝西州縣官皆降。
丁亥，金人陷南京，留守路允迪降。
劉錡引兵至順昌府。
己丑，金人陷西京，留守李利用、副總管孫暉皆棄城走，鈐轄李興率兵拒戰，不克。
辛卯，胡世將自河池遣涇原經略使田晟以兵三千人迎敵金人。
京、湖宣撫司忠義統領李寶敗金人於興仁府境上。
癸巳，知亳州王彥先叛降於金。
金人陷永興軍，趨鳳翔。
丁酉，命胡世將移陝西之右護軍還屯蜀口。
以福建、廣東盜起，命兩路監司出境共討。
己亥，命劉光世爲三京招撫處置使，以援劉錡。
庚子，以吳璘同節制陝西諸路軍馬，聽胡世將便宜黜陟、處置軍事。
辛丑，金人犯鳳翔府之石壁砦，吳璘遣統制姚仲等拒卻之。
金人圍耀州，郭浩遣兵救之，金兵解去。
壬寅，金人圍順昌府，三路都統葛王褒以大軍繼至，劉錡力戰，敗之。
六月甲辰朔，以韓世忠太保，張俊少師，岳飛少保，併兼河南、北諸路招討使。
乙巳，劉錡遣將閻充戰敗金人於順昌之李村。丙午，命兩浙、江東、福建諸州團結弓弩手。
以仇悆爲沿海制置使。
詔將佐士卒能立奇功者，賞以使相節鉞官告，臨軍給受。
丁未，罷建康府行宮營繕。
戊申，以劉錡爲沿淮制置使。
己酉，吳璘遣統制李師顏等戰敗金人於扶風，拔之。
壬子，兀及宋叛將孔彥舟、酈瓊、趙榮等帥衆十餘萬攻順昌府，劉錡率將士殊死戰，大敗之。
初，秦檜奏命錡擇利班師，錡不奉詔，戰益力，遂能以寡勝衆。
乙卯，順昌圍解，兀還。
以知平江府梁汝嘉兼浙西沿海制置使。
丙辰，岳飛將牛皋及金人戰於京西，敗之。
己未，劉光世進軍和州。
郭浩遣統制鄭建充攻破金人於醴州，復其城。
壬戌，詔諸司錢物量留經費外，悉發以贍軍。
樓炤以父喪去位。
甲子，撒離曷攻青溪嶺，鄜延經略使王彥率兵戰敗之，撒離曷還屯鳳翔。
命士亻褭主奉濮王祠事。
張俊遣左護軍都統制王德援劉錡，德暫至順昌，值圍已解，復還廬州。
遣司農少卿李若虛詣岳飛軍諭指班師，飛不聽。
丙寅，下詔撫諭順昌府官吏兵民。
庚午，以劉錡爲武泰軍節度使、侍衛馬軍都虞候。
韓世忠遣統制王勝、背嵬將成閔率兵至淮陽軍南，與金人遇，擊敗之。
是月，金人圍慶陽府，權守臣宋萬年固守，金人不能下。
岳飛領兵援劉錡，與金人戰於蔡州，敗之，復蔡州。
閏月癸酉朔，張俊遣統制宋超敗金人於永城縣朱家村。
甲戌，追孟庾、路允迪官，徙家屬遠郡。
丙子，詔三衙管軍及觀察使已上，各舉智略勇猛、材堪將帥者二人。
金人犯涇州，守臣曲汲棄城去，經略使田晟率兵來救，金人敗走。
甲申，晟及金人再戰於涇州，敗之，金人引歸鳳翔。
乙酉，降陝西雜犯死罪，釋流以下囚。
丙戌，以胡世將爲端明殿學士，吳璘爲鎮西節度使，楊政武當節度使，郭浩奉國節度使。
王德攻金人於宿州，夜破之，降其守馬秦。
丁亥，詔釋順昌府流以下囚，再復租稅二年，守禦官吏進官一等。
己丑，永興軍鈐轄傅忠信等與金人戰於華陰縣，敗之。
壬辰，岳飛遣統制張憲擊金將韓常於潁昌府，敗之，復潁昌。
丙申，張憲復淮寧府。
丁酉，趙鼎分司、興化軍居住。
岳飛遣統制郝晸等與金人戰於鄭州北，復鄭州。
李興復汝州，與金人戰於河清縣，敗之，復伊陽等八縣，李成遁去。
韓世忠遣統制王勝、王權攻海州，克之，執其守王山。
戊戌，張俊率統制宋超等及王德兵會於城父縣，酈瓊及葛王褒遁去，遂復亳州。
己亥，金人救海州，王權等逆戰，敗之，復懷仁縣。
庚子，張俊棄亳州，引軍還壽春。
再貶趙鼎漳州居住，又貶清遠軍節度副使、潮州安置。
秋七月癸卯，岳飛遣將張應、韓清入西京，會李興復永安軍。
丙午，以御史中丞王次翁參知政事。
己酉，岳飛及兀戰於郾城縣，敗之。
庚戌，曲赦海州。
永興軍統領辛鎮及金人戰於長安城下，敗之。
癸丑，以楊沂中爲淮北宣撫副使，劉錡爲判官。
甲寅，岳飛遣統制楊再興、王蘭等擊金人於小商橋，皆戰死。
乙卯，金人攻潁昌，岳飛遣將王貴、姚政合兵力戰，敗之。
壬戌，飛以累奉詔班師，遂自郾城還，軍皆潰，金人追之不及。
潁昌、蔡、鄭諸州皆復爲金有。
甲子，以釋奠文宣王爲大祀。
乙丑，增收州縣頭子錢爲激賞費。
金人圍淮寧府，趙秉淵棄城南歸。
辛未，金人犯盭厔縣，王俊逆戰於東洛谷，卻之。
八月壬申朔，以張九成、喻樗、陳剛中、凌景夏、樊光遠、毛叔度、元盥等七人嘗不主和議，皆降黜之。
乙亥，韓世忠圍淮陽軍，不克。
庚辰，金人及酈瓊合兵駐於千秋湖陵，韓世忠遣統制劉寶等夜襲破之。
壬午，李成犯西京，李興擊卻之。
楊沂中軍於宿州。
丙戌，以郭浩知夔州。
丁亥，楊沂中自宿州夜襲柳子鎮，軍潰，遂自壽春府渡淮歸，金人屠宿州。
甲午，川、陝宣撫司統領王喜等遇金人於汧陽縣，敗之。
九月壬寅朔，遣起居舍人李易諭韓世忠罷兵。
時秦檜專主和議，諸大帥皆還鎮。
丁未，楊政遣統制楊從儀夜襲金人於鳳翔府，敗之。
戊申，金人復入西京，李興棄城去。
庚戌，合祀天地於明堂，大赦。
辛酉，臨安火。
戊辰，以郭浩知金州，節制陝西、河東軍馬兼措置河東忠義軍。
是秋，知代州王忠植舉兵復石、代等十一州。
冬十月癸酉，復張浚觀文殿大學士。
甲戌，以王忠植爲建寧軍承宣使、河東路經略安撫使。
戊寅，秦檜上《重修紹興在京通用敕令格式》。
庚辰，金人犯慶陽府，守臣宋萬年以城降。
辛卯，金人犯陝州，吳琦率兵迎擊，敗之。
庚子，金人襲洮州，攻鐵城堡，統制孔文清、惠逢擊敗之。
是月，劉錡入見。
胡世將命王忠植救慶陽，叛將趙惟清執之降於金，忠植不屈而死。
十一月丁未，金將合喜復犯陝州，吳琦擊卻之。又犯寶溪縣，統制楊從儀敗之。
壬子，以令爲保寧軍節度使。
是月，宜章洞民駱科叛，犯桂陽、郴、道、連、賀諸州，命發大兵討之。
十二月壬午，上皇太后冊寶於慈寧殿。
丁亥，贈王忠植奉國軍節度使，諡義節。
辛卯，起諸路耆長役錢隸總制司，專給軍用。
是月，楊沂中引兵還行在。
十一年春正月癸卯，鳳翔統制楊從儀敗金人於渭南。
庚戌，張浚入見。
乙卯，金人犯壽春府，守臣孫暉、統制雷仲合兵拒之。
丁巳，壽春陷，暉、仲棄城去。
己未，劉錡自太平州率兵二萬援淮西。
庚申，金人渡淮。
辛酉，雨雹。
乙丑，劉錡至廬州還。
丙寅，兀陷廬州。
戊辰，金人陷商州，守臣邵隆棄城去。
己巳，命楊沂中引兵赴淮西，岳飛進兵江州。
二月癸酉，張俊遣王德渡江，屯和州，金人退屯昭關。
邵隆破金人於洪門，復商州。
乙亥，金人復來爭和州，張俊敗之。
命韓世忠以兵援淮西。
丙子，趣岳飛會兵蘄、黃。
王德等敗金人於含山縣東。
己卯，統制關師古、李橫擊敗金人於巢縣，復之。
庚辰，岳飛發鄂州。
辛巳，知泰州王奐兼通、泰二州制置使。
癸未，王德、田師中等擊破金人，復含山縣，奪昭關。劉錡自東關擊敗金人於青溪。
甲申，金人復犯昭關，王德等又敗之。
李顯忠遣統領崔皋擊敗金人於舒城縣。
丁亥，楊沂中、劉錡等大敗兀軍於柘皋。
己丑，兀親率兵逆戰於店步，沂中等又敗之，乘勝逐北，遂復廬州。
是月，虔、吉州盜賊悉平。
三月庚子朔，張俊進鬻田及賣度牒錢六十三萬緡助軍用。
壬寅，韓世忠引兵趨壽春。
癸卯，復張俊特進。
金人圍濠州。
岳飛發舒州。
甲辰，張俊、楊沂中、劉錡議班師，乙巳，沂中、錡先行，俊以輕兵留後。
丙午，詔釋淮西雜犯死罪以下囚。
丁未，金人陷濠州，執守臣王進，夷其城，鈐轄邵青死之。
戊申，張俊遣楊沂中、王德入濠州，遇金伏兵，敗還。
己酉，韓世忠至濠州，不利而退。
辛亥，岳飛次定遠縣，聞金兵退，還屯舒州。
楊沂中歸行在。
壬子，金人渡淮北歸。
癸丑，張俊歸建康府。
丁巳，劉錡歸太平州。
甲子，行營統制張彥及金人遇於汧陽之劉坊砦，第八將張宏戰沒。
夏四月丙子，復收免行錢。
己卯，孫近罷。
辛巳，以王次翁兼權同知樞密院事。
韓世忠、張俊、岳飛相繼入覲。
壬辰，以世忠、俊併爲樞密使，飛樞密副使，命三省、樞密院官復分班奏事。
乙未，張俊請以所部兵隸御前。
罷三宣撫司，改統制官爲御前統制官，各屯駐舊所。
丙申，以廣西經略使胡舜陟節制廣東、湖南兵，趣討駱科。
慕容洧破新泉砦，又攻會州，將官朱勇破之。
五月辛丑，置兩淮、江東西、湖廣京西三道總領軍馬錢糧官，仍掌報發御前軍馬文字。
癸卯，賻恤戰沒將士。
丁未，遣張俊、岳飛於楚州巡視邊防。
召劉光世赴行在。
甲寅，命樞密行府置司鎮江，令遍行巡歷措置。
庚申，加楊沂中檢校少保、開府儀同三司。
六月乙亥，造克敵弓。
加秦檜特進，進尚書左僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
癸未，張俊、岳飛至楚州。
俊以海州城不可守，毀之，遷其民，統韓世忠軍還鎮江，惟背嵬一軍赴行在。
甲申，知河南府李興部兵至鄂州，以興爲左軍統制。
乙丑，明州僧王法恩等謀反，伏誅。
壬辰，劉光世罷爲萬壽觀使。
秋七月戊戌，秦檜上《徽宗實錄》，進修撰以下各一官。
庚子，以翰林學士範同參知政事。
以旱，減膳祈禱，遣官決滯獄，出繫囚。
丁未，加秦檜少保。
甲寅，罷劉錡兵，命知荊南府。
乙卯，詔優獎永興、鳳翔、秦隴等州縣官，到任半年減磨勘，任滿遷一官。
己未，加張俊太傅。
癸亥，大雨。
是月，命張俊復如鎮江措置軍務，留岳飛行在。
八月戊辰，立祚德廟於臨安，祀韓厥。
甲戌，罷岳飛。
乙亥，命諸王后各推年長一人權主祀事。
癸巳，胡世將起復。
九月癸卯，命軍器少監鮑琚如鄂州根括宣撫司錢穀。
鄂州前軍副統制王俊告副都統制張憲謀據襄陽爲變，張俊收憲屬吏以聞。
丁未，坐監司不按贓吏罪。
辛亥，吳璘拔秦州，州將武誼降。
壬子，璘率姚仲及金人戰於丁劉圈，敗之。
楊政克隴州，破岐下諸屯。
郭浩復華州，入陝州。
甲寅，建康大火。
丙申，遣劉光遠等充金國通問使。
吳璘及金人戰於剡家灣，大敗之，遂圍臘家城。
癸亥，璘自臘家城受詔班師，楊政、郭浩皆引軍還。
乙丑，邵隆復虢州，郝晸討禽駱科，斬之。
冬十月丙寅朔，金人陷泗州，遂陷楚州。
丁卯，命樞密都承旨鄭剛中宣諭川、陝。
戊辰，楊政及金人戰於寶雞縣，敗之，禽通檢孛堇。
乙亥，兀遣劉光遠等還。
戊寅，詔修玉牒。
下岳飛、張憲大理獄，命御史中丞何鑄、大理卿週三畏鞫之。
壬午，遣魏良臣、王公亮爲金國稟議使。
乙酉，虛恨蠻主歷階詣嘉州降。
癸巳，韓世忠罷爲醴泉觀使，封福國公。
是月，金人陷濠州，邵隆復陝州。
十一月己亥，範同罷。
責降李光爲建寧軍節度副使、藤州安置。
辛丑，兀遣審議使蕭毅、邢具瞻與魏良臣等偕來。
丁未，範同分司、筠州居住。
罷判大宗正事士亻褭、同知宗正事士撙，申嚴戚里宗室謁禁。
己酉，雷。
壬子，蕭毅等入見，始定議和盟誓。
乙卯，以何鑄籤書樞密院事，充金國報謝進誓表使。
庚申，命宰執及議誓撰文官告祭天地、宗廟、社稷。
辛酉，以張浚爲檢校少傅、崇信軍節度使、萬壽觀使。
是月，與金國和議成，立盟書，約以淮水中流畫疆，割唐、鄧二州界之，歲奉銀二十五萬兩、絹二十五萬匹，休兵息民，各守境土。
詔川、陝宣撫司毋出兵生事，招納叛亡。
駱科餘黨歐幻四等復叛桂陽藍山，犯平陽縣，遣江西兵馬都監程師回討平之。
十二月丁卯，責降徽猷閣待制劉洪道爲濠州團練副使使、柳州安置。
癸酉，命尚書省置籍勾考諸路滯獄。
甲戌，罷川、陝宣撫司便宜行事。
乙亥，兀遣何鑄等如會寧見金主，且趣割陝西餘地。
遂命周聿、莫將、鄭剛中分畫京西唐鄧、陝西地界。
壬午，命州縣三歲一置產業簿，籍民貲財田宅以定賦役，禁受賕虧隱舊額。
丁亥，立譏察海舶條法。
癸巳，賜岳飛死於大理寺，斬其子云及張憲於市，家屬徙廣南，官屬於鵬等論罪有差。


【本紀/卷三十】

○高宗七十二年春正月癸卯，罷樞密行府。庚申，孫近分司、漳州居住。
二月丁丑，加建國公瑗爲檢校少保，進封普安郡王。
己卯，賜楊沂中名存中。
丙戌，詔諸州修學宮。
辛卯，蠲廣南東、西路駱科殘擾州縣今年租。
鎮江、太平、池州、蕪湖大火。
癸巳，金主許歸梓宮及皇太后，遣何鑄等還。
三月丙申，臨安府火。
壬寅，命普安郡王出就第，朝朔望。
辛亥，以士亻褭嘗營護岳飛爲朋比，責建州居住。
丙辰，胡世將卒。
夏四月甲子朔，遣孟忠厚爲迎護梓宮禮儀使，王次翁爲奉迎兩宮禮儀使。
丁卯，皇太后偕梓宮發五國城，金遣完顏宗賢、劉祹護送梓宮，高居安護送皇太后。
庚午，賜禮部進士陳誠之以下二百五十四人及第、出身。
戊寅，封韋淵平樂郡王。
辛巳，皇后邢氏崩訃初至。
甲申，增修臨安府學爲太學。
五月甲午，以鄭剛中爲川、陝宣撫副使。
乙未，遣沈昭遠等賀金主生辰。
置淮西、京西、陝西諸路榷場。
丙午，增築慈寧殿。
停給度僧牒。
乙卯，複試教官法。
六月甲子，命侍從、臺諫、禮官雜議權奉欑宮。
戌辰，以万俟禼爲欑宮按行使。
辛未，責降王庶爲向德軍節度副使、道州安置。
壬午，金國歸孟庾、李正民。
甲申，以吳璘爲檢校少師、階、成、岷、鳳四州經略使。
秋七月壬辰朔，福州籤判胡銓除名、新州編管。
丁酉，上皇后諡曰懿節，祔神主於別廟。
己亥，以何鑄權參知政事。
己酉，始制常行儀仗及造玉輅。
乙卯，蠲廣南、湖北沿邊州軍免行錢。
八月辛酉朔，兀使來求商州及和尚、方山二原。
丙寅，何鑄罷。
甲戌，以万俟禼參知政事，充金國報謝使。
壬午，皇太后至，入居慈寧宮。
己丑，帝易緦服，奉迎徽宗及顯肅、懿節二後梓宮至，奉安於龍德別宮。
是月，鄭剛中分畫陝西地界，割商、秦之半畀金國，存上津、豐陽、天水三縣及隴西成紀餘地，棄和尚、方山二原，以大散關爲界。
九月乙未，以孟忠厚爲樞密使，充欑宮總護使。
壬寅，大赦。
乙巳，加秦檜太師，封魏國公。
丙午，金使劉筈、完顏宗表等九人入見。
戊申，以王次翁等充金國報謝使。
藏金國誓書於內侍省。
辛亥，加張中孚開府儀同三司，中彥靖海軍節度使。
甲寅，杖殺僞福國長公主李善靜。
以金州郭浩爲金、房、開、達四州經略安撫使。
始遣楊願使金賀正旦。
冬十月乙丑，始聽中外用藥。
丙寅，權欑徽宗皇帝及顯肅皇后於會稽永固陵，懿節皇后祔。
乙亥，以翰林學士程克俊籤書樞密院事、權參知政事。
丁丑，以皇太后迴鑾，推恩進封秦檜爲秦、魏兩國公，辭不拜。
庚辰，以何鑄黨援岳飛，不主和議，責授祕書少監、徽州居住。
甲申，皇太后生辰，上壽於慈寧宮。
丁亥，置福建路提舉茶事司。
十一月癸巳，樞密使張俊罷，進封清河郡王。
以左司郎中李椿年爲兩浙轉運副使，專治經界。
乙未，加楊存中少保。
己亥，禁貶謫人私至行在。
庚子，作崇政、垂拱二殿。
辛丑，劉光世薨。
壬寅，曾祖姑秦、魯國大長公主薨。
丙午，尹焞卒。
庚戌，孟忠厚罷。
左承事郎張戒坐黨趙鼎、岳飛停官。
辛亥，遣張中孚、中彥還金國。
十二月甲子，詔侍從、監察御史已上、監司、郡守各舉所知宗室。
丙寅，幸秦、魯國大長公主第臨奠，又幸劉光世第臨奠。
庚午，命太學弟子員以三百人爲額。
壬申，秦檜上《六曹寺監通用敕令格式》。
癸酉，以李顯忠爲保信軍節度使、御前選鋒軍統制，王進爲御前諸軍都統制。
是歲，斷大辟二十四人。
十三年春正月戊戌，加上徽宗諡曰體神合道駿烈遜功聖文仁德憲慈顯孝皇帝。
己亥，親饗太廟，奉上冊寶。
癸卯，增建國子監太學。
乙巳，復兼試進士經義、試賦。
二月壬戌，初御前殿，特引四參官起居。
甲子，制郊廟社稷祭器。
乙丑，更永固陵曰永祐。
丙寅，封韓世忠咸安郡王。
乙亥，蠲雷、化等十州免行錢。
丙子，造金、象、革、木四輅。
庚辰，立太學及科舉試法。
辛巳，祕書少監秦熺修《建炎以來日曆》成。
乙酉，建景靈宮，奉安累朝神御。
三月己亥，造鹵簿儀仗。
乙巳，建社稷壇。
丙午，築圜丘。
振淮南饑民。
仍禁遏糴。
夏四月癸亥，頒鄉飲酒儀於郡國。
甲戌，毀獄吏訊囚非法之具。
閏月己丑，立貴妃吳氏爲皇后。
戊申，命史館編《靖康建炎忠義錄》。
庚戌，楊政入見，加檢校少保，賜田五十頃。
壬子，蠲諸路無名月樁錢。
乙卯，王次翁罷。
五月甲子，張九成坐黨趙鼎，南安軍居住。
壬申，置國子博士、正、錄。
乙亥，命諸路置放生池。
丁丑，天申節，始上壽錫宴如故事。
六月壬戌，禁三衙及諸軍市易，月增將官供給錢有差。
壬寅，程克俊罷，以万俟禼兼權籤書樞密院事。
戊申，詔諸路提刑歲舉部內廉明平恕獄官。
庚戌，金遣洪皓、張邵、朱弁來歸。
秋七月甲子，詔求遺書。
罷捕賊補官格。
丙寅，處州兵士楊興等謀作亂，事覺伏誅。
戊辰，置諸州銅作務。
壬申，雨雹。
蠲浙西貧民逋負丁鹽錢。
八月丙戌，遣吏部侍郎江邈奉迎累朝神御於溫州。
丁亥，命諸路有出身監司一員提舉學事。
戊戌，洪皓至自金國，入見。
己亥，遣鄭樸等使金賀正旦，王師心等賀金主生辰。
鄭剛中獻黃金萬兩。
辛丑，復昌化、萬安、吉陽軍。
知階州田晟將所部三千人赴行在。
丁未，以晟主管侍衛馬軍司公事，其衆隸焉。
己酉，加錢愐太尉。
庚戌，詔監司、守臣講求恤民事宜。
九月丁巳，宗室子偁卒於秀州。
甲子，洪皓出知饒州。
戊辰，命諸路置敦宗院。
己巳，詔淮東、京西監司歲終上州縣所增戶口，爲守令殿最。
庚午，以兵部侍郎司馬樸死節，贈兵部尚書，賜其家銀絹。
癸酉，詔諸州守、貳提舉學事，縣令、佐主管學事。
戊寅，蠲淮南逋欠坊場錢及上供帛。
冬十月己丑，秦檜上《監學敕令格式》。庚寅，制渾天儀。
乙未，奉安累朝帝后神御於景靈宮。
十一月庚申，日南至，合祀天地於圜丘，太祖、太守並配，大赦。
十二月癸未朔，日食，雲陰不見。
辛卯，毀私鑄毛錢。
癸巳，建祕書省。
丁酉，增太學弟子員二百。
己亥，郭浩入見。
丁未，命行在宗子入宮學。
己酉，金遣完顏曄等來賀明年正旦。
是月，始頒來歲歷於諸路監司、守臣。
是歲，關外初行營田。
十四年春正月丁巳，遣羅汝楫等報謝金國。
甲子，臨安府火。
戊寅，命普安郡王爲子侢解官持服。
二月丁亥，復置靖州新民學。
癸巳，蠲江、浙諸路逋欠錢帛。
戊戌，初命四川都轉運司歲撥總制司錢百七十三萬緡，市絹綿輸於鄂州總領所。
丙午，罷万俟禼。
定宗學生額爲百員。
己酉，以資政殿學士樓炤籤書樞密院事兼權參知政事。
加郭浩檢校少保。
三月乙卯，蠲江、浙、京、湖積欠上供錢米。
丁卯，避金太祖嫌名，改岷州爲西和州，川、陝宣撫司爲四川宣撫司。
己巳，幸太學。
蠲汀、漳、泉、建四州經賊殘蹂民戶賦役一年。
壬申，解潛坐黨趙鼎，責授濠州團練副使、南安軍安置。
己卯，詔舉賢良。
夏四月甲申，詔刑部及監司決絕滯訟。
丁亥，初禁野史。
虔州民析其屋，朽柱中有文曰 天下太平年 。
甲午，金人來求淮北人之在南者，詔原者聽還。
遣馬軍司統領張守忠討海賊朱明。
五月丙辰，詔階、成、西和、鳳四州募兵赴行在。
甲子，樓炤罷。
乙丑，以御史中丞李文會籤書樞密院事兼權參知政事。
丙寅，婺州大水。
己巳，金始遣烏延和等來賀天申節。
辛未，楚州鹽城縣海水清。
是月，嚴、信、衢、建四州水。
六月甲申，蠲江、浙州縣酒稅、坊場、綱運、倉庫積年逋負。
孫近再奪三官，移南安軍居住。
丁亥，加高世則少保。
戊子，安南國入貢。
癸巳，宣州涇縣妖賊俞一作亂，守臣捕滅之。
乙未，振江、浙、福建被水之民。
丙申，內侍白鄂坐誹謗，及其客張伯麟俱黥配吉陽軍。
特贈子偁太子少師，官給葬事。
庚子，奪万俟禼三官、歸州居住。
乙巳，置國子監小學。
秋七月戊午，金人殺王倫於河間府。
丙寅，立明法科兼經法。
丙子，幸祕書省。
八月癸未，撫州獻瑞禾。
庚寅，以李椿年權戶部侍郎，仍治經界。
乙未，遣林保使金賀正旦，宋之才賀金主生辰。
九月辛酉，分利州爲東、西路，以吳璘爲利州西路安撫使，楊政利州東路安撫使。
甲子，命郡守終更入見，各舉所部縣令一人。
壬申，趙鼎移吉陽軍安置。
癸酉，命臨安府索蔡京子孫逮赴貶所，遇赦永不量移。
冬十月甲午，從右正言何若言，請戒內外師儒之官，黜伊川程氏之學。
乙未，加韋淵少師。
己亥，以永、道、郴三州、桂陽監及茶陵縣民多不舉子，永蠲其身丁錢絹米麥。
十一月甲子，復內教，即禁中閱試三衙將士。
癸酉，李光移瓊州安置。
乙亥，朱勝非薨。
十二月丁丑朔，潼川府路轉運判官宋蒼舒獻嘉禾一莖九穗。
己卯，命諸郡收養老疾貧乏之民，復置漏澤園，葬死而無歸者。
丁酉，李文會罷，尋責筠州居住。
庚子，以御史中丞楊願籤書樞密院事兼權參知政事。
癸卯，金遣孛散溫等來賀明年正旦。
是月，汀賊華齊寇漳州長泰縣，安撫司遣兵捕之，爲所敗，將佐趙成等死之。
是歲，四川宣撫司始取民戶稱提錢歲四十萬緡，以備軍費。
十五年春正月丁未朔，御大慶殿，初行大朝會禮。
戊申，瀘南安撫使馮楫獻嘉禾。
己未，分經義、詩賦爲兩科取士。
辛酉，初置籍田。
丁卯，減成都府路對糴米三之一、宣撫司激賞錢三十萬緡。
戊辰，命戶部侍郎王鈇措置兩浙經界。
辛未，初命僧道納免丁錢。
二月戊寅，增太學弟子員百人。
乙未，詔州縣科折之數，第三等戶毋或均配。
己亥，封崇國公璩爲恩平郡王，出就第。
三月甲子，遣敷文閣待制周襟、馬觀國、史願、諸將程師回、馬欽、白常皆還金國。
夏四月丙子朔，賜秦檜第一區。
戊寅，彗星出東方。
癸未，避殿減膳，命監司、郡守條上便民事宜，提刑巡行決獄。
賜禮部進士劉章以下三百人及第、出身。
丁亥，以彗出，大赦。
癸巳，彗沒。
甲午，遣後軍統制張淵討捕福建盜賊。
庚子，罷四川都轉運司。
五月丙辰，客星見。
戊午，命貧民產子賜義倉米一斛。
六月乙亥朔，日有食之。丁丑，幸秦檜第。
乙酉，加檜妻婦子孫官封。
丁亥，客星沒。
秋七月戊申，復置利州鑄錢監。
戊午，命監司審查縣令治狀顯著及老懦不職者，上其名以爲黜陟。
蠲廬、光二州上供錢米一年。
丁卯，免汀、漳二州秋稅及處州三縣被水民家絹，鄂州舊額絹各一年。
己巳，蠲四川轉運司積貸常平錢十三萬緡。
八月申戌朔，禁收折帛合零錢，止輸實數。
乙亥，蠲京西路請佃田租及州縣場務稅錢二年。
己亥，改諸路提舉茶鹽官爲提舉常平茶鹽公事，川、廣以憲臣兼領。
辛丑，復增太學弟子員二百。
九月辛酉，遣錢周材使金賀正旦，嚴抑賀金主生辰。
冬十月乙亥，帝書 一德格天之閣 賜秦檜，仍就第賜宴。
丙子，楊願罷。
癸未，以樞密都承旨李若谷籤書樞密院事兼權參知政事。
武岡軍徭人楊再興降。
庚寅，以翰林學士承旨秦熺爲資政殿學士、提舉萬壽觀兼侍讀，恩數視執政。
辛卯夜，雷。
癸巳，蠲安豐軍上供錢米二年。
甲午，以汪勃言折彥質黨趙鼎，郴州安置。
庚子，置四川宣撫司總領錢糧官。
辛丑，命秦熺班籤書樞密之下。
十一月甲辰，加錢忱少保，錢愐開府儀同三司。
丙辰，郭浩卒。
丙寅，全給秦檜歲賜公使錢萬緡。
閏月己卯，罷明法新科。
十二月戊午，置江陰軍市舶務。
甲子，命右司員外郎李朝正同措置經界。
丁卯，金遣蒲察說等來賀明年正旦。
十六年春正月戊子，增太學外舍生額至千人。
癸丑，建秦檜家廟。三月庚午朔，建武學，置弟子員百人。
辛卯，造秦檜家廟祭器。
乙未，增建太廟。
己亥，立淮東、江東、兩浙、湖北州縣歲較營田賞罰格。
夏四月壬子，禁州縣預借民稅及和買錢。
戊午，定選試武士弓馬去留格。
五月壬申，浚運河。
命諸路漕臣兼提舉學事。
癸未，初作太廟祏室。
丙戌，作景鍾。
丁亥，金遣烏古論海等來賀天申節。
六月，安南獻馴象十。
秋七月壬申，以張浚上疏論時事，落節鉞、連州居住。
壬辰，立祕書省獻書賞格。
丙申，復何鑄爲端明殿學士兼侍讀。
八月辛丑，築高禖壇。
壬子，遣邊知白使金賀正旦，周執羔賀金主生辰。
九月甲戌，命何鑄等爲金國祈請使，請國族。
甲午，賞統制張淵、韓京等討捕福建、廣東諸盜功，各進官有差。
冬十月戊戌，帝觀新作禮器於射殿，撞景鍾，奏新樂。
十一日丙子，合祀天地於圜丘，大赦。
庚辰，罷州縣新創稅場。
癸未，復置御書院。
己丑，加潘正夫少保。
十二月戊戌，彗見西南方，乙巳，滅。
辛酉，金遣盧彥倫等來賀明年正旦。
十七年春正月己巳，命諸路收試中原流寓士人。
己卯，禁監司、郡守進羨餘。
辛卯，以舉人多冒貫，命州縣每三歲行鄉飲酒禮以貢士。
壬辰，以李若谷參知政事，御史中丞何若籤書樞密院事。
癸巳，進秦熺爲資政殿大學士。
二月乙巳，親祠高禖。
辛酉，李若谷罷。
三月乙亥，何若罷。
己卯，以翰林學士段拂參知政事。
乙酉，改封秦檜爲益國公。
戊子，改命張俊爲靜江、寧武、靖海軍節度使，韓世忠鎮南、武安、寧國軍節度使。
落李若谷資政殿學士、江州居住。
夏四月丙申，蠲諸路免行錢三之一。
己亥，以御史中丞汪勃籤書樞密院事。
己未，詔趙鼎遇赦永不檢舉。以前貶所潮州錄事參軍石恮待遇鼎厚，除名、潯州編管。
五月甲子，詔舉賢良。
乙丑，雨雹。
乙巳，洪皓責濠州團練副使、英州安置。
辛巳，金遣完顏卞等來賀天申節。
六月乙卯，禁招安盜賊。
戊午，改命普安郡王瑗爲常德軍節度使，恩平郡王璩武康軍節度使。
秋七月庚辰，召鄭剛中赴行在。
辛巳，太白晝見。
以徽猷閣待制、知成都府李璆權四川宣撫使。
癸未，命李璆同總領四川財賦符行中參酌減放四川重斂。
戊子，以吳璘充御前諸軍都統制兼知興州。
八月庚子，罷建州創置賣鹽坊。
癸卯，趙鼎薨于吉陽軍。
戊申，遣沈該使金賀正旦，詹大方賀金主生辰。
丁巳，以諸路羨餘錢充月樁之數。
加邢孝揚太尉。
九月己巳，減四川科率虛額錢歲二百八十五萬緡。
癸酉，詔以四川宣撫司降賜庫米一百萬石，均減對糴。
乙亥，蠲江南東、西道諸州月樁錢。
丙子，鄭剛中罷。
丙戌，減江、浙諸州折帛錢。
冬十月辛卯朔，日有食之。癸卯，建太一宮。
丁未，命太常歲以春秋二仲薦獻欑宮，季秋遣御史按視。
己酉，進楊存中爲少傅。
己未，臨安府甘露降。
十一月丙寅，秦檜上《重修免役敕令格式》。
丁卯，復賜進士聞喜宴。
十二月辛卯朔，禁諸州擅釋放流配命官及事幹邊防切要之人。
甲寅，鄭剛中落職、桂陽監居住。
丙辰，金遣完顏宗藩等來賀明年正旦。
十八年春正月己巳，幸天竺寺，遂幸玉津園。
二月乙未，段拂罷，尋落職、興國軍居住。
以汪勃兼權參知政事。
辛亥，聽趙鼎歸葬。
三月丁丑，命楊政、吳璘招關、陝流民補殿前軍。
戊寅，罷汀州諸縣上供銀，蠲茶鉛本錢之半。
庚辰，幸新太一宮。
壬午，以秦熺知樞密院事。
乙酉，禁民私渡淮及招納叛亡。
夏四月戊子朔，日有食之。
庚子，秦熺乞避父子共政，以爲觀文殿學士、提舉萬壽觀兼侍讀、提舉祕書省。
壬寅，命熺恩禮視宰臣班次，亞右僕射。
甲辰，賜禮部進士王佐以下三百三十人及第、出身。
丙辰，加士夽開府儀同三司。
五月戊辰，加吳益太尉。
乙亥，裁損奉使賞給。
丙子，金遣蕭秉溫等來賀天申節。
癸未，以李顯忠私取故妻於金，降爲平海軍承宣使、台州居住。
甲申，罷四川宣撫司，以李璆爲四川安撫制置使。
是月，徽州慶雲見。
六月甲辰，築九宮貴神壇於東郊。
戊申，士民曹溥等上尊號，不許。
是月，遣太府丞宋仲堪詣江州置獄，鞫鄭剛中欺隱官錢。
福州候官縣有竹實如米，饑民採食之。
是夏，浙東西、淮南、江東旱。
八月丙申，汪勃罷。
丁酉，以工部尚書詹大方籤書樞密院事兼權參知政事。
禁州縣士民飾詞舉留官吏。
閏月庚申，免江、浙、湖南今歲和糴。
甲子，命臨安、平江二府、淮東西、湖北三總領所歲糴米百二十萬石，以廣儲蓄。
壬申，遣王墨卿使金賀正旦，陳誠之賀金主生辰。
甲申，辛道宗降官、房州羈管。
乙酉，禁奉使三節人出境博易。
福建諸州賊平，以所創招奇兵爲殿前司左翼軍。
九月丙午，詹大方薨。
冬十月丙辰，以御史中丞餘堯弼籤書樞密院事兼權參知政事。
十一月乙酉朔，升感生帝爲上祀。
己亥，胡銓移吉陽軍編管。
壬寅，鄭剛中責濠州團練副使、復州安置。
戊申，禁四川買馬官吏私市蠻馬。
辛亥，振紹興府飢。
十二月乙卯朔，振明、越、秀、潤、徽、婺、饒、信諸州流民。
丙寅，借給被災農民春耕費。
丁卯，命利路三都統措置營田，以其租充減免對糴之數。
戊辰，蠲被災下戶積欠租稅。
庚辰，金遣召守忠等來賀明年正旦。
十九年春正月甲申朔，以皇太后年七十，帝詣慈寧殿行慶壽禮。
甲午，罷國信所回易北貨。
癸卯，幸天竺寺，遂幸玉津園。
牰瀼露螅麑睟畢從萌思攔砑霸旃貧荊菴剛弒＜淄蹔尪三月癸未朔，日有食之。甲辰，鄭剛中移封州安置，子良嗣等亦除名編管。
夏四月丁巳，立孳生牧馬監賞罰格。
丙寅，祕閣修撰張邵上秦檜在金國代徽宗與粘罕書稿，詔付史館，以邵爲徽猷閣待制。
戊寅，湖、廣、江西路、建康府並甘露降。
五月壬午朔，汀、漳、泉三州民田被賊蹂踐，蠲其二稅。
戊戌，賞平福建羣盜功，以選鋒軍統制劉寶爲武泰軍承宣使，餘將士遷秩有差。
庚子，金遣唐括德溫等來賀天申節。
丁未，減連、英、循、惠、新、恩六州免行錢。
六月丁巳，茶陵縣丞王庭珪作詩送胡銓，坐謗訕停官、辰州編管。
戊午，秦檜上《吏部續降七司通用法》。
秋七月壬寅，頒諸農書於郡邑。
八月辛未，刺浙東諸州強盜當配者充沿海諸軍。
九月戊申，命繪秦檜像，仍作贊賜之。
冬十月己未，湖南副總管辛永宗停官、肇慶府編管。
十一月壬辰，合祀天地於圜丘，大赦。
辛丑，李椿年以經界不均罷。
丁未，立州縣墾田增虧賞罰格。
是月，命復蜡祭。
十二月丁巳，金岐王亮弒其主亶自立。
己未，詔無子女戶、得解舉人、太學生之獨居者並免役。
己巳，命四川制置司歲募扈衛三百人赴行在。
丁丑，金遣完顏袞等來賀明年正旦。
二十年春正月丁亥，秦檜入朝，殿前司軍士施全道刺之，不中。
壬辰，磔全於市。
癸卯，趣諸路轉運司及守臣畢經界事。
丙午，兩浙轉運副使曹泳言，李孟堅誦其父光所撰私史，語涉譏謗，詔送大理寺。
二月戊申朔，立守貳、令尉營田增虧賞罰格。
庚戌，禁民春月捕鳥獸。
蠲靜江府、昭州上供折布錢三之一。
壬子，罷經界所覆實官吏。
庚申，免海外四州及瀘、敘二州、長寧軍經界。
三月庚辰，金遣完顏思恭等來報即位。
癸未，以餘堯弼參知政事，給事中巫伋籤書樞密院事。
丙戌，遣堯弼等賀金主即位。
戊子，以秦熺爲觀文殿大學士、萬壽觀使。
丙申，李孟堅獄具。
詔李光遇赦永不檢舉，孟堅除名、峽州編管，胡寅、程瑀、潘良貴、張燾等八人緣坐，黜降有差。
戊戌，詔改正經界法之厲民者。
庚子，以巫伋兼權參知政事。
壬寅，胡寅責果州團練副使、新州安置。
夏四月壬子，以沒入官田悉歸常平司，禁募民佃種。
癸酉，置力田科，募江、漸、福建民耕兩淮閒田。
是月，信州妖賊黃曾等作亂，陷貴溪縣，江西兵馬鈐轄李橫等討平之。
五月庚辰，申禁諸軍差承接文字使臣伺察朝政。
癸未，秦檜上《中興聖統》。
甲午，金就遣完顏思恭等來賀天申節。
六月癸亥，加秦熺少保。
詔大理寺鞫前太常主簿吳元美譏謗獄。
丙寅，禁民結集經社。
是月，建州民張大一作亂。
秋七月丙子，罷招刺禁軍。
庚寅，罷泉、漳、汀三州經界。
八月申辰朔，量移張浚永州、孫近虔州、万俟禼沅州、李若谷饒州、李文會江州、段拂南康軍，並居住。
雷州守臣王Ｚ坐交通趙鼎、李光停官。
戊申，改建大理寺。
辛酉，遣陳誠之使金賀正旦，王嚴賀金主生辰。
九月甲申，以吳元美譏毀大臣，除名、容州編管。
丙申，侍御史曹筠以附下罔上罷。
冬十月戊辰，右迪功郎安誠坐文字謗訕，送惠州編管。
秦檜有疾。
庚午，命執政赴檜第議事。
十二月甲子，檜始朝，命肩輿入宮門，二孫扶掖升殿，不拜。
己巳，金遣蕭頤等來賀明年正旦。
二十一年春正月癸未，以兩淮民復業未久，寬其租稅。
庚子，蠲平江府折帛錢三年。
二月甲寅夜，雨雹。
乙卯，詔諸州置惠民局，官給醫書。
壬戌，遣巫伋等爲金國祈請使，請歸淵聖皇帝及皇族、增加帝號等事。
癸亥，以餘堯弼兼籤書樞密院事。
三月丁丑，雨雹。
丁亥，蠲江、浙、荊湖等路中戶以下積年逋負。
夏閏四月己卯，禁三衙掊克諸軍。
丁亥，賜禮部進士趙逵以下四百四人及第、出身。
五月辛亥，罷利州路選刺義士。
戊午，金遣劉長言等來賀天申節。
以吳璘、楊政、田師中併爲太尉。
六月甲戌，括淮南佃田所隱頃畝，以理租稅。
辛巳，命歲給大理寺、三衙及州縣錢，和藥劑療病囚。
秋七月壬寅，以集英殿修撰、知衢州曹筠爲四川安撫制置使。
辛亥，罷柴米稅。
癸亥，詔州縣官嘗被科率害民重罪者，不得任守令親民官。
八月辛未，秦檜上《重修諸路茶鹽法》。
壬申，韓世忠薨，詔進太師致仕。
癸酉，追封通義郡王。
禁郡守特斷。
乙亥，加岳陽軍節度使士撙開府儀同三司，充萬壽觀使。
甲申，遣陳夔使金賀正旦，陳相賀金主生辰。
九月戊戌朔，籍寺觀絕產以贍學。
乙巳，均科處州丁鹽錢。
丁巳，增築景靈宮。
是月，巫伋使還，所請皆不許。
冬十月甲戌，幸張俊第。
壬午，進俊爲太師，升從子子蓋爲安德軍節度使。
甲申，夜有赤氣。
十一月庚戌，餘堯弼罷。
乙卯，命提舉常平官修復陂湖。
丁巳，進義副尉劉允中坐指斥謗訕棄市。
十二月壬申，雷。
癸巳，金遣兀魯定方等來賀明年正旦。
二十二年春正月丁未，加韋淵太保。
三月丁酉，以王庶二子之奇、之荀謗毀朝政，併除名，之奇梅州、之荀容州編管。
甲辰，以直龍圖閣葉三省、監都作院王遠通書趙鼎、王庶，力詆和議，言涉謗訕，三省落職、筠州居住；遠除名、高州編管。
丁巳，遣司農丞鍾世明詣福建路籍寺觀絕產田宅入官，其後歲入錢三十四萬緡。
夏四月丙子，巫伋罷。
辛巳，以御史中丞章復籤書樞密院事兼權參知政事。
五月癸丑，金遣田秀穎等來賀天申節。
是月，襄陽大水，容州野蠶成繭。
秋七月甲午朔，加封程嬰、公孫杵臼、韓厥爲公，升中祀。
丁巳，虔州軍卒齊述殺殿前司統制吳進、江西同統領馬晟，據州叛。
八月己卯，遣鄂州都統制田師中發兵同江西安撫使張澄、殿前司遊奕軍統制李耕討述。
九月乙未，又遣左翼軍統制陳敏相繼討之。
癸丑，章復罷。
冬十月甲戌，以御史中丞宋樸籤書樞密院事兼權參知政事。
就命李耕知虔州。
庚辰，以黃岩縣令楊煒誹謗，除名、萬安軍編管；知台州蕭振落職、池州居住。
十一月戊申，合祀天地於圜丘，大赦。
丁巳，立薦舉受財刑名。
李耕入虔州，盡誅叛兵，虔州平。
十二月辛酉朔，減夔州路及蒲江、淯井兩監鹽錢歲八萬二千緡有奇。
戊子，金遣張利用等來賀明年正旦。


【列傳/卷三十一】

楊業，幷州太原人。
父信，爲漢麟州刺史。
業幼倜儻任俠，善騎射，好畋獵，所獲倍於人。
嘗謂其徒曰： 我他日爲將用兵，亦猶用鷹犬逐雉兔爾。 弱冠事劉崇，爲保衛指揮使，以驍勇聞。
累遷至建雄軍節度使，屢立戰功，所向克捷，國人號爲 無敵 。
太宗徵太原，素聞其名，嘗購求之。
既而孤壘甚危，業勸其主繼元降，以保生聚。
繼元既降，帝遣中使召見業，大喜，以爲右領軍衛大將軍。
師還，授鄭州刺史。
帝以業老於邊事，復遷代州兼三交駐泊兵馬都部署，帝密封橐裝，賜予甚厚。
會契丹入雁門，業領麾下數千騎自西陘而出，由小陘至雁門北口，南向背擊之，契丹大敗。
以功遷雲州觀察使，仍判鄭州、代州。
自是，契丹望見業旌旗即引去。
主將戍邊者多忌之，有潛上謗書斥言其短，帝覽之皆不問，封其奏以付業。
雍熙三年，大兵北征，以忠武軍節度使潘美爲雲、應路行營都部署，命業副之，以西上閣門使、蔚州刺史王侁，軍器庫使、順州團練使劉文裕護其軍。
諸軍連拔雲、應、寰、朔四州，師次桑乾河，會曹彬之師不利，諸路班師，美等歸代州。
未幾，詔遷四州之民於內地，令美等以所部之兵護之。
時契丹國母蕭氏與其大臣耶律漢寧、南北皮室及五押惕隱領衆十餘萬，復陷寰州。
業謂美等曰： 今遼兵益盛，不可與戰。
朝廷止令取數州之民，但領兵出大石路，先遣人密告雲、朔州守將，俟大軍離代州日，令雲州之衆先出。
我師次應州，契丹必來拒，即令朔州民出城，直入石碣谷。
遣強弩千人列於谷口，以騎士援於中路，則三州之衆，保萬全矣。 侁沮其議曰： 領數萬精兵而畏懦如此。
但趨雁門北川中，鼓行而往。 文裕亦贊成之。
業曰： 不可，此必敗之勢也。 侁曰： 君侯素號無敵，今見敵逗撓不戰，得非有他志乎？ 業曰： 業非避死，蓋時有未利，徒令殺傷士卒而功不立。
今君責業以不死，當爲諸公先。 將行，泣謂美曰： 此行必不利。
業，太原降將，分當死。
上不殺，寵以連帥，授之兵柄。非縱敵不擊，蓋伺其便，將立尺寸功以報國恩。
今諸君責業以避敵，業當先死於敵。 因指陳家谷口曰： 諸君於此張步兵強弩，爲左右翼以援，俟業轉戰至此，即以步兵夾擊救之，不然，無遺類矣。 美即與侁領麾下兵陣於谷口。
自寅至巳，侁使人登託邏臺望之，以爲契丹敗走，欲爭其功，即領兵離谷口。
美不能制，乃緣交河西南行二十里。
俄聞業敗，即麾兵卻走。
業力戰，自午至暮，果至谷口。
望見無人，即拊膺大慟，再率帳下士力戰，身被數十創，士卒殆盡，業猶手刃數十百人。
馬重傷不能進，遂爲契丹所擒，其子延玉亦沒焉。
業因太息曰： 上遇我厚，期討賊捍邊以報，而反爲奸臣所迫，致王師敗績，何面目求活耶！ 乃不食，三日死。
帝聞之，痛惜甚，俄下詔曰： 執干戈而衛社稷，聞鼓鼙而思將帥。
盡力死敵，立節邁倫，不有追崇，曷彰義烈！
故云州觀察使楊業誠堅金石，氣激風雲。
挺隴上之雄才，本山西之茂族。
自委戎乘，式資戰功。方提貔虎之師，以效邊陲之用。而羣帥敗約，援兵不前。
獨以孤軍，陷於沙漠；勁果猋厲，有死不回。
求之古人，何以加此！
是用特舉徽典，以旌遺忠。魂而有靈，知我深意。
可贈太尉、大同軍節度，賜其家布帛千匹、粟千石。
大將軍潘美降三官，監軍王侁除名、隸金州，劉文裕除名、隸登州。 
業不知書，忠烈武勇，有智謀。
練習攻戰，與士卒同甘苦。
代北苦寒，人多服氈罽，業但挾纊露坐治軍事，傍不設火，侍者殆僵仆，而業怡然無寒色。
爲政簡易，御下有恩，故士卒樂爲之用。
朔州之敗，麾下尚百餘人，業謂曰： 汝等各有父母妻子，與我俱死，無益也，可走還，報天子。 衆皆感泣不肯去。
淄州刺史王貴殺數十人，矢盡遂死，餘亦死，無一生還者。
聞者皆流涕。
業既沒，朝廷錄其子供奉官延朗爲崇儀副使，次子殿直延浦、延訓併爲供奉官，延瑰、延貴、延彬併爲殿直。
延昭本名延朗，後改焉。
幼沉默寡言，爲兒時，多戲爲軍陣，業嘗曰： 此兒類我。 每徵行，必以從。
太平興國中，補供奉官。
業攻應、朔，延昭爲其軍先鋒，戰朔州城下，流矢貫臂，鬥益急。
以崇儀副使出知景州。
時江、淮兇歉，命爲江、淮南都巡檢使。
改崇儀使、知定遠軍，徙保州緣邊都巡檢使，就加如京使。
鹹平二年冬，契丹擾邊，延昭時在遂城。
城小無備，契丹攻之甚急，長圍數日。
契丹每督戰，衆心危懼，延昭悉集城中丁壯登陴，賦器甲護守。
會大寒，汲水灌城上，旦悉爲冰，堅滑不可上，契丹遂潰去，獲其鎧仗甚衆。
以功拜莫州刺史。
時真宗駐大名，傅潛握重兵頓中山。
延昭與楊嗣、石普屢請益兵以戰，潛不許。
及潛抵罪，召延昭赴行在，屢得對，訪以邊要。帝甚悅，指示諸王曰： 延昭父業爲前朝名將，延昭治兵護塞有父風，深可嘉也。 厚賜，遣還。
是冬，契丹南侵，延昭伏銳兵於羊山西，自北掩擊，且戰且退。
及山西，伏發，契丹衆大敗，獲其將，函首以獻。
進本州團練使，與保州楊嗣並命。
帝謂宰相曰： 嗣及延昭，並出疏外，以忠勇自效。
朝中忌嫉者衆，朕力爲保庇，以及於此。 五年，契丹侵保州，延昭與嗣提兵援之，未成列，爲契丹所襲，軍士多喪失。命李繼宣、王汀代還，將治其罪。
帝曰： 嗣輩素以勇聞，將收其後效。 即宥之。
六年夏，契丹復侵望都，繼宣逗遛不進，坐削秩，複用延昭爲都巡檢使。
時講防秋之策，詔嗣及延昭條上利害，又徙寧邊軍部署。
景德元年，詔益延昭兵滿萬人，如契丹騎入寇，則屯靜安軍之東。
令莫州部署石普屯馬村西以護屯田。
斷黑盧口、萬年橋敵騎奔衝之路，仍會諸路兵掎角追襲，令魏能、張凝、田敏奇兵牽制之。
時王超爲都部署，聽不隸屬。
延昭上言： 契丹頓澶淵，去北境千里，人馬俱乏，雖衆易敗，凡有剽掠，率在馬上。
願飭諸軍，扼其要路，衆可殲焉，即幽、易數州，可襲而取。 奏入，不報，乃率兵抵遼境，破古城，俘馘甚衆。
及請和，真宗選邊州守臣，御筆錄以示宰相，命延昭知保州兼緣邊都巡檢使。
二年，追敘守禦之勞，進本州防禦使，俄徙高陽關副都部署。
在屯所九年，延昭不達吏事，軍中牒訴，常遣小校周正治之，頗爲正所罔，因緣爲奸。
帝知之，斥正還營而戒延昭焉。
大中祥符七年，卒，年五十七。
延昭智勇善戰，所得奉賜悉犒軍，未嘗問家事。
出入騎從如小校，號令嚴明，與士卒同甘苦，遇敵必身先，行陣克捷，推功於下，故人樂爲用。
在邊防二十餘年，契丹憚之，目爲楊六郎。
及卒，帝嗟悼之，遣中使護櫬以歸，河朔之人多望柩而泣。
錄其三子官，其常從、門客亦試藝甄敘之。
子文廣。


【本紀/卷三十一】

○高宗八二十三年春正月癸卯，進韋淵太傅。
己酉，復以李顯忠爲寧國軍節度使。
二月癸亥，幸玉津園，遂幸延祥觀。
庚午，臠虔州軍賊黃明等八人于都市。
辛未，改虔州爲贛州。
壬申，申嚴冒貫請舉法。
癸未，賞平贛盜功，以李耕爲金州觀察使，將士進秩、給賞有差。
三月丙午，齊安郡王士亻褭薨於建州，追封循王。
詔凡民認覆軍莊營田者，償開耕錢。
丁未，禁州縣都監、巡尉擅置刑獄。
戊申，以前太府丞範彥輝謗訕，除名、荊門軍編管。
是春，金主亮徙都燕京。
夏四月辛巳，詔諸州編管、羈管人，遵舊法，長吏月一驗視，不許囚禁。
乙酉，減利州歲鑄錢爲九萬緡。
五月庚寅，禁州縣以私意籍罪人貲產。
乙巳，復以蕭振爲四川制置使。
辛亥，金遣紇石烈大雅等來賀天申節。
乙卯，立淮南諸州舉人解額。
六月乙卯，潼川大水。
秋七月壬辰，寬理平江府、湖、秀二州被水民夏稅。
戊戌，從秦檜所請，命台州取綦崇禮草檜罷相制所受墨敕。
庚戌，禁諸軍瀕太湖擅作壩田。
八月乙丑，士撙薨，追封韶王。
丙寅，左宣教郎王孝廉謀據成都叛，事覺，伏誅。
己卯，賜秦檜建康府永豐圩田。
乙酉，命敕令所編輯中興以後寬恤詔令。
九月甲午，振潼川被水州縣，仍蠲其賦。
庚子，禁採鹿胎。
冬十月丁巳，詔郡守年七十者聽自陳，命主宮觀。
戊午，遣吳使金賀正旦，施鉅賀金主生辰。
戊辰，宋樸罷。
壬申，以右諫議大夫史才籤書樞密院事兼權參知政事。
丁丑，遣戶部郎官鍾世明修築宣州、太平州圩田。
是月，命大理鞫妖人孫士道獄。
十一月壬寅，詔立張叔夜廟於信州。
甲辰，班《大宗正司條令》。
乙丑，以經筵終帙，賜宰執、講讀等官宴於祕書省，爲故事。
十二月丁巳，詔州縣稅額少者，罷其監官。
癸亥，韋淵薨。
癸未，禁民車服逾制。
閏月丙申，命檢正都司官詳定郡守所上利病以聞。
辛丑，命諸軍保任統制官在職十年無過者進秩。
庚戌，金遣蔡松年等來賀明年正旦。
是歲，減池州青陽縣田租萬七千石。
二十四年春正月辛未，幸延祥觀。
癸酉，初詔郡國同以八月十五日試舉人。
丙子，封婉容劉氏爲貴妃。
戊寅，地震。
二月丁亥，前左從政郎楊炬坐其弟煒嘗上書誹謗，送邕州編管。
丙午，加吳益太尉。
三月壬申，楊再興復寇邊，前軍統制李道討平之，禽再興及其子正修、正拱，檻送行在。
乙亥，賜禮部進士張孝祥以下三百五十六人及第、出身。
庚辰，秦檜以私憾捃摭知建康府王循友，詔大理鞫之。
是春，始榷夔州路茶。
夏四月丙戌，詔諸路招補三衙諸軍，期三年課其殿最。
辛丑，西南小張蕃貢方物。
己酉，羅殿國貢名馬。
五月癸丑朔，日有食之。
衢州民俞八作亂，圍州城，通判州事汪召錫拒卻之，遂掠嚴州壽昌縣，遣殿前司正將辛立討平之。
辛未，金遣耶律安禮等來賀天申節。
六月癸巳，史才罷。
甲午，以御史中丞魏師遜籤書樞密院事兼權參知政事。
辛丑，王循友貸死、藤州安置。
癸卯，詔： 嘗命四川州縣減免財物，以寬民力，尚慮未周，令制置司、總領所同共措置，務在不妨軍食，可以裕民。 
尋遣鍾世明如四川同議。
以主管侍衛馬軍司成閔爲慶遠軍節度使。
秋七月癸丑，張俊薨。
勒停人王Ｚ坐交通李光，下大理獄。
乙卯，臠徭人楊正修、正拱於市。
乙未，復置邛、雅二州博易場三所。
壬戌，詔捐四川茶馬司羨餘錢給軍費，以寬民力。
甲子，復落蕭振職、池州居住。
乙丑，以總領財賦符行中爲四川制置使。
乙亥，南丹州莫公晟及宜州界外諸蠻納土內附。
戊寅，幸張俊第臨奠。
八月壬辰，禁百官避免輪對。
甲午，罷溫州市黃柑、福州貢荔枝。
丙午，追封張俊爲循王。
以湘潭縣丞鄭杞、主簿賈子展嘲毀朝政，除名，杞容州、子展德慶府編管。
九月辛亥朔，李道如衡州措置盜賊。
丁巳，賞平衢賊功，升辛立領忠州團練使，將士遷職、給錢有差。
冬十月壬午，蠲旱傷州縣租賦。
戊子，遣沈虛中使金賀正旦，張士襄賀金主生辰。
十一月乙丑，魏師遜罷。
丁卯，以權吏部侍郎施鉅參知政事，鄭仲熊籤書樞密院事。
戊辰，進秦熺少傅，封嘉國公。
是月，以通判武岡軍方疇通書胡銓及他罪，除名、永州編管。
十二月丙戌，以故龍圖閣學士程瑀有《論語講解》，秦檜疑其譏己，知饒州洪興祖嘗爲序，京西轉運副使魏安行鏤版，至是命毀之。
興祖昭州、安行欽州編管，瑀子孫亦論罪。
丁亥，王Ｚ除名、辰州編管。
丁酉，知鄞縣程緯爲其丞王肇所告，慢上無人臣禮，除名、貴州編管，籍其貲。
壬寅，刺諸路編管人充廂軍。
乙巳，金遣白彥恭等來賀明年正旦。
二十五年春正月辛未，賞討楊再興功，保寧軍承宣使李道落階官，加龍神衛四廂都指揮使，將士進官、賜錢有差。
二月乙酉，以鎮江都統制劉寶爲安慶軍節度使，建康都統制王權爲清遠軍節度使。
壬寅，以通判常州沈長卿、仁和縣尉芮燁作詩譏訕，除名，長卿化州、燁武岡軍編管。
三月己酉，右司郎中張士襄自金國使還，坐奉使不肅罷官。
壬申，地震。
夏四月乙酉，施鉅罷，以鄭仲熊兼權參知政事。
戊子，命四川制置司許就類省試院校試刑法。
己亥，減廣西路折米錢。
五月丁未朔，日有食之。
太廟仁宗室柱生芝九莖。
戊申，罷諸路免行錢歲百八萬緡。
癸丑，以前知泉州宗室令衿譏訕秦檜，遂坐交結罪人、汀州居住。
乙丑，金遣李通等來賀天申節。
壬申，賜劉錡湖南田百頃。六月庚辰，鄭仲熊罷。
辛巳，以禮部侍郎湯思退籤書樞密院事兼權參知政事。
癸卯，以言者追譖岳飛，改嶽州爲純州，岳陽軍爲華容軍。
是月，安南入貢。
秋七月丙辰，減四川絹估、稅斛、鹽酒等錢歲百六十餘萬緡，蠲州縣積欠二百九十餘萬緡。
詔四川營田有佔民田者，常平司按驗給還。
甲戌，封李天祚爲南平王。
八月丁丑，申嚴誣告加等法。
辛巳，命大理鞫趙汾及令衿交通獄。
丙戌，以吏部侍郎董德元參知政事。
蠲諸路身丁、免丁錢一年。
壬辰，建執政府。
九月丁巳，秦檜上《紹興寬恤詔令》。
冬十月庚辰，復置鴻臚寺。
壬午，遣王岷使金賀正旦，鄭柟賀金主生辰。
乙酉，命大理鞫張祁附麗胡寅獄。
乙未，幸秦檜第問疾。
夜，檜諷右司員外郎林一飛、臺諫徐嘉張扶等請拜熺爲相。
丙申，進封檜建康郡王，熺爲少師，並致仕。
命湯思退兼權參知政事。
是夕，檜薨。
丁酉，檜姻黨戶部侍郎兼知臨安府曹泳停官、新州安置。
朱敦儒、薛仲邕、王彥傅、杜思旦皆罷。
命有司具上執政、侍從官居外任及主宮觀與在謫籍者職位、姓名。
辛丑，徙殿中侍御史徐嚞、右正言張扶皆出爲他官。
十一月乙巳朔，追封檜申王，諡忠獻，賜神道碑，額爲 決策元功，精忠全德 。
戊申，奪趙汾二官。
壬子，以敷文閣直學士魏良臣參知政事。
癸亥，合祀天地於圜丘，大赦。
甲子，幸秦檜第臨奠。
乙丑，復洪皓官，釋張祁獄。
丁卯，罷大理寺官旬白。
庚午，詔監司、郡守，事無鉅細，皆須奏聞裁決，毋得止上尚書省。
臣僚薦舉人才，必三人以上同薦。
封叔和州防禦使、右監門衛大將軍士俴爲崇慶軍節度使、嗣濮王，福建路提刑令詪爲利州觀察使、安定郡王。
辛未，知建康府王會及列郡守臣王晌、王鑄、鄭僑年、鄭震、方滋俱以諂附貪冒罷。
真臘、羅斛國貢馴象。
十二月甲戌朔，詔曰： 臺諫風憲之地，比用非其人，黨於大臣，濟其喜怒，殊非耳目之寄。
朕今親除公正之士，以革前弊。
繼此者宜盡心乃職，毋合黨締交，敗亂成法，當謹茲戒，毋自貽咎。 
詔張浚、折彥質、万俟禼、段拂聽自便。
量移李光郴州安置。
乙亥，復以禼爲資政殿學士，提舉萬壽觀兼侍讀。
戊寅，鄭億年責建武軍節度副使、南安軍安置。
壬午，詔監司、守臣禁羨餘，罷權攝，戢苞苴，節宴飲。
詔前後告訐者莫汲、汪召錫、陸升之等九人除名，廣南諸州編管。
甲申，召孟忠厚奉朝請。
命胡寅、張九成等二十八人並令自便，仍復其官。
乙酉，董德元罷。
丙戌，以劉錡知潭州。
辛卯，命三省、六部條具續降敕旨來上，審詳施行。
甲午，以敷文閣待制沈該參知政事。
乙未，以王會恃權貪橫，停官、循州編管。
丙申，復以蕭振爲四川制置使。
復張浚、折彥質、趙汾、葉三省、王Ｚ、劉岑官。
移胡銓衡州。
丁酉，禁閩、浙、川、廣貢真珠、文犀。
戒州縣加收耗糧。
己亥，金遣耶律歸一等來賀明年正旦。
二十六年春正月壬子，省諸州稅場，以寬商賈。
甲子，追復趙鼎、孫近、鄭剛中、汪藻舊職。
乙丑，詔選擇監司，須七品以上清望官，或經朝擢及治郡著績者。
丙寅，曹泳吉陽軍編管。
封伯令衿明州觀察使、安定郡王，以其從弟令詪讓也。
戊辰，除民事律。
蠲諸路積負及黃河竹索錢。
二月乙亥，命四川州縣，凡預借民賦稅分限理析。
己卯，定諸州流寓士人解額。
庚辰，罷進奏院定本朝報。
乙酉，進士林東追諂秦檜，上書狂妄，英州編管。
右朝奉郎林一飛坐指使林東，責監高州鹽稅。
庚寅，三佛齊國入貢。
辛卯，魏良臣罷。
庚子，以左朝散大夫王嚴爲秦檜親黨，直徽猷閣呂願中貪虐附檜，嚴建昌軍居住，願中責果州團練副使、封州安置。
三月甲寅，以邊事已定，罷宰相兼領樞密使。
丁巳，詔兩淮邊民未復業者，復其租十年。
己未，以万俟禼參知政事。
癸亥，加吳璘開府儀同三司。
乙丑，以東平府進士梁勳伏闕上書言北事，送千里外州軍編管。
丙寅，詔曰： 講和之策，斷自朕志，秦檜但能贊朕而已，豈以其存亡而渝定議耶？
近者無知之輩，鼓倡浮言，以惑衆聽，至有僞撰詔命，召用舊臣，抗章公車，妄議邊事，朕甚駭之。
自今有此，當重置典憲。 
丁卯，蠲閩、浙諸州歲供軍器所物料三之一，減諸州工匠千人。
己巳，募四川民佃淮南、京西閒田，並邊復租稅十年，次邊五年。
夏四月戊子，增溫、臺等十六州解額。
命湖北路以增戶、墾田爲守令殿最。
庚寅，遣陳誠之等賀金主尊號禮成。
癸巳，置武學官及弟子員百人。
甲午，禁州郡進祥瑞。
戊戌，立六科以舉士。
加韋謙太尉。
詔大辟情犯無可矜憫者，禁刑、寺妄引例奏裁貸減。
罷鄉飲酒舉士法。
詔淮南、京西佔射官田逾二年未盡墾者，募人更佃。
五月壬寅，以沈該爲尚書左僕射，万俟禼爲右僕射，並同中書門下平章事。
湯思退知樞密院事。
丁未，詔州軍教授毋兼他職。
丙辰，蠲楚州、盱眙軍民租十年。
己未，金遣敬嗣暉等來賀天申節。
六月辛未朔，罷諸路鬻戶絕田。
丁丑，以端明殿學士程克俊參知政事。
戊寅，復權要親族中第覆試法。
乙酉，詔取士毋拘程頤、王安石一家之說。
丁亥，流星晝隕。
辛卯，以秦檜既死，命史館重修日曆。
秋七月辛丑，詔三衙主帥舉武臣堪知州者。
壬寅，蠲諸路丁絹一年爲二十四萬匹。
丙午，右奉議郎薛仲邕連州編管。
丁未，彗出井，避殿減膳。
辛亥，詔諸州守貳考各縣丁籍，依年格收除。民間市物，官戶、勢家與編氓均科。
丙辰，彗滅。
詔進士因事送諸州軍聽讀，特放逐便，仍許取應。
辛酉，雨水銀。
八月戊寅，班元豐、崇寧學制於諸路。
革正前舉登第奏壎、曹冠等九人出身，以淮南提舉常平朱冠卿言，秦檜挾私廢法，壎等皆其子孫、親戚、門下憸人，於是有官應試者，所授階官易左爲右，白身者駁放。
佔用省額，復還後科。
庚辰，裁州縣吏額。
己丑，蠲建康府積欠內帑錢帛。
庚寅，安南國遣使入貢。
辛卯，程克俊罷。
甲子，以吏部侍郎張綱參知政事。
九月乙巳，以翰林學士陳誠之同知樞密院事。
丙午，立互易薦舉坐罪法。
壬子，詔成都、潼川兩路漕臣同制置、總領、茶馬司審度四川財賦利害，其實惠得以及民、調度可以經久者，條具以聞。
甲寅，以天聖、紹興真決贓吏指揮班示諸路。
丙寅，增大理寺吏祿。
戊辰，命吏、刑二部修條例爲成法。
冬十月己巳朔，詔許秦檜在位之日，無辜被罪者自陳釐正。
罷浙東常平司平準務。
乙亥，詔四川監司、帥臣、制置、總領、茶馬司，各舉可守郡者。
甲午，蠲郴、道、永三州、桂陽軍民身丁米。
乙未，王會移瓊州編管。
以宋貺黨附秦檜，責梅州安置。
丁酉，以張浚上書論用兵，依舊永州居住。
辛丑。遣李琳使金賀正旦，葛立方賀金主生辰。
閏月丙午，罷廉州貢珠，縱蛋丁自便。
己酉，命離軍人願歸農者，人給江、淮、湖、廣荒田百畝，復其租稅十年。
乙卯，初置臨安府左、右廂官，分掌訟牒。
十一月甲戌，命吏部侍郎陳康伯、戶部侍郎王俁稽考國用歲中出納之數。
丙戌，裁定六曹、寺監百司吏額。
十二月辛丑，命三省錄臺諫所言事報樞密院。
癸丑，万俟禼上《重修貢舉敕令格式》。甲寅，罷諸路鑄錢司。
庚申，賞應詔論事切當者。
壬戌，三佛齊國入貢。
甲子，金遣梁求等來加明年正旦。
二十七年春正月乙酉，幸延祥觀。
戊子，命侍從各薦宗室京朝官才識、治行者二人。
二月丁酉朔，復兼習經義、詩賦法。
庚子，楊政卒。
壬寅，太廟仁宗、英宗兩室柱芝草生。
戊午，以御史中丞湯鵬舉參知政事。
庚申，更定福建路鹽法。
癸亥，加劉錡太尉。
三月己巳，命京局改官人先除知縣。
乙酉，赤氣出紫微垣。
丙戌，賜禮部進士王十朋以下四百二十六人及第、出身。
丁亥，詔焚交阯所貢翠羽於通衢，仍禁宮人服用銷金翠羽。
己丑，減三川對糴米歲十六萬九千石，夔路激賞絹五萬匹，兩川絹估錢二十八萬緡及茶司引息虛額錢歲九十五萬緡。
辛卯，万俟禼卒。
壬辰，以符行中前在蜀恣橫，南雄州安置。
甲午，除耕牛稅。
五月癸未，金遣耶律守素等來賀天申節。
辛卯，復以五帝、神州地祇等十三祭爲大祀。
六月甲辰，命臣僚轉對，盡忠開陳，毋摭細微以應故事。
戊申，以湯思退爲尚書右僕射、同中中書門下平章事。
庚戌，復餘深、黃潛善並觀文殿大學士。
乙卯，裁定離軍將士諸州添差數。
戊午，初命太廟冬饗祭功臣，臘饗祭七祀，祫饗兼之。
己未，進錢忱少傅。
增命官捕獲私茶鹽賞典。
秋七月己巳，復饒、贛、韶三州鑄錢監。
癸酉，戒監司、郡守舉劾守令觀望徇私。
乙亥，以龍圖閣學士李文會爲四川安撫制置使。
丙子，詔凡出命，令先經兩省書讀，如舊制。
八月乙未，以湯鵬舉知樞密院事。
庚申，復置提領諸路鑄錢司於行在，以戶部侍郎榮薿領之。
九月癸酉，張綱罷。
戊寅，以吏部尚書陳康伯參知政事。
蠲淮南、京西、湖北積欠內藏錢帛。
丁亥，校書郎葉謙亨言： 祀典散逸，隆殺不當，名稱或舛，請敕禮官、祕書酌景德故事，取祭祀之式，定爲一書，名曰《紹興正祠錄》，以爲恆制。 
詔從之。
冬十月壬寅，有赤氣隨日入。
癸卯，築通、泰、楚三州捍海堰。
辛酉、詔四川諸司察旱傷州縣，捐其稅，振其饑民。
十一月癸亥朔，減福建鹽鈔錢歲八萬緡。
乙丑，遣孫道夫使金賀正旦。
辛巳，遣劉章賀金主生辰，丁亥，湯鵬舉罷。
戊子，蠲廬州二稅及上供錢米一年。
十二月甲午，詔廣南經略、市舶司察蕃商假託入貢。
丙辰，初命州縣置禁歷。
戊午，金遣高思廉等來賀明年正旦。
二十八年春正月己巳，申禁三衙強刺平民爲兵。
己卯，幸延祥觀，遂幸玉津園。
壬午，禁諸路二稅折納增價。
癸未，遣戶部郎中莫濛等檢視淮南、浙西、江東沙田蘆場。
甲申，命臺諫、侍從三人以上公薦監司治狀。
二月癸巳，命史館重修徽宗大觀以前實錄。
丙申，以陳誠之知樞密院。
戊戌，禁沿海州軍博買。
乙巳，以工部侍郎王綸同知樞密院事。
乙酉，命六曹長貳詳定差役舊法。
癸丑，加楊存中少師，諡張俊曰忠烈。
三月辛酉朔，日有食之。
丙寅，雪。丁丑，加田師中開府儀同三司。
戊寅，詔： 自今用人，選帥臣、監司曾任郎官已上者爲侍從，監司、郡守有政績者爲卿監、郎官，朝官二年乃遷，卿監、郎官未歷監司者更迭補外。 
戊子，責秦檜黨宋樸徽州居住，沈虛中筠州居住。
夏四月丙申，復詔文武官非犯贓罪，並許以致仕恩任子。
辛亥，雨雹。
嚴州遂安賊江大明寇衢州，官軍捕斬之。
五月，金遣蕭恭等來賀天申節。
六月壬辰，太白晝見。
癸巳，流星晝隕。
甲寅，增浙西、江東、淮東沙田蘆場租課，置提領官田所掌之。
秋七月庚申，立江西上供米綱賞格。
戊辰，詔： 監司按發官吏，不得送置司州軍推鞫。
所犯涉重，即以奏聞，命鄰路監司選官就鞫。 
己卯，命取公私銅器悉付鑄錢司，民間不輸者罪之。
庚辰，親制郊廟樂章。
乙酉，復鬻沒官田。
八月戊子朔，置國史院，修神、哲、徽三朝正史。
己丑，檢放風水災傷州縣苗稅，仍振貸饑民。
乙未，增四川十七州舉人解額。
戊戌，湯思退等上《徽宗實錄》。
壬寅，命戶部侍郎令詪提領諸路鑄錢。
甲寅，地震。
九月辛未，定銅錢出界罪賞。
甲戌，詔以吏部七司舊制與續降參訂異同，立爲定法。
丁丑，置殿前司虎翼水軍千人。
庚辰，以中書舍人王剛中爲四川安撫制置使。
辛巳，封叔建州觀察使士輵爲昭化軍節度使、嗣濮王。
癸未，蠲平江、紹興、湖州被水民逋賦。
冬十月丁亥朔，遣沈介使金賀正旦，黃中賀金主生辰。
辛丑，禁監司、帥、守私役軍匠。
十一月己卯，合祀天地於圜丘，大赦。
壬午，覆命檢舉諸人因赦移放者，告訐得罪者不預。
十二月庚寅，安定郡王令衿薨。
辛丑，修睦親宅，建宮學。
丁未，復李光官，放自便。
戊申，蠲楚州歸附民賦役五年。
壬子，金遣蘇保衡等來賀明年正旦。
是歲，興元都統制姚仲復籍興元府等五州義士，得二萬餘人。
二十九年春正月丙辰朔，以皇太后年八十，詣慈寧殿行慶壽禮。
庚申，浚平江三十六浦以泄水。
庚午，振湖、秀諸州饑民。
癸酉，幸延祥觀，遂幸玉津園。
庚辰，禁諸州科賣倉鹽。
癸未，蠲沙田蘆場爲風水所侵者租之半。
是月，金國罷沿邊榷場，惟泗州如舊。
二月丙戌朔，亦罷沿邊榷場，存其在盱眙者。
加吳璘少保。
己丑，禁海商假託風潮私往北界。
壬辰，除臨安府歲供修內司錢三萬六千緡。
丁酉，蠲四川折估糴本積欠錢三百四十萬緡。
戊戌，大雪，雨雹。
己亥，禁貿易廣南羈縻州物貨。
命廣西教閱峒丁。
庚戌，罷諸路斥侯遞卒。
甲寅，取具貶死臣僚姓名，議加恩典。
三月丙子，除州縣積欠錢三百九十七萬緡有奇，及中下戶所欠入宮錢物。
丁丑，詔侍從、臺諫、帥臣、監司歲舉可任將帥者二人。
限命官子孫制田減父祖之半，並其詭名寄產者，格外田畝同編戶科役。
己卯，除湖州、平江、紹興流民公私逋負。
夏四月壬辰，國子司業黃中自金國使還，言金人將徙居汴京以見逼，望早飭邊備。
宰相怒，不聽。
己亥，修三省法。
庚子，增置帶御器械四員。
丙午，禁內外將佐營造、回易，掊斂軍士。
辛亥，命縣令有政績者諸司同薦，不次升擢，以風厲之。
五月甲寅朔，罷鬻福建閃生沙田。
丁巳，詔殿前司選統制官部兵千人戍江州，彈壓盜賊，每歲一易。
己未，樁頓江、浙四路折帛錢於三總領所及浙西提刑司，以備軍用。
辛酉，禁權要、豪民舉錢軍中取息。
丁卯，命印給三總領所見錢公據、關子，許商人入納。
己巳，立監司、守臣舉劾八條。
金遣王可道等來賀天申節。
六月甲辰朔，遣王綸等爲金國奉表稱謝使。
丁亥，禁江、淮私渡北人。
丙申，陳誠之罷。
禁積錢民戶過萬緡，官戶過二萬緡，滿二年不易他物者沒入之。
丁酉，申禁包苴請託。
己亥，以陳康伯兼權樞密院事。
辛丑，李光卒。
壬寅，以主管步軍司趙密爲太尉。
己酉，沈該以貪冒罷。
閏月甲寅，益荊南戍卒千人，守臣劉錡亦募效用三千人。
丁巳，命江、湖、浙西五漕司增價糴米二百二十萬石赴沿江十郡，自荊至常州，以備振貸。
戊午，罷成都府路隔槽酒務監官七十一員，令民承買。
己未，罷江、浙、淮東沙田蘆場所增租課。
甲子，落沈該觀文殿大學士，致仕。
罷福建安撫司官賣鹽。
戊辰，大省淮西冗官。
辛未，復置江、淮、荊、浙、福建、廣南路提點坑冶鑄錢官。
秋七月丁亥，以權吏部尚書賀允中參知政事。
癸巳，封權戶部侍郎令詪爲安定郡王。
戊戌，福州大水。
己酉，禁諸路抑買官田。
庚戌，以四川經、總制及田晟錢糧錢共百三十四萬緡充增招軍校費。
八月甲子，募商人輸米行在諸倉，願以茶、鹽、礬鈔等償直者聽。
丁卯，除南雄、英、連三州經界，復丁米舊額。
甲戌，並史館歸祕書省，玉牒所歸宗正寺。
九月甲申，詔建炎以來使未還而後嗣無祿者，與一子官。
乙酉，王綸使還入見，言金國和好無他。
丙戌，湯思退等稱賀。
甲午，以湯思退爲尚書左僕射，陳康伯爲右僕射，並同中書門下平章事。
乙未，以皇太后不豫，大赦，不視朝。
丙申，爲太后祈福。
蠲中下戶所欠稅賦及江、浙蝗潦州縣租。
丁酉，減僧道免丁錢。
己亥，蠲見監贓罰賞錢。
庚子，皇太后韋氏崩。
癸卯，遣周麟之等爲金國奉表哀謝使。
冬十月甲寅，以羣臣五上表，始聽政。
命保康軍節度使吳益爲欑宮總護使。
乙亥，立諸路和糴募民妄運米賞格。
戊寅，冊諡皇太后曰顯仁。
十一月丁亥，遣賀允中等爲金國遺留國信使。
丙午，權欑顯仁皇后於永祐陵。
十二月甲寅，諜言北界禁民傳起兵，帝諭大臣常自治，爲安邊息民之計。
甲子，祔顯仁皇后神主於太廟。
辛未，以王綸知樞密院事。
壬申，減三省、樞密院激賞庫及諸書局歲用錢二十萬緡，鼎州程昌寓所增蔡州官兵衣糧錢四之一，西和州官賣鹽直之半，蔣州上供經、總制司無額錢如之。
丙子，金遣施宜生等來賀明年正旦。
三十年春正月戊子，給劉錡軍費錢六十萬緡。
丙申，以吏部侍郎葉義問同知樞密院事。
廢御書院。
丁酉，罷鈞容班樂工及甲庫酒局。
壬寅，募人墾淮南荒田。
甲辰，定御輦院三營兵額爲九百人。
二月甲寅，罷夔州路榷茶。
乙卯，金遣大懷忠等來弔祭。
戊午，遣葉義問爲金國報謝使。
癸酉，詔立普安郡王瑗爲皇子，更名瑋。
丙子，進封建王。
三月辛巳，復館職召試，然後除擢。
免湖北、京西宣撫司諸庫未輸錢八十九萬緡。
癸未，以淮東茶鹽司錢十萬緡充募民墾田費。
乙酉，加吳益少保，趙密開府儀同三司，以賞欑宮之勞。
丁酉，初置金州御前諸軍都統制，以知金州王彥爲之。
癸卯，賜禮部進士梁克家以下四百一十二人及第、出身。
甲辰，置牧馬監於潮、惠二州。
丙午，加恩平郡王璩開府儀同三司、判大宗正事，始稱皇侄。
夏四月己酉朔，以孫愭爲蘄州防禦使，愷貴州團練使，惇榮州刺史。
丙辰，以賀允中兼權同知樞密院事。
五月辛巳，刺海賊罪不至死者爲龍猛、龍騎軍。
初置荊南府御前諸軍都統制，以劉錡兼領之。
乙酉，初置江州御前諸軍都統制，以步軍司前軍都統制戚方爲之。
詔諸路刺強盜貸死少壯者爲兵。
丙戌，定鑄錢司歲鑄五十萬緡。
辛卯，臨安、於潛、安吉三縣大水。
海賊陳演添作亂，掠高、雷二州境上，南恩州民林觀禽殺之，命觀以官。
丙申，金遣蕭榮等來賀天申節。
壬寅，落沈該致仕，復觀文殿大學士、知明州。
丙午，加吳益太尉。
六月庚戌，復出諸軍見錢關子三百萬緡，聽商賈以錢銀請買。
庚午，王倫罷。
辛未，以江西廣東湖南折帛、經總制錢合六十萬緡，江西米六萬石充江州軍費。
後益以四川利路經總制、江西茶引合二十萬緡。
秋七月戊寅，遣明州水軍三百戍崑山黃魚垛，巡捕槽船之爲盜者。
甲申，詔諸路帥司，春秋教閱禁兵弓弩手。戊戌，以葉義問知樞密院，翰林學士周麟之同知院事，御史中丞朱倬參知政事。
八月丙午朔，日有食之。
壬子，賀允中使還，言金人必叛盟，宜爲之備。
癸丑，允中致仕。
甲寅，復以四川經、總制錢五十萬緡給總領所，增招兵士。
壬申，淮東總管許世安奏，金主亮至汴京，起重兵五十餘萬，屯宿、泗州，謀來攻。
九月庚寅，以帶御器械李寶爲浙西副總管，提督海船，駐平江。
丙申，命劉寶招制勝軍千人。
丁酉，罷內侍省。
冬十月丙午，罷內侍官承受諸軍奏報文字。
丁未，遣虞允文使金賀正旦，徐度賀金主生辰。
庚戌，雷。
辛酉，鎮江都統制劉寶以專悍貪橫罷。
壬戌，以劉錡爲鎮江都統制，荊南右軍統制李道爲都統制。
癸亥，日中無雲而雷。
癸酉，蠲舒、和、蘄、黃四州民附種田租。
十一月庚辰，禁諸路折輸職田錢。
癸已夜，有白氣出入危、昴間。
十二月乙巳朔，湯思退罷。
初行會子於東南。戊申夜，白氣亙天。
海南黎賊王文滿平。
己酉，罷招刺三衙及江上諸軍。
庚戌，禁掠賣生口入溪峒。
癸丑，命戶部立經、總制錢十年中數爲定額。
丁卯，金遣僕散權等來賀明年正旦。


【列傳/卷三十二】

李漢超，雲州雲中人。始事鄴帥範延光，不爲所知。
又事鄆帥高行周，亦不見親信。
會周世宗鎮澶淵，漢超遂委質焉。
即位，補殿前指揮使，三遷殿前都虞候。
宋初，改散指揮都指揮使，領綿州刺史，累遷控鶴左廂都校，領恩州團練使。
從平李重進，尋遷齊州防禦使兼關南兵馬都監。
漢超在關南，人有訟漢超強取其女爲妾及貸而不償者，太祖召而問之曰： 汝女可適何人？ 曰： 農家也。 又問： 漢超未至關南，契丹如何？ 曰： 歲苦侵暴。 曰： 今復爾耶？ 曰： 否。 太祖曰： 漢超，朕之貴臣也，爲其妾不猶愈於農婦乎？
使漢超不守關南，尚能保汝家之所有乎？ 責而遣之。
密使諭漢超曰： 亟還其女並所貸，朕姑貰汝，勿復爲也。
不足於用，何不以告朕耶？ 漢超感泣，誓以死報。
在郡十七年，政平訟理，吏民愛之，詣闕求立碑頌德。
太祖詔率更令徐鉉撰文賜之。
霸州監軍馬仁瑀嘗兄事漢超，多自肆，擅發麾下卒入遼境，剽奪人口、羊馬，由是二將交惡。
太祖慮其生變，遣中使賜漢超、仁瑀金帛，令和解之。
太平興國初，遷應州觀察使、判齊州，仍爲關南巡檢。
二年八月，卒於屯所。
太宗甚悼惜，贈太尉、忠武軍節度，中使護葬。
次子祐之、順之、用之、潤之、慶之、成之、藏之。
郭進，深州博野人。
少貧賤，爲鉅鹿富家傭保。
有膂力，倜儻任氣，結豪俠，嗜酒蒲博。
其家少年患之，欲圖殺進，婦竺氏陰知其謀，以告進，遂走晉陽依漢祖。
漢祖壯其材，留帳下。
晉開運末，契丹擾邊。
漢祖建號太原。
契丹主道殂，漢祖將入汴，進請以奇兵間道先趨洺州，因定河北諸郡。
累遷乾、坊二州刺史。
少帝即位，改磁州。
周廣順初，移淄州。
二年，吏民詣觀察使舉留。
是秋，遷登州刺史。
會羣盜攻劫居民，進率鎮兵平之，部內清肅，民吏千餘人詣闕請立《屏盜碑》，許之。
顯德初，移衛州。衛、趙、邢、洺間多亡命者，以汲郡依山帶河，易爲出沒，伺間椎剽，吏捕之輒遁去，故累歲不能絕其黨類。
進備知其情狀，因設計發擿之，數月間剪滅無餘，郡民又請立碑記其事。
改洺州團練使，有善政，郡民復詣闕請立碑頌德，詔左拾遺鄭起撰文賜之。
進嘗於城四面植柳，壕中種荷芰蒲薍，後益繁茂。
郡民見之有垂涕者，曰： 此郭公所種也。 
建隆初，太祖親征澤、潞，遷本州防禦使，充西山巡檢。
嘗與曹彬、王全斌入太原境，獲數千人。
開寶二年，太祖親征河東，以進爲行營前軍馬軍都指揮使。
九年，命將徵河東，以進爲河東道、忻、代等州行營馬步軍都監，招徠山後諸州民三萬七千餘口。
太平興國初，領雲州觀察使、判邢州，仍兼西山巡檢，賜京城道德坊第一區。
四年，車駕將徵太原，先命進分兵控石嶺關，爲都部署，以防北邊。
契丹果犯關，進大破之，又攻破西龍門砦，俘馘來獻，自是並人喪氣。
時田欽祚護石嶺軍，恣爲奸利諸不法事，進雖力不能禁，亦屢形於言。
進武人，性剛烈，戰功高，欽祚以他事侵之，心不能甘，自經死，年五十八，欽祚以暴卒聞。
太宗悼惜久之，贈安國軍節度，中使護葬。
後頗聞其事。因罷欽祚內職，出爲房州團練使。
進有材幹，輕財好施，然性喜殺，士卒小違令，必寘於死，居家御婢僕亦然。
進在西山，太祖遣戍卒，必諭之曰： 汝輩謹奉法。
我猶貸汝，郭進殺汝矣。 其御下嚴毅若此。
然能以權道任人，嘗有軍校自西山詣闕誣進者，太祖詰知其情狀，謂左右曰： 彼有過畏罰，故誣進求免爾。 遣使送與進，令殺之。
會並人入寇，進謂誣者曰： 汝敢論我，信有膽氣。
今舍汝罪，能掩殺並寇，即薦汝於朝；如敗，可自投河東。 其人踊躍聽命，果致克捷。
進即以聞，乞遷其職，太祖從之。
初，開寶中，太祖令有司造宅賜進，悉用筒瓦。
素病佝僂，以是罕在要近，累典邊任，多殺戮。
是秋，徙知永興軍，卒，年五十一。
姚內斌，平州盧龍人。
仕契丹爲關西巡檢、瓦橋關使。
周顯德六年，太祖從世宗北征，兵次瓦橋關，內斌率衆五百人以城降。
世宗以爲汝州刺史，吏民詣闕舉留，恭帝詔褒之。
內斌本名犯宣祖諱下一字，遂改今名。
從平李筠，改虢州刺史。
西夏數犯西鄙，以內斌爲慶州刺史兼青、白兩池榷鹽制置使。
在郡十數年，西夏畏伏，不敢犯塞，號內斌爲 姚大蟲 ，言其武猛也。
初，內斌降，其妻子皆在契丹。
乾德四年，子承贊密自幽州來歸。
五年，幽州民田光嗣等又以內斌兒女六人間道來歸，太祖並召見，賜以衣服、緡錢、鞍馬，令中使護送還內斌。
開寶四年，召赴闕，上待之甚厚，遣歸治所。
七年春，暴得疾卒，年六十四。
遣中使護喪，歸葬洛陽，常賻外，賜其子田三十頃。
承贊爲供奉官、閣門祗候，死於陣；承鑑至殿中丞。


【本紀/卷三十二】

○高宗九三十一年春正月甲戌朔，以日食，不受朝。丁丑，雷。
丁亥，免湖州增丁所輸絹。
夜，風雷雨雪交作。
辛卯，詔江、浙官民戶均輸和市絁帛。
壬辰，劉寶落節鉞、福建路居住。
丙申，大雨雪，給三衙衛士、行在貧民錢及薪炭，命常平振給輔郡細民，諸路監司決獄。
己亥，放張浚、胡銓自便。
庚子，禁淮南拘籍戶馬。
二月戊申，復置邛州惠民監。
癸丑，以趙密領殿前都指揮使。
甲寅，罷楊存中殿前都指揮使，進太傅，爲醴泉觀使，封同安郡王。
丙辰，置行在會子務。
乙丑，復鬻僧道度牒。
詔分經義、詩賦爲兩科。
丙寅，詔通進司承受內降文字，並囊封送三省、樞密院。
辛未，秦熺卒，贈太傅。
三月甲戌朔，命破敵軍統制陳敏部兵屯太平州。
己卯，官勳臣魏仁浦、馬知節、餘靖、寇瑊諸孫各一人。
選文臣宗室主西、南外兩宗司。
庚辰，禁兩淮抑民附種。
以利州西路御前諸軍都統制吳拱知襄陽府，部兵三千戍之。
壬午，以兵部尚書楊椿參知政事。
丁亥，奪秦熺贈官及遺表恩賞。
庚寅，以陳康伯爲尚書左僕射，朱倬右僕射，並同中書門下平章事。
辛卯，復李光左中大夫，官其子孫二人。
壬辰，地震。
庚子，以前徽猷閣待制張宇發死節，贈四官，錄其子孫。
夏四月丁巳，以久雨傷蠶麥，盜賊間發，命侍從、臺諫條上弭災除盜之策。
出天申節銀十萬兩加充戶部糴本。
辛未，遣周麟之使金賀遷都。
壬申，權減荊南上供錢銀絹絲米之半，用招填禁軍。
是月，金主亮率文武羣臣如汝、洛。
五月癸酉朔，給兩淮民兵荒田。
乙亥，增築禁城。
戊寅，詔吳拱視緩急退守荊南。
己丑，命沿淮州郡毋納北人。
辛卯，金遣高景山、王全來賀天申節。
全揚言無禮，致其主亮語，求淮、漢地及指取將相近臣計事，且以欽宗皇帝訃聞。
壬辰，選兩浙、江東、福建諸州禁軍弓弩手之半，部送樞密院按試。
甲午，宰執召同安郡王楊存中及三衙帥趙密等至都堂議舉兵。
詔以王全語諭諸路統制、帥守、監司，隨宜應變，毋失機會。
是日，爲欽宗皇帝發喪，特詔持斬衰三年。
乙未，以吳璘爲四川宣撫使，仍命制置使王剛中同處置軍事。
丙申，命主管馬軍司成閔部兵三萬人戍鄂州。
庚子，命兩浙、江、湖、福建諸州起禁軍弓弩手，部送明州、平江府、江、池、太平三州、荊南府軍前。
殿中侍御史陳俊卿言，內侍張去爲竊權撓政，乞斬之以作士氣。
六月乙巳，以羣臣三上表，始聽政。
丙午，劉錡乞即日移軍渡江，詔錡進發，騎兵屯揚州。
丁未，出宮女三百九十人。
蠲臨安府禁軍闕額錢五年。
乙酉，以御史中丞汪澈爲湖北、京西宣諭使。
辛亥，金主亮遣大懷正至盱眙，語送伴使呂廣問雲：將以六月遷汴京。令其歸奏。
癸丑，罷教坊，並敕令所歸刑部。
乙卯，以劉錡爲淮南、江東西、浙西制置使。
戊午，命帶御器械劉炎同提舉措置沿淮盜賊。
庚申，彗出角。
遣步軍司都統制戚方提總江上諸軍策應軍馬，聽劉錡節制。
諭吳拱嚴備襄陽，視緩急，合田師中、成閔兵以援之。
甲子，始御正殿。
乙丑，放女樂二百餘人。
丙寅，聽淮南諸州移治清野。
戊辰，以周麟之辭使北，命樞密都承旨徐嚞代行。
淮北民兵崔唯夫、董臻等率衆萬餘來歸。
秋七月丙子，命兩浙、江東濱海諸州預備敵兵。
詔諸路帥臣教閱土兵、弓手。
戊寅，命雷州守臣節制高、容、廉、化四州軍馬。
時雷州軍賊凌鐵作亂，東南第十二將高居弁會五州巡尉官兵討平之。
戊子，周麟之分司、筠州居住。
辛卯，振給淮南歸正人。
壬辰，徐嚞等至盱眙，金主亮以非所指取之人，諭遣亟還。
癸巳，詔： 四川財賦，自當專任總領所。
如遇警急，調發不及申奏，則令宣、制司隨宜措置，先舉後聞。 
乙未，行新造會子於淮、浙、湖北、京西諸州。
是月，金主亮徙都汴京，命其臣劉萼由唐、鄧瞰荊、襄，張中彥、王彥章據秦、鳳、窺巴、蜀，蘇保衡、完顏鄭家奴由海道趨兩浙。
八月辛丑朔，忠義人魏勝復海州，李寶承製以勝知州事。
丙午，蠲諸路逋欠經總制錢、江浙等路上供米。
丁未，以婉容劉氏妄預國政，廢於家。
蠲淮南、京西、湖北民秋稅之半。
辛亥，以劉婉容事連坐，昭慶軍承宣使王繼先福州居住，停子孫官，籍其貲。
甲寅，李寶率舟師三千發江陰，大風，退泊明州關澳，聚兵復進。
乙卯，劉錡引兵屯揚州，遣統制王剛以兵五千屯寶應。
丁巳，召田師中赴行在。
尋以吳拱爲鄂州諸軍都統制。
壬戌，複用資政殿學士張燾落致仕、知建康府。
癸亥，分處歸正人於淮南諸州，能自存者從便，願爲兵者籍之。
乙丑，詔便宜選補戰功人，後勿遞減。
丙寅，出內帑錢七萬緡，犒戍兵之家，仍悉除軍債。
乙巳，起復成閔爲湖北、京西制置使，節制兩路軍馬。
九月庚午朔，命大臣朝饗太廟。
辛未，宗祀徽宗於明堂，以配上帝，大赦。
甲戌，金人犯黃牛堡，守將李彥堅拒卻之，金兵遂扼大散關，吳璘駐青野原，遣將高松等援之。
庚辰，以給事中黃祖舜同知樞密院事。
壬午，流星晝隕。
乙酉，詔劉錡、王權、李顯忠、戚方嚴備清河、潁河、渦河口。
丁亥，成閔渡江，屯應城縣，遣吳拱戍郢州。
博州民王友直聚兵大名，自稱河北安撫制置使，以其徒王任爲副，遣軍師馮穀入朝奏事。
吳璘遣將彭青至寶雞渭河，夜劫金人橋頭砦，破之。
庚寅，成閔遣統制趙撙部兵五千駐德安。
辛卯，金國趣使臣書至楚州，守臣以聞，其辭多悖慢。
壬辰，監盱眙軍淮河渡夏俊復泗州。
癸巳，金人犯通化軍，守將張超拒卻之。
甲午，冊諡大行皇帝曰恭文順德仁孝皇帝，廟號欽宗。
吳璘遣將劉海復秦州，金守將蕭濟降。
乙未，金人犯信陽軍。
丙申，吳璘遣將曹氵休復洮州。
戊戌，劉錡發揚州。
詔以金人背盟，降敕榜招諭中原軍民。
己亥，蘭州漢軍千戶王宏殺其刺史溫敦烏乜來降。
吳璘遣將彭青復隴州。
是月，金主亮以尚書右丞李通爲大都督，造浮梁於淮水之上，遂自將來攻，兵號百萬，遠近大震。
冬十月庚子朔，詔將親征。
魏勝攻沂州，敗，還海州，金人圍之。李寶以舟師至東海縣，金人解圍去，寶遂入海州。
辛丑，金人自渦口渡淮。
癸卯，以吳璘兼陝西、河東招討使，劉錡兼京東、河北東路招討使，成閔兼京西、河北西路招討使。
金人陷蔣州。
李顯忠遣統制孔福與金人戰於大人洲，敗之。
乙巳，金人復犯海州，魏勝、李寶擊卻之。
劉錡引兵次淮陰，金人將自清河口入淮，錡列兵於運河岸以扼之。
丁未，命宣撫制置司傳檄契丹、西夏、高麗、渤海諸國及河北、河東、陝西、京東、河南諸路，諭出師共討金人。
是日，金人立其東京留守葛王褒爲皇帝，改元大定。
戊申，王權聞金兵大至，自廬州引兵遁，屯昭關。
己酉，知均州武鉅招納北界杜海等二萬人來歸。
庚戌，復置機速房。
知廬州龔濤聞金兵將至，棄城走。
辛亥，金將蕭琦陷滁州，守臣陸廉棄城走。
壬子，改建王瑋爲鎮南軍節度使。
劉錡遣統制王剛等擊敗金人於清河口，金人復來戰，剛失利。
吳拱遣將侯俊、郝敦書復唐州。
癸丑，借江、浙、荊湖等路坊場淨利錢三百八十萬緡以備賞軍。
金人圍廬州，都監、權州事楊春率兵突陣出，守水砦。
金人又攻海州，李寶力戰敗之，解圍去。
甲寅，金人攻樊城，吳拱遣守將翟貴、王進與戰，貴、進俱戰死，金兵亦退。
劉錡遣兵渡淮及金人戰，死者十七八。
金主亮以大軍至廬州城北之五里，築土城以居。
戚方遣將張寶復蔣州。
乙卯，以金人渝盟告於天地、宗廟、社稷。
命州縣諭富民捐貲助國。
劉錡聞王權遁，自淮陰引兵歸揚州。
丙辰，金主亮入廬州，王權自昭關遁，金人追至尉子橋，破敵軍統制姚興戰死，權退保和州。
金州都統制王彥遣統制任天錫出洵陽，復豐陽縣。
丁巳，帝聞王權敗，召楊存中同宰執議於內殿，陳康伯贊帝定議親征。
武鉅遣將荀琛復鄧州。
戊午，任天錫復商洛縣。
命吳璘趣出兵漢中，葉義問督視江、淮軍馬，中書舍人虞允文參謀軍事。
金人犯真州，步軍司統制邵宏淵逆戰於胥浦橋，兵敗，真州陷。金人不入城，遂犯揚州。
己未，任天錫復商州，執其守完顏守能。
趙撙引兵渡淮。
庚申，以楊存中爲御營宿衛使。
趙撙復褒信縣。
王權自和州遁歸，屯於東採石。
辛酉，復湯思退觀文殿大學士、充醴泉觀使兼侍讀。
分行在官吏三之一扈從，餘留行遣常事。
金人陷和州。
壬戌，以將士勞於徵討，避殿減膳。
劉錡退軍瓜州鎮，金人陷揚州，淮東安撫使劉澤棄城奔泰州。
以戶部侍郎劉岑爲御營隨軍都轉運使，李顯忠爲御營先鋒都統制屯蕪湖，主管步軍司李捧爲前軍都統制。
趙撙復新蔡縣。
癸亥，募諸州豪民招槍杖、弓箭手赴行在。
金人入揚州。
王權自採石夜還建康， 尋復如採石。
甲子，復張浚觀文殿大學士、判潭州。
吳璘遣統制吳挺、向起等及金人戰於德順軍之治平砦，敗之。
趙撙復平興縣。
乙丑，金人趨瓜州，劉錡遣統領員琦拒之於皁角林，大敗之，斬其統軍高景山。
丙寅，李寶遇金舟師於膠西縣陳家島，大敗之，斬完顏鄭家奴等五人。
劉錡還鎮江府。
趙撙復蔡州，斬其總管楊寓。
分御營宿衛爲五軍。
金人攻秦州，向起、吳挺擊卻之。
丁卯，葉義問至鎮江。
詔起江、浙、福建諸州強丁赴江上諸軍。
武鉅復虢州盧氏縣，任天錫復朱陽縣。
戊辰，殿中侍御史杜莘老劾內侍張去爲，帝不悅，去爲致仕，出莘老知遂寧府。
十一月己巳朔，邵宏淵遣統領崔皋及金人戰於定山，敗之。
任天錫復虢州，守將蕭信遁去。
庚午，通州守臣崔邦弼棄城去。
辛未，成閔引兵發應城縣，援淮西。
遣權吏部侍郎汪應辰詣浙東措置海道。
壬申，以張浚判建康府。
召王權赴行在，以李顯忠代將。
邵宏淵爲池州都統制。
金人犯瓜州，鎮江中軍統制劉汜戰敗走，權都統制李橫亦遁。
金人鐵騎奄至江上，統制魏俊、王方死之。
葉義問惶怖欲退走，復趨建康。
金人遊騎至無爲軍，守臣韓髦棄城走。
癸酉，淮寧府民陳亨祖執同知完顏耶魯，以其城來歸。
趙撙引兵去，蔡州復陷。
甲戌，池州統制官崔定等復入無爲軍。
乙亥，金主亮臨江築壇，刑馬祭天，期以翌日南渡。
丙子，虞允文督建康諸軍統制官張振、王琪、時俊、戴皋等以舟師拒金主亮於東採石，戰勝，卻之。
崔定復巢縣，任天錫覆上津、商洛二縣。
丁丑，虞允文遣水軍統制盛新以舟師擊金人於楊林河口，又敗之。
金主亮焚其舟而去。
戊寅，王彥遣將楊堅復欒川縣。
己卯，以湯思退爲行宮留守。
虛恨蠻犯嘉州籠蓬堡，官軍大敗，副將鄭祥等爲所殺。
庚辰，金主亮引軍趨淮東。
癸未，吳璘病，自仙人原還興州，留姚仲節制軍事，虞允文自採石率李捧一軍及戈船如鎮江備敵。
甲申，贈姚興、魏俊、王方官。
金主亮至揚州。
乙酉，貸劉汜死、英州編管。
江州統制李貴、忠義首領孟俊復順昌府，金州將邢進復華州。
丙戌，賜戰士帛，給其家薪炭。
任天錫復陝州。
丁亥，劉錡以疾罷，以御營宿衛中軍統制劉銳權鎮江都統制。
成閔自京西還建康，遂如鎮江。
戊子，吳璘復力疾上仙人原。
己丑，王權貸死、瓊州編管。
李寶泛海南歸。
金人復攻陝州，任天錫破走之。復犯襄陽，統制官李勝等拒卻之，復通化軍。
王彥遣將楊堅、黨清至西京長水縣及金人戰，敗之。
庚寅，復長水縣。
癸巳，以成閔爲鎮江都統制、淮東制置使、京東西路河北東路淮北泗宿州招討使，李顯忠爲淮西制置使、京畿河北西路淮北壽亳州招討使，吳拱爲湖北京西制置使、京西北路招討使。
甲午，武鉅遣鄉兵總轄杜隱等復嵩州。
乙未，金人陷泰州。
是日，金人弒其主亮於揚州龜山寺。
戊戌，金都督府遣人持檄詣鎮江軍中議和。
十二月己亥朔，趙撙夜襲蔡州，復入其城。
王彥遣兵復福昌縣。
庚子，楊存中及虞允文渡江至瓜州察金兵。
金人犯漢南之茨湖，鄂州軍士史俊登其舟，獲一將，諸軍繼進，遂擊卻之。
楊椿夜攻金人，殺其帥高定山，復廬州。
辛丑，以李寶爲靖海軍節度使、浙西通泰海州沿海制置使、京東東路招討使。
金統軍劉萼聞茨湖敗，亦退師。
王彥遣將閻巳復澠池縣。
壬寅，天有白氣。
以趙密爲行宮在城都總管。
成閔渡江之揚州。
癸卯，命諸路招討司率兵進討，互相應援，沿江諸大帥條陳恢復事宜。
復嶽州舊名。
右軍統領沙世堅入泰州。
甲辰，虞允文自鎮江入見。
均州統領昝朝復鄧州。
乙巳，張浚至慈湖，命李顯忠引兵渡江。
丙午，淮東統制王選復楚州。
丁未，杜隱等入河南府。
吳拱遣統制牛宏入汝州。
戊申，帝發臨安，建王從行。
庚戌，金人渡淮北去。
壬子，次平江。
罷督視府。
虞允文還至鎮江。
癸丑，淮東統制劉銳、陳敏引兵入泗州。
鄂州統制楊欽以舟師追敗金人於洪澤鎮。
乙卯，江北金兵盡去，李顯忠復入和州。
吳璘遣將覆水洛城。
金人復破汝州，牛宏敗走。
戊午，次鎮江府。
庚申，吳璘遣將拔金人治平砦。
壬戌，曲赦新復州軍。
甲子，降淮南、京西、湖北雜犯死罪以下囚。
賞採石功，進統制張振、時俊等官。
金潁、壽二州巡檢高顯以壽春府來降。
丁卯，命諸道籍鄉兵。
初，王友直、王任聚兵，嘗命友直爲天雄軍節度使，任爲天平軍節度使。
金主褒既立，下令散其衆，友直等自壽春來歸。
是月，金主知亮已死，遂趨燕京。
三十二年春正月戊辰朔，日有食之。帝在鎮江。
己巳，金人犯壽春府，忠義將劉泰戰死，金兵引去。
庚午，發鎮江府。
壬申，至建康府，張浚入見。
丙子，祧翼祖主於夾室。己卯，李顯忠引兵還建康。
庚辰，罷郡守年七十者。
壬午，金人復犯蔡州，趙撙力戰卻之。
乙酉，權知東平府耿京遣其將賈瑞、掌書記辛棄疾來奏事。
己丑，金主遣其臣高忠建等來告嗣位。
以耿京爲天平軍節度使、知東平府。
庚寅，詔新復州縣搜訪仗節死義之士。
丙申，以楊存中爲江、淮、荊、襄路宣撫使，虞允文副之。
給事中金安節、中書舍人劉珙繳奏再上，乃改命存中措置兩淮。
二月戊戌朔，罷借兩浙、江、淮坊場淨利錢。
以虞允文爲兵部尚書、川陝宣諭使，措置招軍市馬及與吳璘議事。
庚子，興州統領惠逢等復河州。
振兩淮饑民。
壬寅，金人犯汝州，守將王宣逆戰，敗之。
癸卯，帝發建康。
惠逢復積石軍，又克來羌城。
丁未，劉錡薨。
己酉，王宣及金人再戰於汝州。
庚戌，金人全師來攻，宣敗績，棄去。
辛亥，金人復犯順昌府，孟新拒卻之，尋亦棄去。
壬子，賞蔡州功，趙撙等進官有差。
乙卯，至臨安府。
興元都統制姚仲攻鞏州不下，退守甘谷城，遂引兵圍德順軍。
丙辰，金人犯蔡州。趙撙擊卻之。
戊午，復引兵來攻，撙又敗之，金兵遁去。
王彥遣將馬貴斷河中南橋，金兵來攻，貴戰敗之。
壬戌，詔軍士戰死者祿其家一年，傷重而死於營者半之。
乙丑，王宣及右軍副將汲靖敗金人於蔡州確山縣。
趙撙棄蔡州。
丙寅，金人復取之。
姚仲遣副將趙銓攻下鎮戎軍，金同知渭州秦弼及其子嵩來歸。
王彥遣兵救陝州，遇金人於虢州東，敗之，金兵引去。
丁卯，吳珙遣將復永安軍、永寧、福昌、長水三縣。
閏月癸酉，金人破河州，屠其城。
乙亥，命楊存中、李顯忠固守新復州軍，量度進討。
丙子，姚仲遣將復原州。
戊寅，祔欽宗主於太廟。癸未，振淮南歸正人。
金人犯虢州。
吳璘遣楊從儀等攻拔大散關，分兵據和尚原，金人走寶雞。
丙戌，給張浚錢十九萬緡，造沿江諸軍戰艦。
庚寅，王剛破金人於海州。辛卯，楊椿罷。
壬辰，姚仲攻德順軍，敗金人於瓦亭砦、新店。
是月，張安國等攻殺耿京，李寶將王世隆攻破安國，執之以獻。
三月壬寅，更定金使入境接伴、館伴舊儀。
癸卯，成閔遣統制杜彥救淮寧，擊敗金人於項城縣。
甲辰，罷扈從官吏賞典。
乙巳，錄商、虢之功，加吳璘少傅、王彥爲保平軍節度使。
戊申，吳璘復德順軍，又遣將嚴忠取環州。
辛亥，命兵部侍郎陳俊卿、工部侍郎許尹經畫兩淮堡砦屯田。
癸丑，金人圍淮寧府，守臣陳亨祖死之。
甲寅，吳璘自德順軍復還河池。
金人犯鎮戎軍。
丁巳，遣洪邁等賀金主即位。
戊午，忠義軍統制、知蘭州王宏拔會州。
金人陷淮寧府，統領戴規戰死。
成閔歸自淮東。
辛酉，金人攻原州。
丙寅，詔舉賢良。
夏四月丁卯朔，姚仲遣兵救原州。
己巳，使侍從、臺諫條上防秋足食足民策。
遣左武大夫都飛虎結約河東。
壬申，賞御營宿衛將士四萬餘人進官有差。
癸酉，蠲淮東殘破州軍上供銀絹、米麥及經、總制錢一年。
蒙城縣民倪震率丁口數千來歸。
甲戌，募民耕淮東荒田，蠲其徭役及租稅七年。
戊寅，以御史中丞汪澈參知政事。
金人圍海州。
戊子，洪邁等辭行，報聘書用敵國禮。
是月，大雨，淮水暴溢數百里，漂沒廬舍，人畜死者甚衆。
五月戊戌，吳璘自河池如鳳翔巡邊，姚仲遣兵救原州，數敗金人。
庚子，復置提舉秦州買馬監，命四川總領官兼權其職。
壬寅，姚仲及金人戰於原州北嶺，敗績。
戊申，復以楊存中爲醴泉觀使，奉朝請。
罷御營宿衛司。
辛亥，鎮江都統制張子蓋救海州，遇金人於石湫堰，大敗之，金人解去。
甲寅，命張浚專一措置兩淮事務兼節制淮東西、沿江州郡軍馬。
乙卯，知順昌軍孟昭率部曲來歸。
己未，吳璘遣將復熙州。
壬戌，禁諸軍互招逃亡。
加鄭藻太尉。
振東北流民。
命張浚置御前萬弩營，募淮民爲之。
甲子，詔立建王瑋爲皇太子，更名昚。
加成閔太尉、主管殿前司，李顯忠爲太尉、主管馬軍司。
籍諸州歸正人，願爲農者給官田，復租十年；願爲兵者赴軍中。
六月丙寅朔，吳璘次大幽嶺，檄召姚仲至軍前，下河池獄，命夔路安撫使李師顏代將其兵。
戊辰，名新宮曰德壽。
庚午，以吳珙主管步軍司。
罷三招討司。
甲戌，加贈兄子爲太師、中書令，追封秀王，諡安僖；妻張氏封王夫人。
乙亥，朱倬罷。
丙子，詔皇太子即皇帝位。
帝稱太上皇帝，退處德壽宮，皇后稱太上皇后。
孝宗即位，累上尊號曰光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文紹業興統明謨盛烈太上皇帝。
淳熙十四年十月乙亥，崩於德壽殿，年八十一。
諡曰聖神武文憲孝皇帝，廟號高宗。
十六年三月丙寅，欑於會稽之永思陵。
光宗紹熙二年，加諡受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝。
贊曰：昔夏后氏傳五世而後羿篡，少康復立而祀夏；周傳九世而厲王死於彘，宣王復立而繼周；漢傳十有一世而新莽竊位，光武復立而興漢；晉傳四世有懷、愍之禍，元帝正位於建鄴；唐傳六世有安、史之難，肅宗即位於靈武；宋傳九世而徽、欽陷於金，高宗纘圖於南京：六君者，史皆稱爲中興，而有異同焉。
夏經羿、浞，周曆共和，漢間新室、更始，晉、唐、宋則歲月相續者也。
蕭王、琅琊皆出疏屬，少康、宣王、肅宗、高宗則父子相承者也。
至於克復舊物，則晉元與宋高宗視四君者有餘責焉。
高宗恭儉仁厚，以之繼體守文則有餘，以之撥亂反正則非其才也。
況時危勢逼，兵弱財匱，而事之難處又有甚於數君者乎？
君子於此，蓋亦有憫高宗之心，而重傷其所遭之不幸也。
然當其初立，因四方勤王之師，內相李綱，外任宗澤，天下之事宜無不可爲者。
顧乃播遷窮僻，重以苗、劉羣盜之亂，權宜立國，確虖艱哉。
其始惑於汪、黃，其終制於奸檜，恬墮猥懦，坐失事機。
甚而趙鼎、張浚相繼竄斥，岳飛父子竟死於大功垂成之秋。
一時有志之士，爲之扼腕切齒。
帝方偷安忍恥，匿怨忘親，卒不免於來世之誚，悲夫！


【列傳/卷三十三】

王繼勳，陝州平陸人。
隸河中府爲牙校。李守貞之叛，令繼勳據潼關，爲郭從義所破，走還河中。
俄白文珂、劉詞領兵至城下，守貞又遣繼勳與其愛將聶知遇夜出攻河西砦，復爲漢兵所敗，被創而遁。
繼勳度守貞必敗，遂逾城出降，周祖奏補供奉官。
廣順初，領汾州刺史，充晉、磁、隰等州緣邊巡檢，歷憲、麟、石、磁四州刺史。
宋初，遷磁州團練使，坐境上用兵失律、荊罕儒陷陣，責授右監門衛率。
初平荊襄，命權知道州，未幾，授本州刺史。
州境與廣南接，劉鋹屢引兵入寇，繼勳因上言嶺表可圖之狀。
出爲高陽關兵馬鈐轄，淳化二年，卒於官。
翟守素，濟州任城人。
父溥，晉左司御率府率。
守素以父任爲殿直，歷漢、周，遷供奉官，領承天軍使。
乾德中，爲引進副使，從王全斌伐蜀，以往來馳告軍事爲職。
蜀平，擢判四方館事。
以兩川餘寇未殄，慮致騷動，再令守素入蜀經略諸郡，分兵以防遏之。
開寶中，會麟、府內屬戎人爭地不決，因致擾亂，命守素馳往撫喻。
守素辨其曲直，戎人悅服。
從徵太原，命海州刺史孫方進圍汾州，守素監其軍，轉引進使。
開寶三年，命爲劍南十州都巡檢使，東上閣門使郭崇信副之。
賜守素錢五百萬，入謝日，復遣爲岐帥符彥卿官告使。
守素辭以錫齎優厚，不敢更當奉使之詔，上不許。
九年，吳越國王錢俶來朝，命守素護諸司供帳，迎勞郊外。
並壘未下，詔與洺州防禦使郭進率兵深入其境，蹈藉禾稼，守素多所虜獲。
太宗即位，遷客省使，領憲州刺史。
太平興國三年夏，河決滎陽，詔守素髮鄭之丁夫千五百人，與卒千人領護塞之。
是秋，梅山洞蠻恃險叛命，詔遣守素率諸州屯兵往擊之。
值霖雨彌旬，弓弩解弛，不堪用，明日，將接戰，守素一夕令削木爲弩。
及旦，賊奄至，交射之，賊遂敗。
乘勝逐北，盡平其巢穴。
先是，數郡大吏、富人多與賊帥包漢陽交通，既而得其書訊數百封，守素並焚之，反側以定。
俄而錢俶獻浙右之地，詔守素爲兩浙諸州兵馬都監，安撫諸郡，人心甚悅，即以知杭州。
歲滿，爲西京巡檢使。
秦王廷美以事勒歸私第，以守素權知河南府兼留守司事，屬洛陽歲旱艱食，多盜，上憂之。守素既至，漸以寧息。
未幾，遷商州團練使。
雍熙二年，改知延州。
自劉廷讓敗於君子館，河朔諸州城壘多圮。
四年，詔守素與田仁朗、王繼恩、郭延濬分路按行，發諸州鎮兵增築，護其役。
賜白金三十兩，留充天雄軍兵馬鈐轄、知大名府，改知潞州。
會建方田，命爲代北方田都部署、幷州兵馬鈐轄，從屯夏州，改知鳳翔府。
淳化中，夏帥趙保忠上言，其弟繼遷誘戎人爲寇，且求援師。
詔守素率兵復屯夏州，未幾，又徙石州，以老病上疏求歸本郡，從之。
三年，卒，年七十一。
守素逮事四朝，綿歷內職五十餘年。
性謹慎，寬仁容衆，所至有治績。
凡斷大辟獄，雖罪狀明白，仍遍詢僚寀，僉同而後決；屬吏有過不面折，必因公宴援往事之相類者言其獲咎，以微警之。
新進後生多至節帥，而守素久次不遷，殊無隕穫意，時論以此多之。


【本紀/卷三十三】

○孝宗一孝宗紹統同道冠德昭功哲文神武明聖成孝皇帝，諱昚，字元永，太祖七世孫也。
初，太祖少子秦王德芳生英國公惟憲，惟憲生新興侯從鬱，從鬱生華陰侯世將，世將生慶國公令譮，令譮生子偁，是爲秀王。
王夫人張氏夢人擁一羊遺之曰： 以此爲識。 
已而有娠，以建炎元年十月戊寅生帝於秀州青杉閘之官舍，紅光滿室，如日正中。
少長，命名伯琮。
及元懿太子薨，高宗未有後，而昭慈聖獻皇后亦自江西還行在，後嘗感異夢，密爲高宗言之，高宗大寤。
會右僕射範宗尹亦造膝以請，高宗曰： 太祖以神武定天下，子孫不得享之，遭時多艱，零落可憫。
朕若不法仁宗，爲天下計，何以慰在天之靈！ 於是詔選太祖之後。
同知樞密院事李回曰： 藝祖不以大位私其子，發於至誠。
陛下爲天下遠慮，合於藝祖，可以昭格天命。 
參知政事張守曰： 藝祖諸子，不聞失德，而傳位太宗，過堯、舜遠甚。 
高宗曰： 此事不難行，朕於 伯 字行中選擇，庶幾昭穆順序。 
而上虞丞婁寅亮亦上書言： 昌陵之後，寂寥無聞，僅同民庶。
藝祖在上，莫肯顧歆，此金人所以未悔禍也。
望陛下於 伯 字行內選太祖諸孫有賢德者。 
高宗讀之，大感嘆。
紹興二年五月，選帝育于禁中。
三年二月，除和州防禦使，賜名瑗。
壬寅，改貴州。
五年五月，用左僕射趙鼎議，立書院宮中教之，既成，遂以爲資善堂。
帝讀書強記，天資特異。
己亥，制授保慶軍節度使，封建國公。
六月己酉，聽讀資善堂，以徽猷閣待制範衝兼詡善，起居郎朱震兼贊讀，高宗命帝見衝、震皆拜。
十二年正月丁酉，加檢校少保，封普安郡王。
三月壬寅，出閣就外第。
十三年九月，秀王歿於秀州。
十四年正月庚辰，用廷臣議，聽解官行服。
十六年四月乙巳，免喪，還舊官。
十七年六月戊午，改常德軍節度使。
二十四年，衢州盜起，秦檜遣殿前司將官辛立將千人捕之，不以聞。
帝入侍言之，高宗大驚。
明日，以問檜，檜謂不足煩聖慮，故不敢聞，俟朝夕盜平則奏矣。
檜退，知爲帝言，忌之。
及檜疾篤，其家祕不以聞，謀以子熺代相，帝又密啓高宗破其奸。
三十年二月癸酉，立爲皇子，更名瑋。
甲戌，詔下。
丙子，制授寧國軍節度使、開府儀同三司，進封建王。
製出，中外大悅。
四月，賜字元瑰。
三十一年十月壬子，以明堂恩，改鎮南軍節度使。
先是，金人犯邊，高宗下詔親征，而兩淮失守，朝臣多陳退避之計，帝不勝其憤，請率師爲前驅。
直講史浩以疾在告，聞之亟入，爲帝言，太子不宜將兵，乃爲草奏，因中宮以進，請衛從以共子職。
高宗因亦欲帝遍識諸將，十二月，遂扈蹕如金陵。
三十二年五月甲子，立爲皇太子，改名昚。
初，高宗久有禪位之意，嘗以諭帝，帝流涕固辭，會有邊事不果。
及歸自金陵，陳康伯求去，高宗復以倦勤諭之。
中書舍人唐文若聞而請對，言不宜急遽，故先下建儲之詔，賜名燁。
監察御史周必大密與康伯言，與唐昭宗名同音，不可。
詔別擬進，乃定今名。
既又命學士承旨洪遵爲太子擇字，遵擬四字以進，皆不稱旨。
六月甲戌，御筆賜字元永。
乙亥，內降御札： 皇太子可即皇帝位。
朕稱太上皇帝，退處德壽宮；皇后稱太上皇后。 
丙子，遣中使召帝入禁中，面諭之，帝又推遜不受，即趨側殿門，欲還東宮，高宗勉諭再三，乃止。
於是高宗出御紫宸殿，輔臣奏事畢，高宗還宮。
百官移班殿門外，拜詔畢，復入班殿庭。
頃之，內侍掖帝至御榻前，側立不坐，內侍扶掖至七八，乃略就坐。
宰相率百僚稱賀，帝遽興。
輔臣升殿固請，帝愀然曰： 君父之命，出於獨斷。
然此大位，懼不克當。 
班退，太上皇帝即駕之德壽宮，帝服袍履，步出祥曦殿門，冒雨掖輦以行，及宮門弗止。
上皇麾謝再三，且令左右扶掖以還，顧曰： 吾付託得人，吾無憾矣。 
左右皆呼萬歲。
是日，詔有司議太上皇帝、太上皇后尊號以聞，在內諸司日輪官吏應奉德壽宮，增置，朝德壽宮提點、幹辦等官，德壽宮宿衛依皇城及宮門法。
戊寅，大赦。
詔宰相率百官月兩朝德壽宮。
己卯，以即位告於天地、宗廟、社稷。
庚辰，詔五日一朝德壽宮。
以左武大夫龍大淵爲樞密副都承旨，武翼郎曾覿帶御器械。
癸未，始御後殿。
甲申，詔中外士庶陳時政闕失。
丙戌，詔進宰執官二等。
丁亥，詔以太上皇不許五日一朝，自今月四朝。
復除名勒停人胡銓官、知饒州。
己丑，詔有司月奉德壽宮緡錢十萬。
辛卯，詔罷四川市馬。
壬辰，詔百官日一人入對。
癸巳，蝗。
甲午，上太上皇帝尊號曰光堯壽聖太上皇帝，太上皇后曰壽聖太上皇后。
乙未晦，金人屠原州。
秋七月戊戌，興州中軍統制吳挺復鞏州。
庚子，判建康府張浚入見。
以雨水、飛蝗，令侍從、臺諫條上民間利害。
壬寅，詔戒飭諸郡守臣。
癸卯，以張浚爲少傅、江淮宣撫使，封魏國公。
甲辰，以參知政事汪澈視師湖北、京西。
遣劉珙等使金告即位。
戊申，以四川宣撫使吳璘兼陝西河東路宣撫、招討使。
追復岳飛元官，以禮改葬。
是夜，地震，大風拔木。
己酉，有事於太廟、別廟。
癸丑，馬軍司中軍統制趙撙、忠義軍統領皇甫倜復光州。
甲寅，朝獻景靈宮。
詔淮南諸州存恤淮北來歸之民，權免稅役。
丙辰，以少保、保康軍節度使吳益爲少傅，太尉、寧武軍節度使吳蓋爲開府儀同三司。
丁巳，罷李寶措置海道。
戊午，恩平郡王璩入見。
庚申，以御前軍器所仍隸工部。
辛酉，詔後省看詳中外上書，有可採者以聞。
壬戌，以黃祖舜兼權參知政事。
罷諸路聖節進奉。
詔李顯忠軍馬聽張浚節制。
癸亥，增將士戰傷死者推恩格。
詔蠲四川積年逋負。
八月乙丑朔，四川馬軍統制高師中與金人戰於摧沙，敗死。
丙寅，吳璘與金人戰於德順軍。
己巳，以翰林學士史浩爲參知政事。
戊寅，率羣臣詣德壽宮，奉上太上皇帝、太上皇后尊號冊寶。
於亥，班寬恤事十八條。
起居舍人洪邁、知閣門事張掄坐奉使辱命罷。
甲申，吳璘敗金人於北山。
戊子，追復李光資政殿學土，趙鼎、範衝並還合得恩數。
庚寅，以生日爲會慶節。
追冊故妃郭氏爲皇后。
九月甲午，以子愭爲少保、永興軍節度使，進封鄧王；愷爲雄武軍節度使、開府儀同三司，進封慶王；惇爲鎮洮軍節度使、開府儀同三司，進封恭王。
甲午，金人攻德順軍東山堡，中軍將李庠戰死。
丁酉，詔開講日召輔臣觀講。
川、陝宣諭使虞允文以論邊事不合罷。
己亥，詔侍從、臺諫舉知四川利害可爲都轉運使者。
庚子，以金人來索舊禮，詔宰執、侍從、臺諫各陳應敵定論以聞。
辛丑，詔吳璘審度措置，保全川蜀。
乙巳，詔纂錄勳臣名次。
丙午，轉補朱震、範衝子孫官。
庚戌，諡皇后郭氏曰恭懷。
辛亥，振淮東義兵及歸正人。
以總領四川財賦軍馬錢糧王之望爲戶部侍郎、川陝宣諭使，仍命將調兵同防守興州川口。
乙卯，詔虞允文赴吳璘軍議事。
辛酉，以吳璘爲少師。
冬十月丙寅，詔朝臣舉堪監司、郡守者，戊辰，以岳陽軍節度使居廣開府儀同三司，史浩兼權知樞密院事。
己巳，葉義問罷。
詔登聞鼓院毋沮抑進狀。
庚午，以恩平郡王璩爲少保。
詔會慶節權免上壽。
戊寅，詔張浚、陳俊卿覆實諸將所陳功賞。
改諡皇后郭氏曰安穆。
壬午，官岳飛孫六人。
甲申，契丹招討蕭鷓巴來奔。
金人攻德順城，吳璘擊走之，復遣兵追襲，遂爲所敗。
乙酉，升建州爲建寧府。
戊子，以資政殿學士張燾同知樞密院事。
己丑，安南都護、南平王同李天祚、闍婆國王悉裏地茶蘭固野、占城國王鄒時巴蘭並加食邑實封。
十一月庚子，以蕭鷓巴爲忠州團練使。
乙巳，金人攻水洛城。
丙午，賜忠義軍統制皇甫倜軍帛五千匹、綿萬兩。
戊申，詔改明年爲隆興元年。
辛亥，免楊存中所獻酒坊逋負錢四十萬緡。
甲寅，定內侍官額。
辛酉，史浩免權知樞密院事。
裁定文武臣宮觀、岳廟員數。
立措置京西營田司。
十二月乙丑，詔宰臣復兼樞密使。
金人攻隴城縣，官軍拒卻之，丙寅，詔帥臣、監司具部內知州治行臧否以聞。
詔棄德順城，徙兵民於秦州以裏屯住。
丁卯，以陳康伯兼樞密使。
令江、淮宣撫司增招武勇效用軍。
戊辰，詔侍從、臺諫集議當今弊事，仍命盡率其屬，使極言無隱。
辛未，劉珙、張說還自盱眙。
戊寅，蠲四川登極赦前帶白契稅錢。
丙戌，詔觀察使已上各舉所知三人，三省、樞密院詳議立格以聞。
庚寅，罷建康、鎮江營田官兵。
辛卯，廣西賊王宣破藤州，守臣廖顒棄城遁。
是歲，諸路斷大辟四十一人。
隆興元年春正月壬辰朔，羣臣朝於文德殿。
帝朝德壽宮。
立武臣薦舉格。
甲午，四川宣撫司奉詔班師。
庚子，以史浩爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使，張浚進樞密使、都督江淮東西路軍馬。
丙午，誅殿前司後軍謀變者。
戊申，詔禮部貢院試額增一百人。
丁巳，詔吳璘軍進退可從便宜。
璘已棄德順，道爲金人所邀，將士死者數萬計。
二月壬戌朔，用史浩策，以布衣李信爲兵部員外郎，齎蠟書間道往中原，招豪傑之據有州郡者，許以封王世襲。
安慶軍節度使士籛乞減奉賜之半，以助軍用。
自是，諸宗室有請，悉從之。
戊辰，宰執陳康伯等乞再減奉，止存舊格之半，許之。
己卯，振兩淮流民及山東歸正忠義軍。
癸未，黃祖舜罷。
庚寅，逐秦檜黨人，仍禁輒至行在。
三月壬辰朔，金左副元帥紇石烈志寧以書取侵地。
癸巳，以張燾爲參知政事，御史中丞辛次膺同知樞密院事，葉義問落端明殿學士、饒州居住。
丙申，雨雹。
丁酉，詔戶部置局，議節浮費。
己亥，楊存中等乞減半奉如宰執例，許之。
庚子，以龍大淵知閣門事，曾覿同知閣門事。
壬寅，陳康伯上欽宗陵名曰永獻。
乙巳，詔求遺逸。
丁未，詔修《太上皇帝聖政》。
罷龍大淵，別與差遣。
曾覿復帶御器械。
召張浚。
己酉，張燾罷。
立選人減舉主法。
甲寅，復龍大淵知閤門事。曾覿同閣門事，給事中、中書舍人留黃不行。
乙卯，詔飭郡縣吏。
庚申，以久雨，命有司振災傷，察刑禁。
夏四月乙丑，定選人改官歲額。
戊辰，張浚入見，議出師渡淮，三省、樞密院不預聞。
壬申，賜禮部進士木待問以下五百三十八人及第、出身。
乙亥，王之望罷。
壬午，詔戶部、臺諫議節浮費。
癸未，詔以白金二十五萬兩給江、淮都督府軍費。戊子，張浚命邵宏淵帥師次盱眙。
己丑，又命李顯忠帥師次定遠。
是月，金人拔環州，守臣強霓及其弟震死之。
五月壬辰，申嚴鋪翠銷金及神祠僭擬之禁。
丁酉，李顯忠復靈壁縣。
邵宏淵次虹縣，金人拒之。
戊戌，顯忠東趨虹縣。
庚子，復虹縣，金知泗州蒲察徒穆及同知泗州大周仁降。
辛丑，命左右史日更立前殿。
壬寅，張浚渡江視師。
癸卯，金右翼軍都統蕭琦降於李顯忠。
甲辰，顯忠及宏淵敗金人於宿州。乙己，史浩罷。
追復司馬康右諫議大夫。
丙午，復宿州，戮金兵數千人。
建康前軍統領官王珙巷戰，死之。
丁未，以辛次膺爲參知政事，翰林學士承旨洪遵同知樞密院事。
督諸路開營田。
辛亥，詣德壽宮賀天申節。
金紇石烈志寧自睢陽引兵至宿州，李顯忠擊卻之。
壬子，欽宗大祥，帝服衰服詣几筵，易祥服行祥祭禮。
顯忠與金人戰於宿州，邵宏淵不援，顯忠失利。
是夜，建康中軍統制周宏及邵宏淵之子世雄、殿前司統制官左士淵逃歸。
癸丑，進李顯忠開府儀同三司、淮南京畿京東河北招討使，邵宏淵檢校少保、寧遠軍節度使、招討副使。
金人攻宿州城，顯忠大敗之。
殿前司統制官張訓通等七人、統領官十二人，以二將不葉而遁。
甲寅，李顯忠、邵宏淵軍大潰於符離。
乙卯，下詔親征。
丙辰，召汪澈。
以張浚兼都督荊、襄軍馬。
李顯忠、邵宏淵至濠州。
張浚以劉寶爲鎮江諸軍都統制。
丁巳，以蒲察徒穆、大周仁、蕭琦併爲節度使，徒穆大同軍、周仁彰國軍、琦威塞軍。
遣御前忠勇軍赴都督府。
是月，成都地震三。
六月庚申朔，日有食之。
遣內侍趣上淮東將士功賞。
癸亥，汪澈罷。
張浚乞致仕，且請通好，皆不許。
丁卯，以觀文殿大學士湯思退爲醴泉觀使兼侍讀。
戊辰，召虞允文。
以兵部侍郎周葵爲參知政事。
汪澈落資政殿學士、台州居住。
庚午，張浚自盱眙還揚州。
辛未，李顯忠罷軍職。
壬申，以太傅、同安郡王楊存中爲御營使、節制殿前司軍馬。
癸酉，下詔罪己。
張浚降授特進，仍前樞密使、江淮東西路宣撫使，官屬各奪二官。
邵宏淵降武義大夫，職仍舊。
詔楊存中先詣建康措置營砦，檢視沿江守備。
戊寅，詔展巡幸之期。
辛次膺罷。
己卯，李顯忠責授清遠軍節度副使、筠州安置。
辛巳，命浙西副都總管李寶兼御營統制官、措置浙西海道。
甲申，右諫議大夫王大寶入封，論移蹕。
以敷文閣學士虞允文爲兵部尚書兼湖北、京西宣諭使。
戊子，放宮人三十人。
以蕭琦爲檢校少保、河北招撫使。
秋七月庚寅朔，以虞允文爲湖北、京西制置使。
癸巳，以湯思退爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
李顯忠再責授果州團練副使、潭州安置。
乙未，詔宿州棄軍將佐奪官、貶竄有差。
丙申，太白晝見，經天。
罷江、淮宣撫司便宜行事。
乙巳，以旱蝗、星變，詔侍從、臺諫、兩省官條上時政闕失。
丁未，詔徵李顯忠侵欺官錢金銀，免籍其家。
乙卯，裁減省、部、寺、監官吏。
戊午，給還岳飛田宅。
八月丙寅，張浚復都督江、淮軍馬。
庚午，以劉寶兼淮東招撫使。
丙子，以飛蝗、風水爲災，避殿減膳。
罷借諸路職田之令。
戊寅，金紇石烈志寧又以書求海、泗、唐、鄧四州地及歲幣。
癸未，復以龍大淵知閣門事，曾覿同知閣門事。
丙戌，遣淮西安撫司幹辦公事盧仲賢等齎書至金帥府，戒勿許四州，差減歲幣。
仍命諸將毋遣兵人出境。
九月己酉，楊存中罷。冬十月戊午朔，大臣奏金帥書言四事，帝曰： 四州地、歲幣可與，名分、歸正人不可從。 
辛酉，御殿復膳。己巳，遣護聖軍戍江南。
丙子，詔慶上皇后教旨改稱聖旨。
立賢妃夏氏爲皇后。
丁丑，地震。
辛巳，升洪州爲隆興府。
詔： 江、淮軍馬調發應援，從都督府取旨，餘事悉以聞。 
十一月己丑，盧仲賢自宿州以金都元帥僕散忠義遺三省、樞密院書來。
庚子，遣王子望等爲金國通問使。
辛丑，詔侍從、臺諫於後省集議講和、遣使、禮數、土貢四事，仍各薦可備小使者。
丙午，盧仲賢擅許四州，下大理寺，奪三官。
召張浚。
癸丑，以胡昉、楊由義爲使金通問國信所審議官。
十二月己未，陳康伯罷。
乙丑，張浚入見。
丁丑，以湯思退爲尚書左僕射，張浚爲右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使。
浚仍都督江、淮東西路軍馬。
壬午，西南方有白氣。
是歲，以兩浙大水、旱蝗，江東大水，悉蠲其租。
二年春正月辛卯，詔增德壽宮車輦儀衛。
壬辰，御文德殿，冊皇后。
癸巳，修三省法。
乙未，及皇后朝德壽宮。
丙申，命虞允文調兵討廣西諸盜。
庚子，罷諸州招軍。
丙午，金僕散忠義復以書來。
庚戌，申嚴卿監、郎官更出迭入之制。
壬子，振歸正人。
甲寅，白氣亙天。
是月，福建諸州地震。
二月辛未，蠲秀州貧民逋租。
壬申，容州妖賊李雲作亂。
癸酉，復王權武義大夫，命權廣西路都鈐轄，專一措置盜賊。
丙子，詔飭將帥減文武官及百司吏郊賜之半。
罷兩浙、福建、江西、湖南、夔州路參議官。
丁丑，雨雹及雪。
獲李雲，其黨悉平。
乙酉，胡昉自宿州還。
初，金帥以昉等不許四郡，械繫之，昉等不屈，金主命歸之。
三月丙戌朔，詔張浚視師於淮。
又詔王之望等以幣還。
丁亥，詔荊襄、川陝帥臣嚴邊備，毋先事妄舉。
盧仲賢除名，械送郴州編管。
壬寅。詔知光州皇甫倜毋招納歸正人。
丙午，王宣等降。
詔三衙戍兵歸司，建康、鎮江大軍更番歸砦。
庚戌，芝生德壽宮。
以戶部侍郎錢端禮爲淮東宣諭使，吏部侍郎王之望爲淮西宣諭使。
詔撫諭兩淮軍民。
壬子，以廣西賊平，詔減高、藤、雷、容四州雜犯死罪囚，釋杖以下，蠲夏秋稅賦。
以忠勇軍隸步軍司，神勁右軍隸鎮江都統司。
癸丑，以王彥爲建康諸軍都統制兼淮西招撫使。
夏四月庚申，召張浚還朝。
甲子，以李顯忠侵欺官錢給還諸軍。
丁卯，以建康歸正人爲忠毅軍，鎮江爲忠順軍，命蕭琦、蕭鷓巴分領之。
戊辰，罷江、淮都督府。
高麗入貢。
丁丑，張浚罷。
癸未，言者論宰相、執政徇欺之弊，命書寘政事堂。
五月壬辰，復置環衛官。
丙申，詔吳璘毋招納歸正人。
辛丑，詔劉寶量度泗州輕重取捨事宜以聞。
江西總管邵宏淵責授靖州團練副使、南安軍安置，仍徵其盜用庫錢。
乙巳，率羣臣詣德壽宮賀天申節，始用樂。
丁未，蝗。
詔內外贓私不法官吏，尚書省置籍檢勘。
庚戌，罷招神勁效用軍。
辛亥，鬻兩淮所招戶馬。
六月甲寅朔，日有食之。
辛酉，以淫雨，詔州縣理滯囚。
戊辰，太白晝見。
壬申，命虞允文棄唐、鄧，允文不奉詔。
丁丑，振江東、兩淮被水貧民。
秋七月乙酉，召虞允文。
以戶部尚書韓仲通爲湖北、京西制置使。
丁亥，洪遵罷。
己丑，以周葵兼權知樞密院事。
遣主管馬軍司公事張守忠以兵詣淮西，措置邊備。
庚子，太白經天。
詔內外文武官年七十不請致仕者，遇郊毋得蔭補。
乙巳。命海、泗州徹戍。
丁未，雨雹。
戊申，蠲淮東內庫坊場錢一年。
庚戌，洪遵落端明殿學士。
癸丑，以江東、浙西大水，詔侍從、臺諫、卿監、郎官、館職陳闕失及當今急務。
是月，罷內侍押班梁珂爲在外宮觀。
移廣西提刑司於容州。
八月甲寅朔，以災異，避殿減膳。
戊午，南丹州莫延廩爲諸蠻所逐來歸，詔補修武郎。
命江東、浙西守臣措置開決圍田。
甲子，秦國大長公主薨。
以久雨，決繫囚。
庚辰，以資政殿大學士賀允中爲知樞密院事兼參知政事。
辛巳，詔振淮東被水州縣。
張浚薨。
壬午，遣魏杞等爲金國通問使。
九月甲申。罷內侍李珂賜諡。
甲午，詔江東、浙西監司、守臣講明措置田事。
乙未，交阯入貢。
丁酉，嚴髒吏法。
辛丑，以王之望爲參知政事，權刑部侍郎吳芾爲給事中兼淮西宣諭使。
金人犯邊。
以久雨，出內庫白金四十萬兩，糴米賑貧民。
壬寅，王彥帥師濟江，軍昭關。
癸卯。命湯思退都督江、淮東西路軍馬，辭不行。
乙巳，覆命楊存中爲同都督，錢端禮、吳芾併爲都督府參贊軍事。
罷宣諭司。
仍易國書以付魏杞。
少保、崇信軍節度使趙密落致仕，權領殿前司職事。
冬十月甲寅，魏杞至盱眙，金帥以國書未如式，弗受，欲得商、秦地及俘獲人，且邀歲幣三十萬，杞未得進。
丁卯，賀允中罷爲資政殿大學士致仕。
己巳，以周葵兼權知樞密院事，王之望兼同知樞密院事。
庚午，詔輔臣夕對便殿。
丙子，大風。
庚辰，蠲京西、湖北運糧所經州縣秋稅之半。
以靖海軍節度使李寶爲沿海駐紮御前水軍都統制。
辛巳，金人分道渡淮，劉寶棄楚州遁。
十一月乙酉，知楚州魏勝與金人戰，死之，州遂陷，濠州亦陷。
王彥棄昭關遁，滁州又陷，丙戌，詔諭沿邊將士。
丁亥，詔魏祀等以所齎禮幣犒軍。杞弗從，命留鎮江侯旨。
覆命王之望督視江、淮軍馬。
戊子，以金人侵擾，詔郊杞改用明年。
又詔諭歸正官民軍士。
命王之望同都督江、淮軍馬。
湯思退罷都督。
召陳康伯。
巳醜，王之望罷同都督。
庚寅，命楊存中都督江、淮軍馬。
辛卯，湯思退罷，尋以尹穡、晁公武論之，落觀文殿大學士、永州居住，未至而卒。
甲午，以黃榜禁太學生伏闕。
是日，太學生張觀等七十二人上書，請斬湯思退、王之望、尹穡，竄其黨洪适、晁公武而用陳康伯、胡銓等，以濟大計。
丙申，遣國信所大通事王抃持周葵書如金帥府，請正皇帝號，爲叔侄之國；易歲貢爲歲幣，減十萬；割商、秦地；歸被俘人，惟叛亡者不與；誓目大略與紹興同。
以金人犯淮南，詔避殿減膳。
丁酉，詔擇日視師。
戊戌，以少保、觀文殿大學士陳康伯爲尚書左僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
庚子，遣兵部侍郎胡銓、右諫議大夫尹穡分詣兩浙措置海道。
贈魏勝寧國軍節度使，諡忠壯。
辛丑，兵部尚書錢端禮賜出身，籤書樞密院事兼提領德壽宮。
壬寅，詔侍從、兩省官日一至都堂議事，有關臺諫者亦聽會議。
以顯謨閣學士虞允文同籤書樞密院事。
癸卯，遣王之望勞師江上。
甲辰，金人犯六合縣，步軍司統制崔皋擊卻之。
乙巳，以錢端禮兼權參知政事。
丁未，以顯謨閣直學士沈介爲沿江制置使。
命沿江諸州調保甲分守渡口。
己酉，劉寶落節鉞，爲武泰軍承宣使，王彥落龍神衛四廂都指揮使。
閏月甲寅，陳康伯入見，詔康伯間日一朝，肩輿至殿門，給扶升殿。
丙辰，周葵罷。
王抃見金二帥，皆得其報書以歸。
戊午，蕭琦卒。
壬戌。詔罷胡銓、尹穡。
丙寅，召韓仲通。
以沈介爲兵部尚書、湖北京西制置使。
戊辰，以金人且退，詔督府擇利擊之，王之望執不可。
乙亥。之望罷。
丙子，以王抃爲奉使金國通問國信所參議官，持陳康伯報書以行。
丁丑。金遣張恭愈來迓使者。
詔臺諫、侍從、兩省官舉楚、廬、滁、濠四州守臣。
十二月甲申，罷陝西路轉運司。
戊子，魏杞始渡淮。
詔郊祀大禮遵至道典故，改用來年正月一日上辛。
辛卯，以錢端禮爲參知政事兼知樞密院事，虞允文同知樞密院事兼權參知政事，禮部尚書王剛中籤書樞密院事。
丙申，制曰： 比遣王抃，遠抵潁濱，得其要約。
尋澶淵盟誓之信，仿大遼書題之儀，正皇帝之稱，爲叔侄之國，歲幣減十萬之數，地界如紹興之時。
憐彼此之無辜，約叛亡之不遣，可使歸正之士鹹起寧居之心。
重念數州之民，罹此一時之難，老稚有蕩析之災，丁壯有繫累之苦，宜推盪滌之宥，少慰凋殘之情。應沿邊被兵州軍，除逃遁官吏不赦外，雜犯死罪情輕者減一等，餘並放遣。 
遣洪适等賀金主生辰。
詔吳挺市馬赴行在。
己亥，雨雹。
壬寅，罷三衙、江上、荊襄諸軍招軍。
甲辰，遣沿海水軍還屯。
己酉，朝獻景靈宮。
庚戌，朝饗太廟。
乾道元年春正月辛亥朔，合祀天地於圜丘，大赦，改元。
丁巳，淮西安撫韓璡勒停、賀州編管。
庚申，以錢端禮兼德壽宮使。
辛酉，召楊存中。
通問使魏杞至燕山。
丁卯，以王抃使金有勞，進五官。
庚午，西北方有白氣。
詔館職更迭補外。
辛未，立兩淮守令勸民種桑賞。
壬申，詔兩浙振流民。
以紹興流民多死，罷守臣徐嚞及兩縣令。
癸酉，蠲沿邊殘破州軍官賦一年。
甲戌，劉寶責果州團練副使、瓊州安置。
乙亥，罷兩淮招撫司及陝西、河東宣撫、招討司。
丙子，淮西守將孔福以遇敵棄城伏誅，頓遇奪官，刺面配吉陽軍牢城。
二月庚辰朔，朝德壽宮，從太上皇、太上皇后幸四聖觀。
乙酉，罷江、淮都督府。
遣官檢察兩淮州縣，振濟饑民。
庚寅，雨雹。
癸巳，移濠州戍兵於藕塘。
庚子，以楊存中爲寧遠、昭慶軍節度使。
甲辰，以久雨，避殿減膳，蠲兩淮災傷州縣身丁錢絹，決繫囚。
丁未，陳康伯薨，諡文恭。
三月甲寅，太白晝見。
己未，御殿復膳。
庚申，以虞允文爲參知政事兼同知樞密院事，王剛中同知樞密院事。
命淮西、湖北、荊襄帥臣措置屯田，復置榷場。
癸亥，黃祖舜薨。
戊辰，白氣亙天。
己巳，罷諸軍額外製領將佐。
乙亥，太白經天。
是春，湖南盜起，入廣東焚掠州縣，官軍討平之。
夏四月庚子，金報問使完顏仲等入見。
乙巳，吳璘入見。
五月庚戌，以璘爲太傅，封新安郡王。
丙辰，詔有司治皇后家廟。
壬戌，詔監司、帥守講究弊事以聞。
合廣南東、西路監事爲一司。
癸亥，詔總領、帥、漕臣、諸軍都統制併兼提領措置屯田，沿邊守臣兼管屯田事。
丁卯，詔吳璘措置馬綱、水路。
壬申，蠲四川州縣虛額錢。
吳璘改判興元府。
乙亥，詔未銓試人毋得堂除。
丙子，遣李若川等使金賀上尊號。
增置諸路鈐轄、都監。
郴州盜李金等復作亂，遣兵討捕之。
六月癸未，王剛中薨。
乙酉，詔恭王府直講王淮傾邪不正，有違禮經，可與外任。
丙戌，以翰林學士洪适籤書樞密院事。
戊子，步軍司統制官崔皋坐奏功冒濫，奪所遷觀察使，止進橫行三官，令本軍自效。
辛卯，以武經郎令德爲安定郡王。
壬辰，以淮南轉運判官姚嶽言境內飛蝗自死，奪一官罷之。
丙申，以兩淮守令勞徠安集無效，下詔戒飭之，仍以詔置守令治所。
壬寅，蠲廣東殘破郡縣稅賦。
甲辰，罷湖北、京西制置司。
秋七月辛亥，詔知州年七十以上者與宮觀。
癸丑。輔臣晚對選德殿，御坐後有大屏，記注諸道監司、郡守姓名，因令都堂視此書之。
甲寅，借職田租二年，以裨經費。
己未，鑄當二錢。
己巳，蠲關外四州民今年租稅及湖南賊蹂郡縣夏稅。
八月己卯，以永豐圩田賜建康都統司。
癸未，獲李金。
乙酉，詔立子愭爲皇太子。
丁亥，虞允文罷。
戊子，大赦。
己丑，以洪适爲參知政事兼權知樞密院事，吏部侍郎葉顒籤書樞密院事兼權參知政事。
庚寅，立知州軍、諸路總管鈐轄都監辭見法。
癸巳，錢端禮以避東宮親嫌，罷爲資政殿大學士、提舉萬壽觀。
戊戌，吏部侍郎章服以論虞允文阿附罷，謫居汀州。
九月乙卯，立廣國夫人錢氏爲皇太子妃。
丁巳，申嚴百司官出入局之制。
丁卯，升鼎州爲常德府。
甲戌，以端明殿學士汪澈知樞密院事，洪适兼同知樞密院事。
乙亥，置沿淮諸州都巡檢。
冬十月己卯，遣方滋等使金賀正旦。
戊子，增頭子錢。
歸正人右通直郎劉蘊古坐以軍器法式送北境，伏誅。
壬辰，御大慶殿，冊皇太子。
癸巳，詣德壽宮稱謝。
乙未，詔侍從各舉所知宗室一二人。
丁酉，金遣高衎等來賀會慶節。
乙巳，淮北紅巾賊逾淮劫掠，立賞討捕之，已而知楚州胡明遣巡尉擊殺其首蕭榮。
十一月辛亥，招收兩淮流散忠義人。
丙寅，白氣亙天。
辛未，遣龍大淵撫諭兩淮，措置屯田，督捕盜賊。
十二月戊寅，以洪适爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使，汪澈爲樞密使。
命廣東提刑司招安李金餘黨。
癸未，遣王嚴等賀金主生辰。
康寅，以葉顒爲參知政事兼同知樞密院事。
辛卯，詔侍從、臺諫、兩省舉堪監司、郡守者各一人，三衙、知閣舉材武可守邊者一人。
庚子，罷兩淮諸州權攝官。
壬寅，金遣烏古論忠弼等來賀明年正旦。
癸卯。詔樞密院文書依三省式，經中書門下畫黃書讀至正。
二年春正月辛酉，省六合戍兵，以所墾田給還復業之民。
辛未，命湖南監司存恤寇盜殘破郡縣。
二月丁丑，罷盱眙屯田，振兩浙、江東飢。
戊寅，幸玉津園宴射，遂幸龍井。
三月乙巳，禁京西、利州路科役保勝義士。
壬子，詔戒飭刑獄官。
戊午，殿中侍御史王伯庠請裁定奏薦，詔三省、臺諫集議，具條式以聞。
詔縣令非兩任，毋除監察御史；非任守臣，毋除郎官。
著爲令。
丁卯，賜禮部進土蕭國樑以下四百九十有三人及第、出身。
戊辰，再增諸州軍離軍添差員闕。
辛未，罷洪适右僕射。
癸酉，以給事中、權吏部尚書魏杞同知樞密院事兼權參知政事。
丁丑，罷和糴。
夏四月戊寅，以久雨，命侍從、臺諫議刑政所宜以聞。
減大理、三衙、臨安府及浙西州縣雜犯死罪以下囚一等，釋杖以下。
庚辰，詔兩浙漕臣王炎開平江、湖、秀圍田。
辛巳，避殿減膳。
甲申，太白晝見。
癸巳，御殿復膳。
乙未，汪澈罷。
丁酉，以知荊南府李道憑恃戚里妄作，罷之。
五月戊申，張燾薨。
己酉，罷權借職田。
庚戌，葉顒罷。
以魏巳爲參知政事，右諫議大夫林安宅同知樞密院事兼權參知政事，中書舍人蔣芾籤書樞密院事。
癸丑，太白晝見，經天。
禁浙西修築圍田。
罷修建康行宮。
丁卯，命監司、守臣預備水旱。
六月甲戌，罷兩浙路提舉市舶司。
詔諸路監司、帥臣各察守令臧否以聞。
丙子，刑部上《乾道新編特旨斷例》。
戊寅，詔制科權罷註疏出題，守臣、監司亦許解送。
庚辰，封孫挺爲福州觀察使、榮國公，攄爲左千牛衛大將軍。
癸未，詔使相毋奏補文資，七色補官人毋任子，堂吏遷朝議大夫以五員爲額。
乙酉，申嚴內外牒式法，裁其額。
丙戌，廢永豐圩。
戊戌，詔改官人實歷知縣一任，方許關升。
著爲定式。
秋七月己酉，調泉州左翼軍二千人屯許浦鎮。
甲寅，以鎮江都統制戚方爲武當軍節度使。
八月辛未朔，詔兩淮行鐵錢，銅錢毋過江北。
癸酉，以武鋒軍隸步軍司。
甲戌。罷任子年三十得免試參選之令。
丁丑，蠲淮南放歸萬弩手差役二年。
壬午，詔諸州守臣兼訓練禁軍。
癸未，降會子、交子於鎮江、建康務場，令江、淮之人對換。
丙戌，林安宅劾葉顒之子受金失實，罷之。
丁亥，詔安宅筠州居住，溫州大水。
戊子，以魏杞兼同知樞密院事，蔣芾權參知政事。
召葉顒。
庚寅，少保、新興郡王吳蓋薨。
甲午，立中興以來十三處戰功格目。
乙未，詔吳璘復判興州。
丙申，升宣州爲寧國府。
罷戶部諸路歲糴一年。
九月甲辰，知上元縣李允升犯髒貸死，杖脊刺面，配惠州牢城，籍其貲。
丙午，建康守臣王佐坐縱允升去官，奪三官勒停、建昌軍居住。
餘失按官吏及薦舉官奪官有差。
辛亥，遣官按視溫州水災，振貧民，決繫囚。
乙卯，詔改造大曆。
辛酉，追封子恪爲邵王，諡曰悼肅。
甲子，詔監司各舉部內知縣、縣令二三人，守臣各舉屬縣一二人。
己巳，魏巳等上神宗、哲宗、徽宗三朝《帝紀》、《太上皇聖政》。太白晝見。
是月，詔舉將帥，置章奏簿。
冬十月癸酉，上《太上皇聖政》於德壽宮。乙亥，遣薛良朋等使金賀正旦。
己卯，減饒州歲貢金三之一，蠲諸路灑坊逋賦。
戊子，知峽州呂令問坐縱髒吏知夷陵縣韓贄胄去官，奪二官、鄂州居住。
辛卯，雨雹。
金遣魏子平等來賀會慶節。
十一月丙午，楊存中薨。
己酉，盡出內藏及南庫銀以易會子，官司並以錢銀支遣，民間從便。
兩淮總領所許自造會子。
鬻諸路營田。
壬子，詔修祥曦殿記注。
乙卯，密詔四川制置使汪應辰：如吳璘不起，收其宣撫使牌印，權行主管職事。
甲子，大閱。
戊辰，築郢州城。
是月，詔汰冗兵。
十二月庚午朔，白氣亙天。
癸酉，詔三省、侍從、臺諫、兩淮漕臣、郡守，條具兩淮鐵錢、交子利害以聞。
乙亥，遣梁克家等賀金主生辰。
己卯，以資政殿學士葉顒知樞密院事。
辛巳，詔免進呈《欽宗日曆》，送國史院修纂實錄。
壬午，追封楊存中爲和王。
甲申，以葉顒爲尚書左僕射，魏杞右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使。
蔣芾參知政事，吏部尚書陳俊卿同知樞密院事兼權參知政事。
庚寅，詔宰相領兼制國用使，參知政事同知國用事。
癸巳，詔監司、守臣舉廉吏。
丙申，金遣烏古論元忠等來賀明年正旦。
以江東兵馬鈐轄王抃爲帶御器械。
是歲，裁定內外軍額。


【本紀/卷三十四】

○孝宗二三年春正月甲辰，詔廷尉大理官毋以獄情白宰執，探刺旨意爲輕重。
庚戌，置三省戶房國用司。
初，以國用匱乏，罷江州屯駐軍馬，至是復留之。
癸亥，罷銅錢過江之禁。
裁定利州西路諸軍額。
二月壬申，詔國用司月上宮禁及百司官吏、三衙將士請給之數。
癸酉，出龍大淵爲江東總管，曾覿爲淮西總管。
甲戌，大淵改浙東，覿改福建。
乙亥。罷成都、潼川路轉運司輪年銓試，以其事付制置司。
辛巳，以端明殿學士虞允文知樞密院事。
癸未，雨雹。
甲申，爲知陳州陳亨祖立廟於光州，賜名愍忠。
丙戌，以《武經龜鑑》、《孫子》賜鎮江都統戚方、建康都統劉源。癸巳，措置淮東山水砦。
丙申，從太上皇、太上皇后幸玉津園。
戊戌，直祕閣、前廣東提刑石敦義犯髒，刺面配柳州，籍其家。
三月甲辰，從太上皇、太上皇后幸聚景園。
辛亥，詣德壽宮，恭請裁定醫官員額。
丁巳，詔四川宣撫司創招千人，置司所在屯駐。
壬戌，伯母秀王夫人張氏薨。
夏四月辛未，蠲諸路州軍逋負。
癸酉，爲秀王王夫人成服於後苑，百官進名奉慰。
丁丑，合利州東、西路爲一。
戊寅，以吳璘知興元府、充利州路安撫使、四川宣撫使。
五月癸卯，葉顒等上《三祖下仙源積慶圖》及《太宗真宗玉牒》、《哲宗寶訓》。甲寅，吳璘薨。
庚申。命四川制置使汪應辰主管宣撫司事，移司利州。
修揚州城。
壬戌，大減三衙官屬。
六月己巳，命汪應辰權節制利州路屯駐御前軍馬。
辛未，復分利州東、西路爲二。
甲戌，以虞允文爲資政殿大學士、四川宣撫使。
乙亥，金遣使來取被俘人。
詔實俘在民間者還之，軍中人及叛亡者不預。
戊寅，復以虞允文爲知樞密院事，充宣撫使，帝親書九事戒之。
罷淮西、江東總領所營田，募人耕佃，壯丁各還本屯，癃老存留，減半請給。
甲申，詔鎮江都統制戚方、武鋒軍都統制陳敏各上清河口戰守之策。
追封吳璘爲信王。
丁亥，詔後省參考理檢院典故。
辛卯，皇后夏氏崩。
振泉州水災。
秋七月己亥，立薦舉改官額。
壬寅，以皇太子疾，減雜犯死罪囚，釋流以下。
乙巳，皇太子薨，諡曰莊文。
己酉，東宮醫官杜揖除名、昭州編管，尋改瓊州。
閏月辛未，詔諸軍復置副都統制，文字與都統制連書，軍馬調發從都統制，違者奏劾。
戚方罷。
癸酉，權欑安恭皇后於臨安修吉寺。
丁亥，戚方落節鉞、信州居住。
八月丁酉，內侍陳瑜、李宗回坐交結戚方受賂，瑜除名、決杖、黥面配循州，宗回除名、筠州編管，方責授果州團練副使、潭州安置，籍所盜庫金以犒軍。
甲寅，以久雨，命臨安府決繫囚。
丁巳，葉顒等請罷，不許。
蠲光、濠、廬三州、壽春府賦一年。
戊午，遣官分決滯獄。
壬戌，以知建康府史正志兼沿江水軍制置使，自鹽官至鄂州沿江南北及沿海十五州水軍悉隸之。
癸亥，詔給、舍討論考課舊法。
四川旱，賜制置司度牒四百，備振濟。
九月戊子，太白晝見。
冬十月乙未朔，占城入貢。
丁酉，遣唐彖等使金賀正旦。
戊戌。修真州城。
以嗣濮王士曷爲開府儀同三司。
庚子，定內外薦舉改官人歲額。
癸卯，詔歸正借補官資人充樞密院效士，於指定州軍以官庫酒息贍之者，毋罷其給。
乙卯，金遣蒲察莎魯窩等來賀會慶節。
十一月丙寅，合祀天地於圜丘，大赦。
戊辰，雷。
己巳，詔戒飭武臣及百官。
癸酉，以郊祀雷，葉顒、魏杞並罷，命陳俊卿爲參知政事，翰林學士劉珙同知樞密院事。
甲戌，蔣芾、陳俊卿請罷，不許。
丁丑，以雷發非時，詔臺諫、侍從、兩省官指陳闕失。
辛巳，詔侍從、兩省、臺諫、卿監、郎官舉堪郎官、寺監丞、監司、郡守者。
癸巳，罷川路馬船。
十二月丙申，增修六合城。
己亥，遣王瀹賀金主生辰。
乙巳，置豐儲倉。
增印會子。
辛亥，以吳益爲太傅。
庚申，金遣徒單忠衛等來賀明年正旦。
是歲，兩浙水，四川旱，江東西、湖南北路蝗，振之。
四年春正月戊辰，籍荊南義勇民兵，增給衣甲，遇農隙日番教。
壬午，奪秦壎、秦堪郊恩蔭補。
癸未，雨雹。
甲申，幸天竺寺，遂幸玉津園。
辛卯，罷吳益郊恩蔭補。
壬辰，葉顒薨。
二月甲午朔，罷福建路賣鈔鹽，蠲轉運司歲發鈔鹽錢十五萬緡。
詔四川宣撫使虞允文集四路漕臣會計財賦所入，對立兵額。
丁酉，命湖北安撫司給田募辰、沅、靖三州刀弩手。
戊戌，置和州鑄錢鹽。
己亥，以蔣芾爲尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使兼制國用使，觀文殿大學士史浩爲四川制置使，浩辭不行。
庚子，詔蔣芾常朝，贊拜不名。
芾辭，許之。
乙巳，賜王炎出身，籤書樞密院事。
癸丑，五星皆見。
乙卯，雪，雨雹。
三月庚午，以敷文閣待制晁公武爲四川安撫制置使。
戊寅，詔贈果州團練使韓崇嶽立廟，賜名忠勇，宣州觀察使朱勇立廟，賜名忠節。
己丑，四方霧下若塵。
庚寅，蠲楚州壯丁、社民稅役。
諡陳亨伯曰愍節。
夏四月乙未，置漢陽軍收發馬監。
詔公吏非犯公罪，毋得引用並計案問法。
巳亥，置郢州轉般倉。
癸卯，遣使撫邛、蜀二州饑民爲亂者。
己酉，追封韓世忠爲蘄王。
甲寅，蔣芾等上欽宗《帝紀》、《實錄》。
丙辰，禮部員外郎李燾上所著《續通鑑長編》自建隆至治平一百八卷。
丁巳，詔太史局參用新舊曆。
戊午，詔販牛過淮者，論如興販軍須之罪。
是月，振綿、漢等州飢。
五月癸亥，出度牒千道，續減四川科調。
乙丑，太白晝見。
以邛州安仁縣荒旱，失於蠲放，致饑民擾亂，守、貳、縣令降罷追停有差。
甲申，諡趙鼎曰忠簡。
丙戌，行乾道新曆。
丁亥，以饒、信二州、建寧府饑民嘯聚，遣官措置振濟。
是月，西夏任敬德遣使至四川宣撫司，約發兵攻西番。
六月辛卯朔，太白晝見，經天。
甲午，詔罷廣西鈔鹽，復官般官賣法，歲減轉運司鈔錢十九萬緡，其秋苗毋得科折。
戊戌，蠲諸路逋負乾道元年二月和市、折帛、雜色錢。
辛丑，龍大淵卒，詔以爲寧武軍節度使致仕。
五星皆見。
癸卯，詔四川宣撫司增印錢引一百萬，對償民間預借錢。
蠲邛、蜀二州夏稅。
丁巳，召興化軍布衣林彖赴行在。
戊午，蔣芾以母喪去位。
秋七月壬戌，以劉珙兼參知政事。
召建寧府布衣魏掞之赴行在。
申禁異服異樂。
癸亥，徽州大水。
己巳，罷沿江水軍制置司。
辛未，衢州大水。
戊寅，知衢州王悅以盛暑禱雨、蔬食減膳、尤勤致疾而死，贈直龍圖閣。
丁亥，以經、總制餘剩錢二十一萬緡樁留邛、蜀州，以備振濟。
己丑，以久雨，御延和殿慮囚，減臨安府、三衙死罪以下囚，釋杖以下。
是月，西夏遣間使來。
八月乙未，班祈雨雪之法於諸路。
己亥，五星皆見。丁未，主管殿前司公事王琪傳旨不實，擅興工役，降三官放罷。
庚戌，劉珙罷。辛亥，陳俊卿請罷政，不許。
九月庚申，立內外將佐升差審察法。
庚午，從太上皇幸天竺寺。
限品官子孫名田。
是秋，罷關外四州營田官兵，募民耕佃。
冬十月壬辰，遣鄭聞等使金賀正旦。
甲午，禁歸正人藏匿金人者。
乙未，臣僚言： 天下之事，必歷而後知，試而後見。
爲縣令者必爲丞簿，爲郡守者必爲通判，爲監司者必爲郡守，皆有等差。
自今職事官及局務官，必任滿方許求外，未歷親民任使，即未得擬州郡，且授通判。 
詔從之。
庚子，蔣芾起復尚書左僕射，陳俊卿右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使兼制國用使。
甲辰，大閱。
己酉，金遣移刺神獨斡等來賀會慶節。
庚戌，大風。
十一月壬戌，遣知無爲軍徐子寅措置楚州官田，招集歸正忠義人以耕。
甲戌，嚴盜賊法。
乙亥，詔峽州布衣郭雍赴行在。
壬申，兩淮歸正忠義有田產者，蠲役五年。
癸未，岳陽軍節度使居廣封永陽郡王。
十二月丙申，遣胡元質等賀金主生辰。
甲辰，賜魏掞之同進士出身，爲太學錄。
蔣芾辭起復，許之。
減兩浙、江東西路明年夏稅、和市之半。
甲寅，金遣完顏仲仁等來賀明年正旦。
五年春正月甲戌，措置兩淮屯田。
二月己丑，申嚴太廟季點法。
乙未，命楚州兵馬鈐轄羊滋專一措置沿淮、海盜賊。
先是，海州人時旺聚衆數千來請命，旺尋爲金人所獲，其徒渡淮而南者甚衆，故命滋彈壓之。
戊戌，贈張浚太師，諡忠獻。
壬寅，以給事中梁克家籤書樞密院事。
癸卯，大風。
甲辰，以王炎參知政事兼同知樞密院事。
丙午，雨雹。
辛亥，詔自今詔令未經兩省書讀者毋輒行，給、舍駁正毋連銜同奏。
三月丁巳朔，詔趣修廬、和二州城。
己巳，蠲成都府路民戶歲輸對糴米腳錢三十五萬緡。
乙亥，以王炎爲四川宣撫使，仍參知政事。
召虞允文赴行在。
丙子，賜禮部進土鄭僑以下三百九十有二人及第、出身。
壬午，賜郭雍號衝晦處士。
癸未。罷利州路諸州營田官兵，募民耕佃。
詔侍從、監司、帥臣、管軍薦武舉出身人可將佐者。
夏四月己丑，復置將作、軍器少監。
壬辰，以梁克家兼參知政事。
辛丑，詔福建路貧民生子，官給錢米。
庚戌，修襄陽府城。
辛亥，振恤衢、婺、饒、信四州流民。
五月己巳，帝以射弩絃斷傷目，不視朝。
金牒取俘獲人，王抃議盡遣時旺餘黨，陳俊卿持不可，帝然之。
六月庚寅，太白晝見。
戊戌，始視朝。
己酉，以虞允文爲樞密使。
秋七月乙丑，召曾覿入見，陳俊卿及虞允文請罷之，不許。
至行在，俊卿、允文復言其不可留，詔以覿爲浙東總管。
八月甲申朔，日有食之。
己丑，以陳俊卿爲尚書左僕射，虞允文爲尚書右僕射，並同中書門下平章事兼樞密使兼制國用使，辛亥，命淮西路鑄小鐵錢。
九月己未，罷淮東屯田官兵，募民耕佃。
辛酉，詔淮東諸州農隙教閱民丁。
甲子，詔侍從、臺諫集議欽宗配饗功臣。
壬申，大風。
命淮西安撫司參議官許子中措置淮西山水砦，招集歸正忠義人耕墾官田。
冬十月乙酉，遣汪大猷等使金賀正旦。
戊子，振溫、臺二州被水貧民，以守臣、監司失職，降責有差。
戊戌，大風。
己亥，命饒、信二州歲各留上供米三萬石，以備振糶。
癸卯，金遣高德基等來賀會慶節。
十一月癸丑朔，復置淮東萬弩手，名神勁軍。
庚申，增置廣東水軍。
乙丑，以孫擴爲右千牛衛大將軍。
以明州定海縣水軍爲御前水軍。
丙寅，爲岳飛立廟於鄂州。己巳，太白晝見。
辛未，詔侍從、臺諫、兩省官，各舉京朝官以上、才堪監司、郡守者三人。
壬申，覆成閔慶遠軍節度使、鎮江諸軍都統制。
十二月己丑，遣司馬伋等賀金主生辰。
辛卯，大風。
丁酉，置應城縣馬監。
復李顯忠威武軍節度使。
乙巳，復置成都府廣惠倉。
戊申，金遣完顏毅等來賀明年正旦。
六年春正月癸丑，雅州沙平蠻寇邊，焚碉緬砦。
四川制置使晁公武調兵討之，失利。
乙卯，修楚州城。
丁巳，復強盜舊法，其四年十一月指揮勿行。
癸亥，初降金字牌下四川宣撫司，備邊奏。
乙丑，增築豐儲倉。
庚午，以奉國軍承宣使、知廬州郭振爲武泰軍節度使。
二月乙酉，詔戶部侍郎二人分領諸路財賦。
丁亥，復置舒州同安監，鑄鐵錢。
辛卯，王炎遣人約沙平蠻歸部，稍損邊稅與之。
丙申，廣西路復行鈔鹽法，仍增收通貨錢四十萬緡，以備漕計。
壬寅，詔諭大臣：均役法，嚴限田，抑遊手，務農桑。
己酉，置應城縣孳生監。
庚戌，以曾覿爲福州觀察使。
遣司農寺丞許子中詣淮西，措置鐵錢。
三月癸丑，用三省言，兩淮守帥宜久其任，二年後察其能否，以行賞罰。
乙卯，裁減樞密院吏額一百十有四人。
丁巳，詔步軍司權以三萬五千人爲額。
乙丑，以晁公武、王炎不協，罷四川制置司歸宣撫司。
辛未，從太上皇、太上皇后幸聚景園。
甲戌，裁減三省吏額七十人。
戊寅，以知紹興府史浩爲檢校少傅、保寧軍節度使。
己卯，詔兩淮州縣官以繁簡易其任。
復置江、浙、京湖、兩廣、福建等路都大發運使，以新知成都府史正志爲之。
夏四月辛巳朔，罷鑄錢司歸發運司。
並淮東總領所歸淮西總領所。
以敷文閣直學士張震知成都府，充本路安撫使，乙未，賜發運使史正志緡錢二百萬，爲均輸、和糴之用。
吏部尚書汪應辰三上疏論發運司。
戊戌，以應辰知平江府。
五月甲寅，裁減六部吏額百五十人，其餘百司、三衙以是爲差。
己未，陳俊卿、虞允文等上神宗、哲宗、徽宗、欽宗四朝《會要》、太上皇玉牒。
已已，陳俊卿以議遣使不合，罷爲觀文殿大學士、知福州。
罷行在至鎮江徵稅所比近者十有三。
甲戌，詔戒飭百官。
丁丑，知潮州曾造犯贓，貸命、南雄州編管，籍其家。
戊寅，詔給舍、臺諫言事。
閏月壬午，詔監司、帥臣舉守令臧否失實，依舉清要官法定罪。
甲申，印給諸州上供綱目，季申而歲校之，以爲殿最。
戊子，遣范成大等使金求陵寢地，且請更定受書禮。
辛卯，吏部侍郎陳良祐論祈請使不當遣，恐生邊釁。
詔以良祐妄興異論，不忠不孝，放罷、送筠州居住。
癸巳，增環衛官奉。
以梁克家爲參知政事兼同知樞密院事。
壬寅，以江東漕臣黃石不親按行水災州郡，降二官。
甲辰，辛次膺薨。
戊申，復置武臣提刑。
六月壬子，申嚴卿監、郎官更迭補外之制。
壬申，增武學生爲百人。
癸酉，置蘄州蘄春監、黃州齊安監，鑄鐵錢。
是月，榮國公挺自東宮出居外第。
秋七月癸未，詔以沙田、蘆場歲收租稅六十餘萬緡入左藏南庫。
丙戌，詔川廣監司、郡守任滿奏事訖方調。
己丑，置興國軍興國監。
甲午，詔除郎官並引對畢供職。
辛丑，復置御前弓馬子弟所，命吳挺兼提舉。
賜岳飛廟曰忠烈。
八月庚戌，虞允文請蚤建太子。
癸丑，復置詳定一司敕令所。
丙寅，置閣門舍人十員。
是月，虞允文上《乾道敕令格式》。
九月壬辰，賜蘇軾諡曰文忠。
辛丑，沅州人相仇殺，守臣孫叔傑出兵擊之，失利。
徭人進迫州城，安撫司諭解之，叔傑尋抵罪。
是月，范成大至自金，金許以遷奉及歸欽廟梓宮，而不易受書禮。
冬十月己酉，以孫攄爲左千牛衛大將軍。
丙辰，詔發運使置司行在。
諡司馬樸曰忠潔。
辛酉，遣呂正己等使金賀正旦。
丁卯，金遣耶律子敬等來賀會慶節。
甲戌，起居舍人趙雄請置局議恢復，詔以雄爲中書舍人。
十一月丁丑朔，復置軍器監一員。
壬午，合祀天地於圜丘，大赦。
乙未，復置神武中軍，以吳挺爲都統制。
召曾覿提舉佑神觀。
丁酉，加上光堯壽聖太上皇帝尊號曰光堯壽聖憲天體道太上皇帝、壽聖太上皇后尊號曰壽聖明慈太上皇后。
是月，遣趙雄等賀金主生辰，別函書請更受書之禮。
置左藏南上庫。
十二月戊申，大閱。
甲子，置江州廣寧監、臨江軍豐餘監、撫州裕國監鑄鐵錢。
壬申，金遣蒲察願等來賀明年正旦。
癸酉，罷發運司。
以史正志奏課不實，責爲楚州團練副使、永州安置。
是歲，兩浙、江東西、福建水、旱。
七年春正月丙子，率羣臣奉上太上皇、太上皇后冊寶於德壽宮。
庚辰，虞允文復請建太子，帝命允文擬詔以進。
壬寅，命三省旬錄宣諭聖語及時政記同進。
是月，復鑄錢司。
二月癸丑，詔立子惇爲皇太子，大赦。
以慶王愷爲雄武、保寧軍節度使、判寧國府，進封魏王。
丁巳，增置皇太子宮講讀官。
庚申，罷會子庫，仍賜戶部內藏南庫緡錢二百萬、銀九十萬兩，以增給官兵之奉。
甲子，詔寺觀毋免稅役。
丁卯，太傅、大寧郡王吳益薨。
壬申，大風。
三月乙亥朔，趙雄至金，金拒其請。
詔訓習水軍。
丙子，立恭王夫人李氏爲皇太子妃。
戊寅，徙侍衛馬軍司戍建康。
己卯，起復劉珙同知樞密院事。
以明州觀察使、知閣門事兼樞密都承旨張說籤書樞密院事。
左司員外郎兼侍講張栻言說不宜執政。
乙酉，立沿海州軍私齎銅錢下海船法。
丙戌，復置將作監。
殿中侍御史李處全乞遣張說按行邊戍，以息衆論，中書舍人范成大乞不草詞。
戊子，說罷爲安慶軍節度使、提舉萬壽觀。
庚寅，遣使核兩淮種麥。
丙申，御大慶殿冊皇太子。
禮部侍郎鄭聞、工部侍郎胡銓、樞密院檢詳文字李衡、祕書丞潘慈明並罷。
虞允文乞留銓，乃以爲寶文閣待制兼侍講。
己亥，皇太子謝於紫宸殿，宰相率百官赴東宮賀。
夏四月戊申，以曾覿爲安德軍承宣使。
庚申，詔諸路增收無額錢物，並輸南上庫。
壬戌，從太上皇、太上皇后幸聚景園。
甲子，詔皇太子判臨安府。
己巳，詔侍從、臺諫、兩省官舉任刑獄、錢穀及有智略吏能者各二人。
辛未，詔皇太子領臨安尹。
五月戊寅，復置淮東總領所。
丁亥，劉珙起復同知樞密院事，爲荊、襄宣撫使，珙辭不拜。
庚寅，金人葬欽宗於鞏原。
丁酉，詔廣西帥臣措置南丹州市馬。
是月，遣知閣門事王抃點閱荊、襄軍馬。
六月丙午，復主管馬軍司公事李顯忠爲太尉。
己巳，賜吳璘諡曰武順。
壬申，詔兩淮墾田毋創增稅賦。
秋七月庚子，以王炎爲樞密使、四川宣撫使。
八月丙辰，詔兩淮民丁充民兵者，本名丁錢勿輸。
辛酉，復修襄陽城。
九月壬申朔，以江西、湖南旱，命募民爲兵。
甲申，從太上皇、太上皇后幸東園。
戊子，安定郡王令德薨。
冬十月丁未，罷紹興宗正行司，改恩平郡王璩判西外宗正。
己酉，遣莫濛等使金賀正旦。
壬戌，金遣烏林答天錫等來賀會慶節，天錫要帝降榻問金主起居，虞允文請帝還內，命知閣門事王抃諭天錫以明日見，天錫沮退。
癸亥，會慶節，金使隨班入見。
十一月甲戌，御集英殿策試應賢良方正能直言極諫科李垕。
戊寅，錫垕制科出身。
十二月丁未，遣翟紱等賀金主生辰。
庚申，詔閣門舍人依文臣館閣以次輪對。
癸亥，罷太醫局。
丙寅，金遣完顏宗寧等來賀明年正旦。
是歲，湖南、江東西路旱，振之。
八年春正月庚午朔，班《乾道敕令格式》。
丁酉，朝獻景靈宮，遂幸天竺寺、玉津園。
二月乙巳，詔改尚書左右僕射、同中書門下平章事爲左、右丞相。
丙午，詔六察分隸，事有違戾，許監察御史隨事具實狀糾劾以聞。
戊申，遣姚憲等使金賀上尊號，附請受書之事。
辛亥，以虞允文爲左丞相，梁克家爲右丞相，併兼樞密使。
癸丑，以安慶軍節度使張說、吏部侍郎王之奇並籤書樞密院事。
侍御史李衡、右正言王希呂交章論說不可爲執政，不報。
禮部侍郎兼直學士院周必大不草答詔，權給事中莫濟封還錄黃，詔並與在外宮觀。
丙辰，詔罷王希呂與遠小監當，尋詔與宮觀。
丁巳，李衡罷爲起居郎。
丙寅，戶部尚書曾懷賜出身，參知政事。
三月戊子，詔省侍中、中書、尚書令員，以左、右丞充其位。
夏四月庚子，賜禮部進士黃定以下三百八十有九人及第、出身。
己酉，殿中侍御史蕭之敏劾虞允文擅權不公，允文請罷政，許之。翼日復留，出之敏提點江東刑獄。
甲子，措置兩淮官田徐子寅等坐授田歸正人逃亡，奪官有差。
乙丑，詔再蠲兩淮二稅一年。
五月戊子，福建鹽行鈔法。
丙申，立宗室銓試法。
六月庚子，以武德郎令撎爲金州觀察使，封安定郡王。
壬寅，蠲兩淮歸正人撮收課子。
淮東巡尉有縱逸歸正戶口過淮者，奪官有差。
壬子，省監司薦舉員。
秋七月辛巳，罷淮西屯田官兵，募歸正人耕佃。
姚憲、曾覿至自金，金人拒其請。
癸未，以覿爲武泰軍節度使。
壬辰，雨雹。
九月戊辰，定江西四監鐵錢額。
乙亥，詔王炎赴都堂治事。
戊寅，以虞允文爲少保、武安軍節度使、四川宣撫使，封雍國公。
己丑，賜允文家廟祭器。
壬辰，允文入辭，帝諭以決策親征，令允文治兵俟報。
冬十月丁未，遣馮撙等使金賀正旦。
丙辰，金遣夾谷清臣等來賀會慶節。
罷借諸路職田。
十一月辛未，遣官鬻江、浙、福建、二廣、湖南八路官田。
辛巳，復四川諸州教授員。
庚寅，進檢校少傅、知福州史浩開府儀同三司。
十二月戊戌，蠲兩淮明年租賦。
甲辰，詔京西招集歸正人授田如兩淮。
甲寅，命四川試武舉。
丙辰，追封劉光世爲安成郡王。
丁巳，遣韓元吉等賀金主生辰。
庚申，復置鑄錢司提點官二員。
辛酉，金遣曹望之等來賀明年正旦。
是歲，隆興府、江、筠州、臨江、興國軍大旱，四川水。
九年春正月辛未，王之奇罷爲淮南安撫使，王炎罷爲觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
乙亥，以張說同知樞密院事，戶部侍郎沈夏籤書樞密院事。
戊寅，遣官鬻兩浙營田及沒官田，次及江東、西、四川如之。
以刑部尚書鄭聞籤書樞密院事。
乙酉，福建鹽復官賣法。
是月，以措置兩淮、荊襄十六事敕安撫、轉運司督諸州守臣，月具所行事奏，仍審擇臧否，以議黜陟。
閏月戊申，以久雨，命大理、三衙、臨安府及兩浙州縣決繫囚，減雜犯死罪以下一等，釋杖以下。
乙卯，修廬州城。
辛酉，大風。
幸天竺寺、玉津園。
二月壬申，蠲江西旱傷五州逋負米。
乙亥，青羌奴兒結寇安靜砦，黎州推官黎商老戰死。
乙酉，孫榮國公挺薨，追封豫國公。
丁亥，特贈蘇軾爲太師。
三月甲午，禁北界博易銀絹。
戊申，從太上皇、太上皇后幸聚景園。
癸丑，復以進奏院隸門下後省。
丙辰，復分淮南安撫司爲東、西路。
夏四月丁丑，裁定武鋒軍軍額。
己丑，皇太子解臨安尹事。
五月壬辰朔，日有食之。
己未，以迪功郎朱熹屢詔不起，特改宣教郎、主管台州崇道觀。
六月甲戌，禁兩淮、荊襄、四川諸州籍民戶馬。
己丑，戒飭監司、守令勸農。
秋七月壬寅，青羌奴兒結降。
辛亥，吐蕃彌羌畜列陷安靜砦，引兵深入，黎州守臣誘邛部川蠻擊卻之。
八月丙子，詔興修水利。
癸未，合荊、鄂二軍爲一，以吳挺充都統制。
九月丙申，梁克家等上《中興會要》、太上皇及皇帝玉牒。
庚子，命盱眙軍以受書禮移牒泗州，示金生辰使，金使不從。
冬十月甲子，遣留正等使金賀正旦。
右丞相梁克家與同知樞密院張說議使事不合，乃求去。
辛未，克家罷爲觀文殿大學士、知建寧府。
壬申，矞雲見。
甲戌，以曾懷爲右丞相，張說知樞密院事，鄭聞參知政事，沈夏同知樞密院事。
庚辰，金遣完顏襄等來賀會慶節。
丁亥，襄等入辭，別函申議受書之禮，仍示虞允文速爲邊備。
十一月辛卯，詔樞密院除授及財賦，事關中書、門下省，其邊機軍政更不錄送。
戊戌，合祀天地於圜丘，大赦，改明年爲淳熙元年。
十二月未朔，戒敕沿邊諸軍，毋輒遣間探、招納叛亡。
甲子，沈夏罷。
乙丑，以御史中丞姚憲籤書樞密院事。
遣韓彥直等賀金主生辰。
辛未，交阯入貢。
癸酉，罷廣西客鈔鹽，復官般官賣法。
甲戌，遣使措置宜州市馬。
乙亥，以嗣濮王士輵、永陽郡王居廣併爲少保。
乙酉，金遣完顏璋等來賀明年正旦，以議受書禮不合，詔俟改日。
以太上皇有旨，姑聽仍舊。
丁亥，璋等入見。
是歲，浙東、江東西、湖北旱。
淳熙元年春正月乙未，禁淮西諸關採伐林木。
戊戌，罷坐倉糴米賞。
庚子，罷兩淮將帥權攝官。
丙午，禁兩淮耕牛出境。
以交阯入貢，詔賜國名安南，封南平王李天祚爲安南國王。
二月癸酉，虞允文薨。
辛巳，爲郭浩立廟於金州。
三月戊子朔，詔寄祿官及選人並去左右字。
丙申，以鄭聞爲資政殿大學士、四川宣撫使。
戊申，幸玉津園。
癸丑，金遣梁肅等來計事。
夏四月戊辰，從太上皇幸聚景園。
壬申，許桂陽軍溪洞子弟入州學聽讀。
乙亥，詔四川宣撫司教閱諸州將兵。
戊寅，遣張子顏等使金報聘。
己卯，以姚憲參知政事，戶部尚書葉衡籤書樞密院事。
五月壬寅，班鄭興裔所創《檢驗格目》。
六月丙辰朔，詔禮官討論別建四祖廟，正太祖東向位。
戊午，以興州都統制吳挺爲定江軍節度使。
癸酉，改江陵府爲荊南府。
戊寅，曾懷罷。
癸未，姚憲罷。
甲申，落憲端明殿學士，罷宮觀。
以葉衡參知政事。
秋七月丁亥，以鄭聞參知政事。
罷四川宣撫司。
以成都府路安撫使薛良朋爲四川安撫制置使。
戊子，詔舉廉吏。
壬辰，以曾懷爲右丞相。
己酉，姚憲南康軍居住。
八月己未，張說罷爲太尉，提舉隆興府玉隆觀。
以徽猷閣學士楊倓爲昭慶軍節度使、籤書樞密院事。
九月乙酉朔，以曾覿開府儀同三司。
壬寅，幸玉津園宴射。
乙巳，罷宜州市馬。
冬十月辛酉，立金銀出界罪賞。
壬戌，遣蔡洸使金賀正旦。
癸亥，以積雨，命中外決繫囚。
丙寅，鄭聞薨。
乙亥，金遣完顏讓等來賀會慶節。
戊寅，占城入貢。
辛巳，再蠲臨安府民身丁錢三年。
壬午，以魏王愷判明州。
蠲郴州、桂陽軍借貸常平米。
十一月甲申朔，日有食之。
戊戌，以禮部侍郎龔茂良參知政事。
楊倓罷，以葉衡兼權知樞密院事。
丙午，曾懷罷。
戊申，以葉衡爲右丞相兼樞密使。
十二月丁巳，以吏部尚書李彥穎籤書樞密院事。
壬戌，遣吳琚等賀金主生辰。
丙寅，罷鐵錢，改鑄銅錢。
庚午，詔禮官論復魏悼王襲封。
壬申，葉衡等上《真宗玉牒》。
金遣劉仲誨等來賀明年正旦。
以資政殿學士、知江陵府沈夏升大學士，爲四川宣撫使，仍命升差從主帥，場務還軍中。
新四川制置使范成大改管內製置使。
二年春正月癸巳，前宰相梁克家、曾懷坐擅改堂除，克家落觀文殿學士，懷降爲觀文殿學士。
甲午，廢同安、蘄春監。
丁未，以兩淮諸莊歸正人安業，徐子寅等行賞有差。
庚戌，詔籍諸軍子弟爲背嵬軍。
三月丙申，以太上皇壽七十，詔禮官討論慶壽典禮。
乙巳，詔武舉第一人補秉義郎，堂除諸軍計議官。
夏四月乙卯，賜禮部進士詹騤以下四百二十有六人及第、出身。
己巳，幸玉津園。
是月，茶寇賴文政起湖北，轉入湖南、江西，官軍數爲所敗，命江州都統皇甫倜招之。
五月辛卯，諭宰相以朝政闕失，士民皆得獻言。
庚子，命鄂州都統李川調兵捕茶寇。
乙巳，詔知縣三年爲任。
六月庚戌朔，詔自今宰執、侍從以下除外任，非有功績者不除職名，外任人非有勞效，亦不除職。
以沈夏同知樞密院事。
辛酉，罷四川宣撫司。
以倉部郎中辛棄疾爲江西提刑，節制諸軍，討捕茶寇。
丁卯，用左司諫湯邦彥言，落蔣芾、王炎觀文殿大學士，張說落節度使，芾建昌軍、炎袁州、說撫州，並居住。
戊辰，振濟湖南、江西被寇州縣。
是月，茶寇自湖南犯廣東。
秋七月辛丑，有星孛於西方。
八月丙辰，江西總管賈和仲以捕茶寇失律，除名、賀州編管。
甲子，賜安南國王印。
丁卯，蠲湖南、江西被寇州縣租稅。
丁丑，遣左司諫湯邦彥等使金申議。
九月乙卯朔，湯邦彥請分揚、廬州、荊南、襄陽府、金州、興元府、興州爲七路，每路文臣一人充安撫使以治民，武臣一人充都總管以治兵，三載視其成以議誅賞。
從之。乙酉，振恤淮南水旱州縣。乙未，葉衡罷。
丁未，沈夏罷。
贈趙鼎爲太傅，還其爵邑，追封豐國公。
閏月丁巳，以李彥穎參知政事，翰林學士王淮籤書樞密院事。
甲子，詔武臣從軍毋帶內職。
是月，辛棄疾誘賴文政殺之，茶寇平。
冬十月戊寅朔，賞平茶寇功，湖南、江西、廣東監帥黜陟有差。
庚辰，大風。
壬午，詣德壽宮，加上光堯壽聖憲天體道太上皇帝尊號曰光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文太上皇帝，壽聖明慈太上皇后尊號曰壽聖齊明廣慈太上皇后。
乙酉，遣謝廓然等使金賀正旦。
戊戌，金遣完顏禧等來賀會慶節。
十一月戊申朔，奉上太上皇、太上皇后冊寶於德壽宮。
庚戌，麗正門內火。
癸丑，大風。
戊午，提點坑冶王揖進羨餘十萬緡，詔卻之。
十二月辛巳，班《淳熙吏部七司法》。
遣張宗元等賀金主生辰。
甲午，朝德壽宮，行慶壽禮。大赦。文武官封父母，賞諸軍。
議放天下苗稅三之一，大臣言國用不足，乃止。
丙申，更定強盜贓法。
甲辰，金遣完顏迨等來賀明年正旦。
三年春正月甲寅，以常州旱，寬其逋負之半。
刪犯贓蔭補法。
振淮東飢，仍命貸貧民種。
乙丑，振恤歸正人。
二月壬午，蠲兩淮教閱民兵夏稅。
癸未，以伯圭爲安德軍節度使。
甲申，詔四川監司、帥守，聞命之官毋候告敕。
辛亥，上《太上皇日曆》於德壽宮。
己未，置六部編敕司。
癸亥，幸報恩寺，遂幸聚景園。
己巳，並左藏四庫爲二。
辛未，詔四川制置司歲擇梁、洋義士材武者二人，遣赴樞密院。
壬申，立任子參選覆試法。
夏四月戊寅，詔侍從、臺諫、兩省官歲舉監司、郡守各五人。
辛巳，靖州人寇邊，遣兵討捕之。
丁亥，雨雹。
己丑，責授葉衡德軍節度副使、郴州安置。
丁酉，湯邦彥、陳雷奉使無狀，除名，邦彥新州、雷永州編管。
己亥，詔諸路提刑歲五月理囚。
五月癸丑，合利州東、西路爲一。
安南國王李天祚卒。
戊午，遣使弔祭。
壬申，太白晝見。
六月乙酉，減四川酒課四十七萬餘緡。
甲午，以朱熹屢詔不起，特命爲祕書郎，熹不就。
秋七月乙丑，禁浙西圍田。
八月乙亥，以王淮同知樞密院事，禮部尚書趙雄籤書樞密院事。
詔六察官糾察庶務，臺綱益振，各進二官。
庚辰，太上皇詔立貴妃謝氏爲皇后。
壬午，以久雨，命中外決繫囚。
戊戌，靖州寇平。
九月癸亥，詔自今犯公罪至死者，其蔭補具所犯奏裁，著爲令。
冬十月甲戌，以久雨，命中外決繫囚。
丙子，御文德殿，冊皇后。
丁丑，命臨安守臣嚴禁逾侈。
庚辰，詔自今非歉歲不許鬻爵。
癸未，遣閻蒼舒等使金賀正旦。
壬辰，金遣蒲察通等來賀會慶節。
十一月癸丑，合祀天地於圜丘，大赦。
庚午，遣張子正等賀金主生辰。
十二月己丑，黎州蠻寇邊，官軍失利，蠻亦遁去。
甲午，詔職事官補外者，復除職如故事。
追封吳玠爲涪王。
丁酉，定鑄錢司歲鑄額爲十五萬緡。
戊戌，金遣劉珫等來賀明年正旦。
是歲，京西湖北諸州、興元府、金、洋州旱，紹興府、臺、婺州水，並振之。
四年春正月戊申，詔自今內外諸軍歲一閱試。
庚申，詔沿江諸軍歲再習水戰。
丙寅，雨雹。
丁卯，班《淳熙歷》。
二月乙亥，幸太學，祗謁先聖，退御敦化堂，命國子祭酒林光朝講《中庸》。
下詔，遂幸武學，謁武成王廟。
監、學官進秩一等，諸生推恩、賜帛有差。
己卯，詔諸軍毋以未補官人任軍職。
戊子，立邊人逃入溪洞及告捕法。
癸巳，立武臣授環衛官法。
戊戌，以新知荊南府胡元質爲四川安撫制置使兼知成都府。
三月乙巳，以史浩爲少保、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進封永國公。
己酉，龔茂良等上《仁宗玉牒》、《徽宗實錄》、《皇帝玉牒》。
壬子，貸隨、郢二州饑民米。
詔李龍襲封安南國王。
甲寅、修韶州城。
丙寅，幸聚景園。
夏四月甲戌，以魏王愷爲荊南、集慶軍節度使、行江陵尹、判明州如故。
乙亥，參知政事龔茂良以曾覿從騎不避道，杖之。
戊寅，上奏乞罷政，不許。
甲午，給歸正官子孫田屋。
五月庚子朔，幸佑聖觀。罷四川和糴。
六月丁丑，龔茂良罷。
己卯，以王淮參知政事。
辛巳，班《幸學詔》。
癸未，升蜀州爲崇慶府。
甲申，詔自今宰執朝殿得旨，事須覆奏乃行。
秋七月辛丑，禁江上諸軍盜易戰馬。
振襄陽饑民。
壬寅。立待補太學試法。
戊申，班御史臺彈奏格。
乙酉，罷臨川伯王雱從祀。
癸丑，龔茂良責授寧遠軍節度副使、英州安置。
甲寅，申嚴四川入蕃茶禁。
甲子，班《淳熙重修敕令格式》。
八月辛巳，禁耕牛過淮。
九月丁酉朔，日有食之。
己亥，命修築海潮所壞塘岸。
辛丑，免宰執以下會慶節進奉。
庚戌，命禮官定開寶、政和祀禮。
戊午，閱蹴踘於選德殿。
冬十月丙子，以久陰，命中外決繫囚。
遣錢良臣等使金賀正旦。
丁丑，詔監司、守臣歲舉武臣堪知縣者各二人。
己卯，詔將士智勇傑出者，躐等升差。
丁亥，金遣完顏忠等來賀會慶節。
十一月丁酉，詔兩淮歸正人爲強勇軍。
庚子，以趙雄同知樞密院事。
壬戌，太白晝見。
癸亥，遣趙思等賀金主生辰。
十二月丁卯，試四川所上義士二人，官而遣之。
己巳，詔行薦舉事實格法。
乙亥，大閱。
辛巳，蠲太平州民貸常平錢米。
壬辰，金遣完顏炳等來賀明年正旦。
是歲，福州、建寧府、南劍州水，並振之。


【列傳/卷三十五】

樊知古，字仲師，其先京兆長安人。
曾祖偁，濮州司戶參軍。
祖知諭，事吳爲金壇令。
父潛，事李景，任漢陽、石埭二縣令，因家池州。
知古嘗舉進士不第，遂謀北歸，乃漁釣採石江上數月，乘小舟載絲繩，維南岸，疾棹抵北岸，以度江之廣狹。
開寶三年，詣闕上書，言江南可取狀，以求進用。
太祖令送學士院試，賜本科及第，解褐舒州軍事推官。
嘗啓於上，言老母親屬數十口在江南，恐爲李煜所害，願迎至治所。
即詔煜令遣之。
煜方聞命，即厚給齎裝，護送至境上。
七年，召拜太子右贊善大夫。
會王師徵江表，知古爲鄉導，下池州。
八年，以知古領州事。
先是，州民保險爲寇，知古擊之，連拔三砦，擒其魁以獻，餘皆潰散。
方議南征，命高品石全振往湖南造黃黑龍船，以大艦載巨竹緪，自荊南而下，遣八作使郝守浚濬等率丁匠營之。
議者以謂江濤險壯，恐不能就，乃於石碑口試造之，移至採石，三日橋成，不差尺寸，從知古之請也。
金陵平，擢拜侍御史，令乘傳按行江南諸州，詢訪利民，覆命知江南東路轉運事。
數日，改授江南轉運使，賜錢一百萬。
先是，江南諸州官市茶十分之八，復徵其餘分，然後給符聽其所往，商人苦之。
知古請蠲其稅，仍差增所市之直，以便於民。
江南舊用鐵錢，十當銅錢之一，物價翔踊，民不便，知古亦奏罷之。
先是，李煜用兵，權宜調斂，知古悉奏爲常額。
豫章洪氏嘗掌升州榷酤，逋鐵錢數百萬。
至是，知古挾微時嘗辱於洪氏，責償銅錢以快意。
太宗即位，授庫部員外郎。召歸，換金紫，賜錢百萬，命爲京西北路轉運使。
太平興國六年，加虞部郎中，就改知邠州，移鳳翔府。入爲鹽鐵判官，出領荊湖轉運使。
雍熙初，遷比部郎中。
會河朔用兵，分諸郡爲兩路，以給漕輓。
遷知古爲東路轉運使，遷駕部郎中，賜錢五十萬。
知古本名若水，字叔清，因召見，上問之曰： 卿名出何書？ 對曰： 唐尚書右丞倪若水亮直，臣竊慕之。 上笑曰： 可改名 知古  。
知古頓首奉詔。
倪若水實名 若冰 ，知古學淺，妄引以對，人皆笑之。
端拱初，遷右諫議大夫、河北東西路都轉運使，賜白金千兩。
兩路各置轉運副使，都轉運使之名自知古始。
二年，詔加河北西路招置營田使。
奏請修城木五百餘萬、牛革三百萬。
上曰： 萬里長城豈在於此？
自古匈奴、黃河，互爲中國之患。
朕自即位以來，或疆埸無事，則有修築圩堤之役。
近者邊烽稍警，則黃河安流無害，此蓋天意更迭垂戒，常令惕勵。
然而預備不虞，古之善教，深溝高壘，亦王公設險之義也。
所請過當，不亦重困吾民乎？ 乃詔有司量以官物給之。
會度支使李惟清上言河北軍儲無備，請發河南十七軍州轉粟以赴。
太宗謂： 農事方殷，豈可更興此役？ 惟清固以爲請，上遣左正言馮拯乘傳與知古計之。
知古即言： 河北軍儲可以均濟足，俟農隙令民轉餉。 拯覆命，太宗曰： 不細籌之，則民果受弊矣。 未幾，入朝奏事稱旨，拜給事中。俄爲戶部使。
知古有才力，累任轉運使，甚得時譽。
後因奏事，知古遂自解。上問： 從何得知？ 曰： 陳恕告臣。 上怒恕泄禁中語，且嫉知古輕佻，故兩罷之。
出知古知梓州，未至，改西川轉運使。
知古自以嘗任三司使，一旦掌漕運劍外，鬱郁不得志，常稱足疾，未嘗按行郡縣。
蜀中富饒，羅紈錦綺等物甲天下，言事者競商榷功利。
又土狹民稠，耕種不足給，由是兼併者益糴賤販貴以規利。
淳化中，青城縣民王小波聚衆爲亂，謂其衆曰： 吾疾貧富不均，今爲汝輩均之。 附者益衆，遂攻陷青城縣，掠彭山，殺其令齊元振。
巡檢使張玘與鬥於江源縣，射小波，中其額，旋病創死，玘亦被殺。
衆遂推小波妻弟李順爲帥。
初，小波黨與裁百人，州縣失於備禦，故所在蜂起，至萬餘人。
攻蜀州，殺監軍王亮及官吏十餘人。陷邛州，害知州桑保紳、通判王從式及諸僚吏，逐都巡檢使郭允能。
允能率麾下與戰新津江口，爲賊所殺，同巡檢、殿直毛儼徒步以身免。
賊勢益張，衆至數萬人，陷永康軍、雙流、新津、溫江、郫縣，縱火大掠，留其黨守之。
往攻成都，燒西郭門，不利，引去。
陷漢州、彭州，旋陷成都。
時已詔知梓州、右諫議大夫張雍代知古爲轉運使。
雍未至，知古與知府郭載及屬官走東川。
詔復令掌兩川漕運。
知古具伏擅離所部，制置無狀，上特宥之，以本官出知均州。視事旬日，憂悸卒，年五十二。
上猶嗟憫，賜其子漢公同學究出身。
知古明俊有吏幹，辭辨捷給，及任西川，不能弭盜而逃，雖獲宥，終以慚死雲。


【本紀/卷三十五】

○孝宗三五年春正月辛丑，侍御史謝廓然乞戒有司毋以程頤、王安石之說取士。
從之。癸卯，罷特旨免臣僚及寺觀科徭。庚戌，大風。
己未，詔侍從、臺諫、兩省官集議考課法。
二月己巳，置州縣丁稅司。
辛未，申嚴武臣呈試法。
詔二廣毋以攝官人治獄。
丁丑，禁解鹽入京西界。
甲申。雨土。
庚寅，威州蠻寇邊，討降之。
三月丁未，李彥穎罷。
給辰、沅、澧、靖四州刀弩手田。
壬子，以史浩爲右丞相。
丁巳，幸玉津園。
己未，以王淮知樞密院事，趙雄參知政事。
是春，黎州蠻出降。
夏四月乙丑朔，詔葉衡任便居住。
丙寅，以禮部尚書范成大參知政事。
辛未，知紹興府張津進羨餘四十萬緡，詔以代民輸和買、身丁之半。
賜禮部進士姚穎以下四百十有七人及第、出身。
丁丑，雨土。
己卯，以趙思奉使不如禮，罷起居舍人，仍降二官。
丁亥，命後省擇中外所言利病不戾成法者以聞。
五月庚子，置武學國子員。
丁未，修臨安府城。
禁諸路州軍責屬縣進羨餘。
六月庚午，飭百官及諸監司毋得請託。
乙亥，范成大罷。
癸未，詔京西、湖北商人以牛馬負茶出境者罪死。
甲申，詔翰林學士、諫議大夫、給事中、中書舍人、侍御史各舉堪御史者二人。
以給事中錢良臣籤書樞密院事。
己丑，罷諸州私置稅場。
減四川茶課十五萬餘緡。
庚寅，蠲大理寺贓錢三萬九千餘緡。
閏月丙申，贈強霓、強震官，立廟西和州，賜名旌忠。
丁酉，限四川總領會子額。
戊戌，罷興州都統司營田官兵，募民耕佃。
己亥，復分利州東、西路爲二。
壬寅，置鎮江、建康府轉般倉。
龔茂良卒於英州。
乙巳，以魏王愷爲永興、成德軍節度使、雍州牧、判明州如故。
庚戌，蠲秀州民折帛錢。
秋七月甲子，太尉、提舉萬壽觀李顯忠薨。
癸未，禁砂毛錢。
丁亥，以歲豐，命沿江糴米百六十萬石，以廣邊儲。
八月甲午，詔諸路監司戒所部，民稅毋以重價強折輸錢。
複製科舊法。
丁酉，詔關外四州增募民兵爲忠勇軍。
戊午，增銓試爲五場，呈試爲四場。
九月甲子，定廣西賣鹽賞罰。
壬申，幸祕書省。
戊寅，賜岳飛諡曰武穆。
冬十月戊戌，史浩等上《三祖下第六世仙源類譜》、《仁宗玉牒》。
庚子，遣宇文價等使金賀正旦。
辛亥，金遣張九思等來賀會慶節。
乙卯，奉國軍節度使、殿前都指揮使王友直以募兵擾民，降爲武寧軍承宣使，罷軍職，統制以下奪官有差。
軍民譁呶者，執送大理寺鞫之。
戊午，以孫右千牛衛大將軍擴爲明州觀察使，封英國公。
十一月丙寅，詔軍民喧鬨者，並從軍法。
史浩言民不宜律以軍法，不聽。
王友直再降爲宜州觀察使、信州居住。
浩請罷政。
甲戌，浩罷爲少傅，還舊節，充醴泉觀使兼侍讀。
乙亥，以錢良臣參知政事。
丁丑，以趙雄爲右丞相，王淮爲樞密使。
戊寅，以兩川禁卒千人爲成都府雄邊軍。
庚辰，復監司互察法。
十二月庚寅朔，班新定薦舉式。
辛卯，遣錢衝之等賀金主生辰。
丁酉，罷興元都統司營田官兵，募民耕佃。
辛丑，復同安、蘄春監。
丙午，禁兩淮銅錢，復行鐵錢。
丙辰，金遣烏延察等來賀明年正旦。
是歲，階、福建興化軍水，通、泰、楚州、高郵軍田鼠傷禾。
三佛齊國入貢。
六年春正月戊辰，振淮東饑民。
庚午，復置內侍省合同憑由司。
壬申，蠲夔州路上供金銀。
丁丑，雨雹。
辛巳，復置光州中渡榷場。
二月己丑朔，幸佑聖觀，召史浩、曾覿賜酒。
壬辰，錢良臣以失舉贓吏，奪三官，丙申，詔前宰執、侍從有己見利便，聽不時以聞，辛丑，立武臣關升蔭補法。
丙午，詔逃軍犯強盜者毋擬貸。
癸丑。命州縣毋撓義役。
乙卯，詔自今歸正官親赴部授官，以革冒濫。
丁巳，裁特奏名試法。
三月庚申，幸聚景園。
丙寅，錄趙鼎、岳飛子孫，賜以京秩。
己巳，郴州賊陳峒等破連、道州、桂陽軍諸縣，命湖南帥臣討捕之。
置廣西義倉。
辛未，再振淮東饑民。
壬申，雨雹。
丁丑，詔戒勵諸道轉運使。
庚辰，幸玉津園。
夏五月壬戎，裁宗室換官法。
庚午，蠲四川鹽課十萬緡。
乙亥，郴寇平。
癸未，給襄陽歸正忠義人田。
六月甲午，建豐儲倉。
丙申，詔特奏名毋授知縣、縣令。
戊戌，蠲郴州運糧丁夫今年役錢之半。
辛亥，廣西妖賊李接破鬱林州，守臣李端卿棄城遁，遂圍化州。
命經略司討捕之。
端卿除名勒停、梅州編管。
秋七月癸亥，籍郴州降寇。隸荊、鄂軍。
戊辰，班《隆興以來寬恤詔令》於諸路。趙雄等上《會要》。
乙亥，詔諸軍五口以上增給緡錢。
癸未，太白晝見，經天。
八月庚寅，罷諸路監司、帥守便宜行事。
壬寅，以知楚州翟畋過淮生事，奪五官、筠州居住。
九月辛未，合祭天地於明堂，大赦。
癸未，詔福建、二廣賣鹽毋擅增舊額。
冬十月乙酉朔，蠲連州被寇民租稅。
辛卯，遣陳峴等使金賀正旦。
丙申，詔太學兩優釋褐，與殿試第二人恩例。
庚子，四川行當三大錢。
再蠲四川鹽課十七萬餘緡。
辛丑，除紹興府民逋賦五萬餘緡。
乙巳，金遣蒲察鼎壽等來賀會慶節。
戊申，廣西妖賊平。
十一月乙卯朔，帝著論數百言，深原用人之弊，因及誅賞之法，命宰執示從臣于都堂。
辛酉，裁宗子試法。
戊寅，罷金州管內安撫司。
壬午，詔宗室有出身人得考試及注教授官。
癸未，遣傅淇等賀金主生辰。
十二月丙戌，班《重修淳熙敕令格式》。丙申，修百司省記法。
己亥，詔自今鞫贓吏，後雖原貸者，毋以失入坐獄官。
庚戌，金遣耶律慥等來賀明年正旦。
辛亥，蠲臨安府徵稅一年。
是歲，溫、台州水，和州旱。
七年春正月甲子，減廣西諸州歲賣鹽數。
乙丑，劉焞以以平李接功，擢集英殿修撰，將佐幕屬吏士進官、減磨勘年有差。
己卯，詔京西州軍並用鐵錢及會子；民戶銅錢，以鐵錢或會子償之，滿二月不輸官，許告賞。
庚辰，蠲淮東民貸常平錢米。
二月癸未朔，初置廣南煙瘴諸州醫官。
丙戌，復置皇太子宮小學教授。
辛卯，魏王愷薨。
乙未，詔撥廣西兵校五百人隸提刑司。
戊戌，罷瓜洲孳生馬監。
己亥，出湖南樁積米十萬石，振糶永、邵、郴三州。
甲辰，命利州路守、貳、縣令兼領營田。
乙巳，限改官員歲毋過八十人。
封子楝爲宜州觀察使、安定郡王。
三月壬戌，詔舉賢良方正能直言極諫者。
庚午，迎太上皇、太上皇后宴翠寒堂。乙亥，減內外官薦舉員。
丁丑，再蠲臨安府民身丁錢三年，詔諸州招補軍籍之闕，自今歲以爲常。
夏四月甲申，幸聚景園。
丙戌，趙雄等上仁宗、哲宗玉牒。
戊子，除明州積欠諸司錢十五萬緡。
辛卯，再免沿邊歸正人請佔官田賦役三年，甲辰，黎州五部落犯盤佗砦，兵馬都監高晃以綿、潼大軍三千人與戰，敗走，蠻人深入，大掠而去。
己酉，命蔭補、武舉、宗室、小使臣行三年喪。
五月戊辰，以吏部尚書周必大參知政事，刑部尚書謝廓然籤書樞密院事。
袁州分宜縣大水，捐其稅。
戊寅，詔舒、蘄二州鑄錢歲以四十五萬貫爲額。
己卯，申飭書坊擅刻書籍之禁。
庚辰，詔特奏名年六十人毋注縣尉。
六月丙戌，以特進、觀文殿大學士、判建康府陳俊卿爲少保。
壬辰，五部落再犯黎州，制置司鈐轄成光延戰敗，官軍死者甚衆，提點刑獄、權州事折知常棄城遁。
甲午，制置司益兵，遣都大提舉茶馬吳總往平之。
壬寅，詔試刑法官增試經義。
秋七月癸丑，詔二廣帥臣、監司察所部守臣臧否以聞。
丁卯，以旱，決繫囚，分命羣臣禱雨于山川。
壬申，移廣西提刑司於鬱林州。
八月癸未，禁黎州官吏市蕃商物。
甲申，以禱雨未應，諭輔臣欲令職事官以上各實封言事。
是夕，雨。
丁酉，置湖南飛虎軍。
戊戌，雨。
甲辰，五部落犯黎州塞，興州左軍統領王去惡拒卻之，折知常重賂蠻，使之納款。
九月癸亥，詔自今常朝毋稱丞相名。
甲子，命樞密使亦如之。
乙丑，詔宰執、使相，給使減年恩數，身後三年者毋收使。
丙寅，詔知縣成資始聽監司薦舉。
壬申，禁諸路遏糴。
癸酉，名省記法爲《淳熙重修百司法》。
冬十月丙戌，詔： 限田太寬，民役煩重，其令臺諫、給舍同戶部長貳詳議以聞。 
戊子，遣葉宏等使金賀正旦。
乙未，黎州五部落進馬乞降，詔卻獻馬，許其互市。
庚子，金遣李佾等來賀會慶節。
十一月癸丑，詔邊吏存恤江西過淮饑民。
丁巳，禁淮南諸司、州郡抑配民酒。
辛酉，蠲兩淮州軍二稅一年。
癸亥，黎州戍軍伍進等作亂，折知常遁去，王去惡誘進等誅之。
壬申，南康軍旱，詔出檢放所餘苗米萬石充軍糧。
癸酉。遣蓋經等賀金主生辰。
十二月庚寅，趙雄等上神宗、哲宗、徽宗、欽宗四朝《國史志》。
壬辰，以四川制置使胡元質不備蕃部，致其猖獗，奪兩官罷之。
丙申，嗣濮王士輵薨。
戊戌，以新除成都府路提點刑獄祿東之權四川制置司，應黎州邊事，隨宜措置。
癸卯，詔臨安府承宣旨審奏如故事。
甲辰，金遣徒單守素等來賀明年正旦。
是月，詔以太上皇明年七十有五，議行慶壽禮，太上皇不允，帝進黃金二千兩爲壽。
是歲，江、浙、淮西、湖北旱，蠲租，發廩貸給，趣州縣決獄，募富民振濟補官。
故歲雖兇，民無流殍。
安南入貢。
八年春正月甲寅，停折知常官、汀州居住。
丙辰，詔、內侍見帶兵官並與在京宮觀，著爲令。
乙亥，詔福建歲撥鹽於邵武軍市軍糧。
二月壬午，詔去歲旱傷郡縣，以義倉米日給貧民，至閏三月半止。
黎州土丁張百祥等不堪科役爲亂，統領官劉大年引兵逆擊之，土丁潰去，大年坐誅。
戊子，禁浙西民因旱置圍田者。
裁童子試法。
己丑，禁廣西諸州科賣亭戶食鹽。
庚寅，詔三省、樞密、六部置籍，稽考興利除害等事。
戊戌，以保康軍節度使士歆爲嗣濮王。
三月丁未朔，幸佑聖觀。
戊午，以潮州賊沈師爲亂，趣帥、憲捕之。
辛未，幸聚景園。
閏月辛巳，命諸路帥臣、監司分州郡臧否爲三等，歲終來上。
戊子，賜禮部進士黃由以下三百七十有九人及第、出身。
庚寅，修揚州城。
甲午，幸玉津園。
壬寅，減在京及諸路房廊錢什之三，德壽宮所減，月以南庫錢貼進。
禁潭、道等州官賣鹽。
甲辰，立宗室命繼法。
夏四月癸丑，修湖南諸州城。
丙辰，以臨安疫，分命醫官診視軍民。
庚申，復以強盜配隸諸軍重役。
丁卯，安定郡王子棟薨。
癸酉，立郴州宜章、桂陽軍臨武縣學，以教養峒民子弟。
五月戊寅，詔監司、守令勸課農桑，以奉行勤怠爲賞罰。
壬午，詔諸路轉運司趣民間補葺經界簿籍。
辛卯，以久雨，減京畿及兩浙囚罪一等，釋杖以下，貸貧民稻種錢。
壬寅，以史浩爲少師。
六月己酉，詔放殿前司平江府牧馬草場二萬畝，聽民漁採。
戊午，除淳熙七年諸路旱傷檢放米一百三十七萬石、錢二千六萬緡。
辛酉，罷諸路坊場監官，聽民承買。
戊辰，史浩薦薛叔似、楊簡、陸九淵、陳謙、葉適、袁燮、趙善譽等十六人，詔並赴都堂審察。
七月癸未，復以許浦水軍隸殿前司。
永陽郡王居廣薨，追封永王。
辛未，賞監司、守臣修舉荒政者十六人。
以不雨、決繫囚。
壬辰，紹興大水，出秀、婺州、平江府米振糶。
丁酉，嚴州水，詔被災之家蠲其和買，三等以上戶減半。
辛丑，錄範質後。
八月丙午，以旱，罷招軍。
庚戌，趙雄罷。
壬子，詔紹興府諸縣夏稅、和市、折帛、身丁錢絹之類，不以名色，截日並令住催。
癸丑。以王淮爲右丞相兼樞密使。
甲寅，以謝廓然同知樞密院事。
丙辰，更後殿幄次爲延和殿。
己未，以觀文殿大學士、新四川制置使趙雄知瀘州，戊辰，言者請自今歉歲蠲減，經費有虧，令戶部據實以聞，毋得督趣己蠲閣之數。
從之。
罷諸路補葺經界簿籍。
九月庚辰，命諸路提舉司貸民麥種。
辛巳，錢良臣罷。
庚寅，以謝廓然兼權參知政事。
冬十月己酉，遣施師點等使金賀正旦。
辛酉，錄黎州戰歿將士四百三人。
甲子，金遣完顏寔等來賀會慶節。
詔災傷州縣諭民振糶。
十一月甲戌，以旱傷，罷喜雪宴。
戊寅，蠲富陽、新城、錢塘夏稅。
庚寅，前池州守趙粹中誤斬遞卒汪青，落職，仍詔給青家衣糧十五年。
辛卯，詔兩省、侍從、臺諫各舉所知。
浚行在至鎮江府運河。
丁酉，遣燕世良賀金主生辰。
己亥，振臨安府及嚴州饑民。
庚子，再詔臨安府爲粥食饑民。
辛丑，以淳熙元年減半推賞法募民振糶。
十二月癸卯朔，以徽、饒二州民流者衆，罷守臣，官出南庫錢三十萬緡，付新浙東提舉常平朱熹振糶。
丁未，禁諸州營造。
戊申，諡劉安世曰忠定。
辛亥，蠲諸路旱傷州軍明年身丁錢物。
甲寅，雨雹。
以度僧牒募閩、廣民入米。
丙辰，詔縣令有能舉荒政者，監司、郡守以名聞。
甲子，下朱熹社倉法於諸路。
戊辰，金遣魏貞吉等來賀明年正旦。
以爭執進書儀，帝還內，遣王抃往諭旨。
己巳，貞吉奉書入見。
是月，廣東安撫鞏湘誘潮賊沈師出降，誅之。
是歲，江、浙、兩淮、京西、湖北、潼川、夔州等路水旱相繼，發廩蠲租，遣使按視，民有流入江北者，命所在振業之。
九年春正月甲戌，詔四孟朝獻分用三日，如在京故事。
丁丑，命兩淮戍兵歲一更。
癸未，罷樞密都承旨王抃爲在外宮觀，因罷諸軍承受，復密院文書關錄兩省舊法，以文臣爲都承旨。
戊子，糴廣南米赴行在。
庚寅，詔江、浙、兩淮旱傷州縣貸民稻種，計度不足者貸以樁積錢。
二月庚戌，遣使訪問二廣鹽法利害。
戊辰，四川制置司言獲敘州賊大波浪。
三月辛未朔，幸佑聖觀。
詔振濟忠、萬、恭、涪四州。
癸未，振濟鎮江。
壬辰，遣使按視淮南、江、浙振濟。
甲午，罷諸路寄招軍兵三年，就揀軍子弟補其闕。
夏四月甲辰，詔自今盜發所在，親臨帥守、監司論罰，平定有勞者議賞。
乙卯，詔諸路提刑，文武臣通置一員。
癸亥，帝覽陸贄《奏議》，諭講讀官曰： 今日之政，恐有如德宗之弊者，卿等條陳來上，無有所隱。 
五月癸酉，以孫扌丙爲右千牛衛大將軍。
丙子，詔輔臣擇監司、郡守，必先纔行。
六月壬寅，詔侍從、臺諫各舉操修端亮、風力強明、可充監司者一二人。
甲寅，蠲犒賞庫酒課二十二萬餘緡。
汀、漳二州民爲沈師蹂踐者，除其賦。
丁巳，給臨安府貧民棺瘞錢。
戊午，謝廓然薨。
庚申，太白晝見。
臨安府蝗，詔守臣亟加焚瘞。
甲子，太白晝見，經天。
秋七月甲戌，以江西常平、義倉及樁管米四十萬石付諸司，預備振糶。
辛己，出南庫錢三十萬緡付浙東提舉朱熹，以備振糶。
壬辰，以資政殿學士李彥穎參知政事。
詔發所儲和糴米百四十萬石，補淳熙八年振濟之數，於沿江屯駐諸州樁管。
八月己亥朔，詔紹興民戶去歲已納夏稅應減者三十萬緡，理爲今年之數。
庚子，減皇后內命婦蔭補數，立文武臣遇郊奏薦員，限致仕、遣表恩澤，視舊法捐三之一。
淮東、浙西蝗。
壬子，定諸州官捕蝗之罰。
乙卯，復賞修舉荒政監司、守臣。
九月己巳朔，罷諸路科買軍器物料三年。
庚午，以王淮爲左丞相，梁克家爲右丞相。
丙子，以子彤爲容州觀察使，封安定郡王。
辛巳，大享明堂，大赦。
乙酉，以錢引十萬緡賜瀘州，備振糶。
辛卯，封伯圭爲滎陽郡王。
以旱減恭、合、渠、昌州今年酒課。
癸巳，太白晝見。
乙未，禁蕃舶販易金銀，著爲令。
十月戊戌朔，遣王藺等使金賀正旦。
丙午，罷軍器所招軍。
辛亥，塞四川沿邊支徑。
戊午。金遣完顏宗回等來賀會慶節。
甲子，蠲諸路旱傷州軍淳熙七年八年逋賦，出縣官緡錢以償戶部。
十一月戊辰朔，禁臣庶之家婦飾僭擬。
庚午，振夔路飢。
乙酉，進奏院火。
丙戌，遣賈選等賀金主生辰。
戊子，大風。
十二月己亥，更二廣官賣鹽法，復行客鈔，仍出緡錢四十萬以備漕計之闕。
癸亥，金遣孛術魯正等來賀明年正旦。
十年春正月丁丑，以給事中施師點籤書樞密院事。
命州縣掘蝗。
甲申，李彥穎罷。
乙酉，命二廣提舉鹽事官互措置鹽事。
丙戌，以施師點兼權參知政事。
丁亥，詔終身任宮觀人毋得奏子。
己丑，詔罷廣南官鬻鹽法。
壬辰，罷江東、浙西寄招鎮江諸軍三年。
二月癸卯，提舉德壽宮陳源有罪，竄建寧府，尋移郴州，仍籍其家貲，進納德壽宮。
三月戊辰，李燾上《續資治通鑑長編》六百八十七卷。
辛未，有司請造第七界會子。
辛巳，免四川和糴三年。
癸未，幸玉津園。
戊子，詔四川類試自今十六人取一人。
己丑，除詐稱災傷籍產法。
癸巳，復銓試舊法，罷試雜文。
夏四月丙申，再蠲臨安府民丁身錢三年。
己亥，命湖南、廣西堙塞溪洞徑路。
五月丙寅，增皇太子宮小學教授一員。
甲戌，以潭州飛虎軍隸江陵都統司。
戊寅，幸聚景園。
辛卯，詔疏襄陽水渠，以渠傍地爲屯田，尋詔民間侵耕者就給之。
廢舒州宿松監。
六月戊戌，監察御史陳賈請禁僞學。
乙巳，罷昭州歲貢金。
己未，詔諸路監司、帥臣歲舉廉吏。
庚申，嚴贓吏禁。
秋七月乙丑，以不雨，決繫囚。
丙寅，幸明慶寺禱雨。
甲戌，以夏秋旱，避殿減膳，令侍從、臺諫、兩省、卿監、郎官、館職各陳朝政闕失，分命羣臣禱雨於天地、宗廟、社稷、山川。
左丞相王淮等以旱乞罷，不許。
丁丑，詔除災傷州縣淳熙八年欠稅。
甲申，雨。
己丑，御殿復膳。
八月戊申，以施師點參知政事兼同知樞密院事。御史中丞黃洽參知政事。
庚戌，以史浩爲太保、魏國公致仕，庚申，以左藏南庫隸戶部。
九月乙丑，長溪、寧德縣大水。
丙寅，嚴盜販解監法。
丁丑，幸佑聖觀。
壬午，蠲諸州逋負內藏庫錢六十萬緡。
乙酉，遣餘端禮等使金賀正旦。
丁亥，禁內郡行鐵錢。
冬十月乙未，詔兩浙義役從民便。
壬子，金遣完顏方等來賀會慶節。
十一月壬戌朔，日有食之。
乙丑，降會子，收兩淮銅錢。
甲戌，幸龍山大閱，遂幸玉津園。
閏月壬寅，詔卻安南獻象。
丁巳，遣陳居仁等賀金主生辰。
十二月丙子，朝德壽宮，行太上皇后慶壽禮，推恩如太上皇故事。
丁亥，金遣完顏婆盧火等來賀明年正旦。
是歲，福、漳、臺、信、吉州水，京西、金、澧州、南平、荊門、興國、廣德軍、江陵、建康、鎮江、紹興、寧國府旱。
十一年春正月辛卯朔，雨土。
辛丑，安化蠻蒙光漸等犯宜州思立砦，廣西兵馬鈐轄沙世堅出兵討之，獲光漸。
丙午，詔江東、西路諸監司，義役、差役從民便。
甲寅，雨土。
二月甲申，詔兩淮、京西、湖北萬弩手令在家閱習，每州許歲上材武者一二人，試授以官，如四川義士之制。
三月辛卯，詔刑部、御史臺每季以仲月錄囚徒。
癸巳，命利路三都統吳挺、郭鈞、彭杲密陳出師進取利害，以備金人。
復金州管內安撫司。
甲午，以上津、潮陽旱，蠲其稅。
辛丑，罷秀州御馬院莊，歸其侵地於民。
丁未，禁淮民招溫、處州戶口。
除職田、官田八年逋租。
庚戌，詔御試策有及軍民利害者，考官裒類以聞。
辛亥，史浩入謝，賜宴於內殿。
夏四月甲子，以興元義勝軍移戍襄陽。
戊辰，賜禮部進士衛涇以下三百九十四人及第、出身。
癸未，重班《紹興申明刑統》。
五月戊子朔，蠲崇德等十六縣小民淳熙十年欠稅十四萬緡。
癸卯，命刑部、大理寺議減刺配法。
甲寅，出緡錢三十萬犒給四川久戍將士。
乙卯，太白晝見。
六月戊午朔，詔諸道總領舉偏裨可將帥者。
庚申，以周必大爲樞密使。
壬戌，詔在內尚書、侍郎、兩省諫議大夫以上、御史中丞、學士、待制，在外守臣、監司，不限科舉年分，各舉賢良方正能直言極諫一人。
己卯，詔諸州歲買稻種，備農民之闕。
秋七月癸卯，蠲減浙東敗闕坊場酒課。
癸丑，以浙西、江東水，禁諸州遏糴。
甲寅，築黎州要衝城。
八月庚申，遣章森使金賀正旦。
九月丁亥，詔諸路添差官自今毋創置。
乙巳，詔殿前軍子弟許權收刺一次。
甲寅，再減四川酒課六十八萬餘緡。
冬十月甲子，初命舉改官人犯贓者，舉主降二官。
乙丑，遣王信等賀金主生辰。
庚午，禁諸州增收稅錢。
丙子，金遣張大節等來賀會慶節。
盱眙軍言得金人牒，以上京地寒，來歲正旦、生辰人使權止一年。
壬午，詔諸以忠義立廟者，兩淮漕臣繕治之。
十一月壬寅，禁福建民私有兵器。
癸卯，助廣西諸州歲計十萬緡。
甲寅，令峽州歲時存問處士郭雍。
十二月丁巳，修湖南府城。
己卯，詔戒監司、州縣毋得於常賦外追取於民。
是歲，江東、浙西諸州水，福建、廣東、吉、贛州、建昌軍、興元府、金、洋、西和州旱。
十二年春正月己丑，禁交阯鹽入省地。
壬辰，四川制置使留正遣人誘青羌奴兒結，殺之。戊戌，日中有黑子。
戊申，賜任伯雨諡曰忠敏。
庚戌，日中復有黑子。
二月辛酉，雨雹。
乙亥，罷諸軍額外製領將佐。
庚辰，置黎州防邊義勇。
三月乙酉，進孫擴爲安慶軍節度使，封平陽郡王。
辛卯，禁習渤海樂。
辛亥，命侍從、臺諫、兩省、總領、管軍官各舉堪都、副統制者一二人。
癸丑，除稅場高等累賞法。
夏四月甲子，幸聚景園。
戊辰，班《淳熙寬恤詔令》。
丙子，諜言故遼大石林牙假道夏人以伐金，密詔吳挺與留正議之。
己卯，幸玉津園。
五月庚寅，地震。
辛卯，福州地震。
詔帥臣趙汝愚察守令、擇兵官、防盜賊。
六月乙卯，立淮東強勇軍效用效士法。
壬戌，除諸軍逋欠營運錢。
丁丑，詔浙東帥臣、監司不以時上諸州臧否，奪一官。
戊寅，太白晝見。
秋七月丁酉，太白晝見，經天。
壬寅，詔二廣試攝官如銓試例，取其半。
甲辰，以淮西屯田鹵莽，總領、軍帥、漕臣、守臣奪官有差。
八月癸亥，詔太上皇壽八十，令有司議慶壽禮。
乙丑，詔戶部、給舍、臺諫詳官民戶役法以聞。
九月甲申，復二廣監司以下到罷酬賞法。
丙戌，詔恤潮州、台州被水之家。
庚寅，遣王信等使金賀正旦。
丁丑，詔諸路總領、軍帥、漕臣、守臣歲上屯田所收之數。
冬十月辛亥，加上太上皇尊號曰光堯壽聖憲天體道性仁誠德經武緯文紹業興統明謨盛烈太上皇帝、太上皇后曰聖壽齊明廣慈備德太上皇后。
甲寅，蠲施、黔州經制無額錢。
命侍從各舉宗室二三人。
癸亥，詔諸路臧否以三月終、四川、二廣以五月終來上。
十一月丁亥，鄂州大火。
戊子，雷。
壬辰，遣章森等賀金主生辰。
辛丑，合祀天地於圜丘，大赦。
十二月庚戌朔，帥羣臣奉上太上皇、太上皇后冊寶於德壽宮，推恩如紹興三十二年故事。
甲子，以知福州趙汝愚爲四川制置使。
丙子，金遣僕散守忠等來賀明年正旦。
十三年春正月庚辰朔，率羣臣詣德壽宮行慶壽禮。
大赦，文武臣僚並理三年磨勘，免貧民丁身錢之半爲一百一十餘萬緡，內外諸軍犒賜共一百六十萬緡。
癸巳，以史浩爲太傅，陳俊卿爲少師，嗣濮王士歆爲少保。
庚子，以昭慶軍節度使士峴爲開府儀同三司。
二月甲寅，詔強盜兩次以上，雖爲從，論死。
庚申，詔舉歸正、添差、任滿人才藝堪從軍者。
三月丁酉，詔職事官改官，許在歲額八十員之外。
合提舉廣南東、西鹽事司爲一。
甲辰，幸玉津園。
夏四月辛亥，詔吳挺結約夏人。
戊辰，再蠲四川和糴軍糧三年。
辛未，幸聚景園。
五月癸未，日中有黑子。
甲申，詔非泛補官及七色補官人、非曾任在朝侍從者，品秩雖高，毋得免役。
丙申，賜衝晦處士郭雍號曰頤正先生，仍遣官就問雍所欲言，備錄來上。
秋七月壬辰，詔內外諸軍主帥各舉堪統制者二三人。
壬寅，諡胡銓曰忠簡。
閏月丙午朔，雨雹。
戊申，以敷文閣學士留正籤書樞密院事。
己酉，施師點乞免兼同知樞密院事，許之。
己未，五星皆伏。
八月乙亥朔，日、月、五星聚於軫。
丙子，以故相曾懷鬻奏補恩，追落觀文殿大學士。
壬午，新築江陵城成。
九月乙巳，詔僞造會子凡經行用，並處死。
是月，遣李獻等使金賀正旦。
冬十月甲戌朔，福州火。
甲午，金遣完顏老等來賀會慶節。
十一月戊午，詔四川制置司通知馬政，量收水渠民包占荒田租。
庚申，遣張叔椿等賀金主生辰。
甲子，王淮等上仁宗、英宗玉牒、神宗、哲宗、徽、宗欽宗四朝《國史列傳》、《皇帝會要》。
丙寅，梁克家罷爲觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。
辛未，裁定百司吏額。
十二月丙子，思州田氏獻納所買黔州民省地，詔償其直。
辛己，減汀州鹽價歲萬緡。
甲午，陳俊卿薨。
乙未，振臨安府城內外貧乏老疾之民。
戊戌，大理寺獄空。
己亥，金遣耶律子元等來賀明年正旦。
辛丑，再賜軍士雪寒錢。
是歲，利州路飢，江西諸州旱。
十四年春正月癸亥，出四川樁積米貸濟金、洋州及關外四州饑民。
二月丁亥，以周必大爲右丞相。
戊子，以施師點知樞密院事。
三月甲子，幸玉津園。
夏四月己卯，置籍考諸路上供殿最，以爲賞罰。
戊子，賜禮部進士王容以下四百三十五人及第、出身。
五月乙巳，成都火。
己酉，遣官措置汀州經界。
六月戊寅，以久旱，班畫龍祈雨法。
甲申，幸太一宮、明慶寺禱雨。
丁亥，梁克家薨。
庚寅，臨安府火。
辛卯，太白晝見。
癸巳，王淮等以旱求罷，不許。
詔衡州葺炎帝陵廟。
己亥，減兩浙路囚罪一等，釋杖以下。
秋七月辛丑，罷戶部上供殿最。
丙午，詔羣臣陳時政闕失及當今急務。
丁未，以旱，罷汀州經界。
己酉，詔監司條上州縣弊事、民間疾苦。
辛亥，避殿減膳徹樂。
癸丑，命檢正都司看詳羣臣封事，有可行者以聞。
詔省部、漕臣催理已蠲逋欠者，令臺諫覺察。
權減秀州經、總制糴本錢半年。
丙辰，命臨安府捕蝗，募民輸米振濟。
除紹興新科下戶今年和市布帛二萬八千匹。
辛酉，江西、湖南飢，給度僧牒，鬻以糴米備振糶。
戊辰，雨。
命給、舍看詳監司所條弊事。
八月辛未，賜度牒一百道、米四萬五千石，備振紹興府飢。
甲戌，御殿復膳。
癸未，以留正參知政事兼同知樞密院事。
冬十月辛未，以太上皇不豫，赦。
壬申，詣德壽宮問疾。
癸酉，分遣羣臣禱於天地、宗廟、社稷。
甲戌，以太上皇未御常膳，自來日不視朝，宰執奏事內殿。
乙亥，詣德壽宮侍疾，太上皇崩於德壽殿，遺誥太上皇后改稱皇太后。
奉皇太后旨，以奉國軍承宣使甘昪主管太上皇喪事。
丙子，以韋璞等爲金告哀使。
戊寅，以滎陽郡王伯圭爲欑宮總護使。
翰林學士洪邁言大行皇帝廟號當稱 祖 ，詔有司集議以聞。
己卯，詔尊皇太后。
辛巳，詔曰： 大行太上皇帝奄棄至養，朕當衰服三年，羣臣自遵易月之令，可令有司討論儀制以聞。 
甲申，用禮官顏師魯等言，大行太上皇帝上繼徽宗正統，廟號稱 宗 。
乙酉，百官五上表請帝還內聽政。
丙戌，詔俟過小祥，勉從所請。
戊子，帝衰絰御素輦還內。
以顏師魯等充金國遣留國信使。
己丑，金遣田彥皋等來賀會慶節，詔免入見，卻其書幣。
甲午，詣德壽宮，自是七日皆如之。
十一月戊戌朔，詣德壽宮，自是朔望皆如之。
己亥，大行太上皇帝大祥，自是帝以白布巾袍御延和殿。
詣德壽宮，衰絰而杖如初。
詔皇太子惇參決庶務。
庚子，皇太子三辭參決庶務，不許。
戊午，詔皇太子參決庶務於議事堂，在內寺監、在外守臣以下，與宰執同除授訖乃奏。己未，詔三日一朝德壽宮。
十二月庚午，大理寺獄空。
壬午，東北方有赤氣隨日出。
癸巳，金遣完顏崇安等來賀明年正旦，見於垂拱殿之東楹素幄，詔禮物毋入殿，付之有司。
是歲，兩浙、江西、淮西、福建旱，振之。
十五年春正月丁酉朔，詣德壽宮几筵行禮。
戊戌，皇太子初決庶務於議事堂。
辛丑，復置左、右補闕、拾遺。
乙巳，詔免諸州軍會慶節進奉二年。
詔自今御內殿，令皇太子侍立。
庚申，施師點罷。
甲子，以黃洽知樞密院事，吏部尚書蕭燧參知政事。
二月丁亥，金遣蒲察克忠等來弔祭，行禮於德壽殿，次見帝於東楹之素幄。
癸巳，遣京鏜等使金報謝。
三月庚子，王淮等上大行太上皇諡曰聖神武文憲孝皇帝，廟號高宗。
乙巳，上高宗諡冊寶於德壽殿，又上懿節皇后改諡憲節冊寶於別廟本室。丁未，右丞相周必大攝太傅，持節導梓宮。
癸丑，用洪邁議，以呂頤浩、趙鼎、韓世忠、張俊配饗高宗廟庭，吏部侍郎章森乞用張浚、岳飛，祕書少監楊萬里乞用浚，皆不報。
丙寅，權欑高宗於永思陵。
夏四月壬申，帝親行奉迎虞主之禮，自是七虞、八虞、九虞、卒哭、奉辭皆如之。
乙亥，詔洪邁、楊萬里並予郡。
甲申，用禮官尤袤請，詔羣臣再集議配享臣僚。
丙戌，祔高宗神主於太廟，詔曰： 朕比下令欲衰絰三年，羣臣屢請御殿易服，故以布素視事內殿。
雖詔俟過祔廟，勉從所請，然稽諸典禮，心實未安，行之終制，乃爲近古。
宜體至意，勿復有請。 
己丑，詔減臨安、紹興府囚罪一等，釋杖以下，民緣欑宮役者蠲其賦。
庚寅，用御史冷世光言，罷再議配享。
皇太后有旨，車駕一月四詣德壽宮，如舊禮。
五月己亥，王淮罷。
乙巳，帝既用薛叔似言罷王淮，詔諭叔似等曰： 卿等官以拾遺、補闕爲名，不任糾劾。
今所奏乃類彈擊，甚非設官命名之意，宜思自警。 
丁巳，詔修《高宗實錄》。
己未，祁門縣大水。
壬戌，始御後殿。
詔歲出錢五萬六千餘緡，減廣東十二州折納米價錢。
六月丁卯，雨雹。
戊辰，罷敕令所。
己巳，以伯圭爲少傅，帶御器械夏執中爲奉國軍節度使。
癸酉，以新江西提點刑獄朱熹爲兵部郎官，熹以疾未就職。
侍郎林栗劾熹慢命，熹乞奉祠。
太常博士葉適論栗襲王淮、鄭丙、陳賈之說，爲 道學 之目，妄廢正人。
詔熹仍赴江西，熹力辭不赴。
庚寅，熒惑犯太微。
秋七月戊戌，上高宗廟樂曰《大勳》，舞曰《大德》。
己未，出兵部侍郎林栗。
壬戌，恩平郡王璩薨，追封信王。
八月甲子朔，日有食之。
九月庚子夜，南方有赤黃氣覆大內。
辛丑，大饗明堂，以太祖、太宗配，大赦。
癸卯，更試補醫官法。
己酉，遣鄭僑等使金賀正旦。
甲寅，上皇太后宮名慈福。
冬十月癸未，金遣王克溫等來賀會慶節，見於垂拱殿東楹。
甲申，會慶節，詔北使、百官詣東上閣門拜表起居，免入賀。
己丑，再罷諸州科買軍器物料三年。
十一月庚子，建煥章閣，藏高宗御集。
遣何澹賀金主生辰。
甲辰，詔百官輪對，毋過三奏。
十二月丙寅，追復龔茂良資政殿學士。
壬午，命朱熹主管西太一宮兼崇政殿說書，辭不至。
戊子，金遣田彥皋等來賀明年正旦。
是歲，江西、湖北、兩淮、建寧府、徽州水。
十六年春正月癸巳，金主雍殂，孫璟立。
甲午，封孫抦爲嘉國公。
丙申，黃洽罷。
己亥，以周必大爲左丞相，留正爲右丞相，蕭燧兼權知樞密院事，禮部尚書王藺參知政事，刑部尚書葛邲同知樞密院事。
乙巳，蕭燧罷。
丙午，皇太后移御慈福宮。
戊申，以昭慶軍承宣使郭師禹爲保大軍節度使。
辛亥，罷淮西屯田。
是日，帝始諭二府，以旬日當內禪，命周必大留身呈詔草。
丙辰，罷拘催錢所。
復二廣官般官賣鹽法。
己未，更德壽宮爲重華宮。
諡李綱曰忠定。
二月辛酉朔，日有食之。壬戌，下詔傳位皇太子。是日，皇太子即皇帝位。
帝素服駕之重華宮。辛未，上尊號曰至尊壽皇聖帝，皇后曰壽成皇后。
紹熙五年五月壬戌，壽皇聖帝不豫。
六月戊戌，崩於重華殿，年六十有八。
十有丙辰，諡曰哲文神武成孝皇帝，廟號孝宗。
十一月乙卯，權欑於永阜陵。
十二月甲戌，祔於太廟。
慶元三年十一月辛丑，加諡紹統同道冠德昭功哲文神武明聖成孝皇帝。
贊曰：高宗以公天下之心，擇太祖之後而立之，乃得孝宗之賢，聰明英毅，卓然爲南渡諸帝之稱首，可謂難矣哉。
即位之初，銳志恢復，符離邂逅失利，重違高宗之命，不輕出師，又值金世宗之立，金國平治，無釁可乘，然易表稱書，改臣稱侄，減去歲幣，以定鄰好，金人易宋之心，至是亦寢異於前日矣。
故世宗每戒羣臣積錢穀，謹邊備，必曰： 吾恐宋人之和，終不可恃。 
蓋亦忌帝之將有爲也。
天厭南北之兵，欲休民生，故帝用兵之意弗遂而終焉。
然自古人君起自外藩，入繼大統，而能盡宮庭之孝，未有若帝。
其間父子怡愉，同享高壽，亦無有及之者。
終喪三年，又能卻羣臣之請而力行之。
宋之廟號，若仁宗之爲 仁 ，孝宗之爲 孝 ，其無愧焉，其無愧焉！


【列傳/卷三十六】

索湘，字巨川，滄州鹽山人。
開寶六年進士，釋褐鄆州司理參軍。
齊州有大獄，連逮者千五百人，有司不能決。湘受詔推鞫，事隨以白。
太平興國四年，轉運使和峴薦其能，遷太僕寺丞，充度支巡官。
改太子右贊善大夫，轉殿中丞，充推官，拜監察御史。
九年，河決，壞民田，命與戶部推官元玘同按行。
會詔下東封，與劉蟠同知泰山路轉運事，又爲河北轉運副使。
湘經度供饋，以能幹聞。
事集，加屯田員外郎。
明年，契丹入寇，王師衄於君子館，敵兵乘勝據中渡橋，塞土門，將趨鎮州。
諸將計議未定，湘爲田重進畫謀，結大陣東行，聲言會高陽關兵，敵以爲然，即擁衆邀我於平虜城。
夜二鼓，率兵而南，徑入鎮陽，據唐河，乘其無備破砦柵。及敵兵覺，悉遁走。
雍熙中，召爲鹽鐵判官，改駕部員外郎。
端拱二年，河北治方田，命副樊知古爲招置營田使。
會議罷，復爲河北轉運使。
轉虞部郎中，選爲將作少監。
居無何，有訟其擅易庫縑以自用者，坐授膳部員外郎、知相州。
時有羣盜聚西山下，謀斷澶州河橋，入攻磁、相州，援旗伐鼓，白晝抄劫。
鄰郡發兵千人捕逐，無敢近。
湘擇州軍得精銳三百人，偵其入境，即掩擊而盡擒之。
轉運使王嗣宗以狀聞，詔復舊官，命爲河東轉運使。
湘以忻州推官石宗道、憲州錄事胡則爲幹職，命以自隨，所至州郡，勾檢其簿領焉。
二人後皆歷清要。
明年，王超等率師趨烏白池，抵無定河。
水源涸絕，軍士渴乏。
時湘已輦大鍬千枚至，令鑿井，衆賴以濟。
真宗即位，入爲右諫議大夫。
復充河北轉運使，屬郡民有幹釀，歲輸課甚微，而不逞輩因之爲奸盜。
湘奏廢之。
德州舊賦民馬以給驛，又役民爲步遞，湘代以官馬兵卒，人皆便之。
會內殿崇班閻日新建議，請於靜戎、威虜兩軍置場鬻茶，收其利以資軍用。
湘言非便，遂止。
又言事者請許榷場商旅以茶藥等物販易於北界，北界商旅許於雄、霸州市易，資其懋遷，庶息邊患。
詔湘詳議以聞，乃上言曰： 北邊自興置榷場，商旅輻湊，制置深得其宜。
今若許其交相販易，則沿邊商人深入戎界，竊爲非便。
又北界商人若至雄、霸，其中或雜奸僞，何由辨明？
況邊民易動難安，蕃戎之情宜爲羈制。
望且仍舊爲便。 會有詔規度復修定州新樂、蒲陰兩縣，湘以其地迫窄，非屯兵之所，遂奏罷之。
湘少文而長於吏事，歷邊部，所至必廣儲畜爲備豫計，出入軍旅間，頗著能名。
先是，邊州置榷場，與蕃夷互市，而自京輦物貨以充之，其中茶茗最爲煩擾，複道遠多損敗。
湘建議請許商賈緣江載茶詣邊郡入中，既免道途之耗，復有徵算之益。
又威虜、靜戎軍歲燒緣邊草地以虞南牧，言事者又請於北砦山麓中興置銀冶，湘以爲召寇，亦奏罷之。
鹹平二年，入爲戶部使。
受詔詳定三司編敕，坐與王扶交相請託，擅易板籍，責授將作少監。
子琚、璩、琦，並進士及第。
琦相英宗、神宗，自有傳。
何蒙，字叔昭，洪州人。
少精《春秋左氏傳》。
李煜時，舉進士不第，因獻書言事，署錄事參軍。
入宋，授洺州推官。
太平興國五年，調遂寧令。
時太宗親征契丹還，作詩以獻。
召見賞嘆，授右贊善大夫，三遷至水部員外郎、通判廬州。
時郡中火燔廨舍，榷務俱盡。
蒙假民器，貸鄰郡曲米爲酒，既而課增倍。
戶部使上其狀，詔賚緡錢獎之。
稍遷司門。
巡撫使潘慎修薦其材敏，驛召至京，因面對，訪以江、淮茶法，蒙條奏利害稱旨，賜緋魚及錢十萬。
後二日復對，又上淮南酒榷便宜，特改庫部，復賜錢二十萬，因命至淮右提總其事，自是歲有羨利。
使還，知溫州，未行，留提舉在京諸司庫務。
求外任，覆命知溫州。
坐舉人不當，削一官。
真宗即位，復前資，因上言請開淮南鹽禁。
時卞袞、楊允恭輩方以禁鹽爲便，共排抑之，出知梧州。
頃之，改水部郎中，上所著《兵機要類》十卷。
時審官擬知漢陽軍，及引對，改知鄂州。
大中祥符初，轉庫部。
四年，加太府少卿。
未幾，知太平州，又知袁州。
州民多采金，蒙建議請以代租稅。
上曰： 若此則農廢業矣。 不許。
俄徙濠州。
六年，上表謝事，授光祿少卿致仕，命未下，卒，年七十七。


【本紀/卷三十六】

○光宗光宗循道憲仁明功茂德溫文順武聖哲慈孝皇帝，諱惇，孝宗第三子也。
母曰成穆皇后郭氏。
紹興十七年九月乙丑，生於藩邸。
二十年賜今名，授右監門衛率府副率，轉榮州刺史。
孝宗即位，拜鎮洮軍節度使、開府儀同三司，封恭王。
及莊文太子薨，孝宗以帝英武類己，欲立爲太子，而以其非次，遲之。
乾道六年七月，太史奏：木、火合宿，主冊太子，當有赦。
是時，虞允文相，因請蚤建儲貳。
孝宗曰： 朕久有此意，事亦素定。
但恐儲位既正，人性易驕，即自縱逸，不勤於學，浸有失德。
朕所以未建者，更欲其練歷庶務，通知古今，庶無後悔爾。 
七年正月丙子朔，孝宗上兩宮尊號冊、寶，禮成。
丞相允文復以請，孝宗曰： 朕既立太子，即令親王出鎮外藩，卿宜討論前代典禮。 
允文尋以聞。
二月癸丑，乃立帝爲皇太子，慶王愷爲雄武、保寧軍節度使、判寧國府，進封魏王。
三月丁酉，受皇太子冊。
四月甲子，命判臨安府，尋領尹事。
帝之爲恭王，與講官商較前代，時出意表，講官自以爲不及。
逮尹臨安，究心民政，周知情僞。
孝宗數稱之，且語丞相趙雄曰： 太子資質甚美，每遣人來問安，朕必戒以留意問學。 
淳熙十四年十月乙亥，高宗崩。
十一月己亥，百官大祥畢，孝宗手詔： 皇太子可令參決庶務，以內東門司爲議事堂。 
十五年二月戊戌，帝始赴議事堂，自是，間日與輔臣公裳系鞋相見，內外除擢，自館職、部刺史以上乃以聞。
九月乙巳，又詔： 每遇朝殿，令皇太子侍立。 
十一月，丞相周必大乞去，孝宗諭曰： 朕比年病倦，欲傳位太子，卿須少留。 
會陳康伯家以紹興傳位御札來上，十二月壬申，孝宗遣中使密持賜必大，因令討論典禮，既又密以禪意諭參知政事留正。
十六年正月辛亥，兩府奏事，孝宗諭以倦勤，欲禪位皇太子，退就休養，以畢高宗三年之制。
因令必大進呈詔草。
二月壬戌，孝宗吉服御紫宸殿，行內禪禮，應奉官以次稱賀。
內侍固請帝坐，帝固辭。
內侍扶掖至七八，乃微坐，復興。
次丞相率百僚稱賀，禮畢，樞密院官升殿奏事，帝立聽。
班退，孝宗反喪服，御後殿，帝侍立，尋登輦，同詣重華宮。
帝還內，即上尊號曰至尊壽皇聖帝，皇后曰壽成皇后。
壽皇聖帝詔立帝元妃李氏爲皇后。
甲子，帝率羣臣朝重華宮。
大赦，百官進秩一級，優賞諸軍，蠲公私逋負及郡縣淳熙十四年以前稅役。
丙寅，帝率羣臣詣重華宮，上尊號冊、寶。
以閣門舍人譙熙載、姜特立並知閣門事。
庚午，詔五日一朝重華宮。
辛未，尊皇太后曰壽聖皇太后。
壬申，詔內外臣僚陳時政闕失，四方獻歌頌者勿受。
遣羅點等使金告即位。
癸酉，詔戒敕將帥。
賜前宰執、從官詔，訪以得失。
乙亥，詔兩省官詳定內外封章，具要切者以聞。
遣諸葛廷瑞等使金弔祭。
丙子，詔戒敕官吏。
己卯，詔官吏贓罪顯著者，重罰毋貸。
辛巳，以生日爲重明節。
丁亥，詔百官輪對。
己丑，詔編《壽皇聖政》。
庾寅，詔中書舍人羅點縣可爲臺諫者，點以葉適、吳鎰、孫逢吉、張體仁、馮震武、鄭湜、劉崇之、沈清臣八人上之。
三月壬辰，以周必大爲少保，留正轉正奉大夫。
丙申，遣沈揆等使金賀即位。
詔侍從、兩省、臺諫，各舉可任湖廣及四川總領者一人。
己亥，子擴進封嘉王。
癸卯，金遣王元德等來告哀。
戊申，以壽皇卻五日之朝，詔自今月四朝重華宮。
甲寅，以史浩爲太師，伯圭爲少師，少保土歆爲少傅，昭慶軍節度使士峴爲少保。
戊午，金遣張萬公等來致遺留物。
己未，以左補闕薛叔似爲將作監，右拾遺許及之爲軍器監。
拾遺、補闕官自此罷。
詔東宮書籍並賜嘉王。
夏四月丙寅，有事於太廟。
丁卯，四川應起經、總制錢存留三年，代輸鹽酒重額。
癸酉，侄抦進封許國公。
乙亥，以兩浙犒賞酒庫隸諸州，歲入六十五萬，尋減三十萬。
戊寅，金遣徒單鎰等來告即位。
以權兵部侍郎何澹爲右諫議大夫。
丙戌，有事於景靈宮。
五月甲午，以王藺知樞密院事兼參知政事。
丙申，周必大罷爲觀文殿大學士、判潭州。
常德府、辰、沅、靖州大水入其郛。
丁酉，詔丞相以下月一朝重華宮。
戊戌，罷周必大判潭州之命，許以舊官爲醴泉觀使。
戊申，以和義郡夫人黃氏爲貴妃。
右丞相留正論知閣門事姜特立，罷之。
閏月庚申朔，詔內侍陳源許在外任便居住。
免郡縣淳熙十四年以前私負，十五年以後輸息及本者亦蠲之。
壬戌，以趙雄爲寧武軍節度使、開府儀同三司，進封衛國公，仍判江陵府。
庚午，詔罷賣浙西常平官田。
癸酉，詔季秋有事於明堂，以高宗配。
丙子，趙雄疾甚，改判資州。
戊寅，蠲郡縣第五等戶身丁錢及臨安第五等戶和買絹各一年，仍出錢二十三萬緡振臨安貧民。
己卯，階州大水入其郛。
壬午，大理獄空。
乙酉，御後殿慮囚。
六月庚寅，鎮江大水入其郛。
癸卯，詔自今臣僚奏請事涉改法者，三省、樞密院詳具以聞。
秋七月辛酉，儒林郎倪恕等以封事可採，遷官、免文解有差。
戊辰，遣謝深甫等賀金主生辰。
庚辰，下詔恤刑。
八月甲午，升恭州爲重慶府。
丙申，減兩浙月樁等錢歲二十五萬五千緡。
己亥，王淮薨。
癸丑，金遣溫迪罕肅等來賀即位。
九月癸亥，金遣完顏守真等來賀重明節。
減紹興和買絹歲額四萬四千餘匹。
乙丑，戒執政、侍從、臺諫，毋移書以薦舉、請託。
南劍州火，降其守臣一官，仍令優加振濟。
戊辰，詔侍從各舉公正強敏之士，嘗任守令及職事官、材堪御史者一人。
甲戌，詔監司、帥守，秩滿到闕，薦所部廉吏一二人。
遣郭德麟等使金賀正旦。
冬十月庚子，罷樞密院審察諸軍之制。
壬寅，蠲楚州、高郵盱眙軍民負常平米一萬四千餘石。
甲寅，大閱。
十一月庚午，詔改明年爲紹熙元年。
復置嘉王府翊善，以祕書郎黃裳爲之。
乙亥，詔陳源毋得輒入國門。
丁丑，減江、浙月樁錢額十六萬五千餘緡。
十二月壬子，金遣裴滿餘慶等來賀明年正旦。
紹熙元年春正月丙辰朔，帝率羣臣詣重華宮，奉上壽聖皇太后、至尊壽皇聖帝、壽成皇后冊寶。
壬申，再蠲臨安府民身丁錢三年。
壬午，何澹請置《紹熙會計錄》。
詔何澹同戶部長貳、檢正、都司稽考財賦出入之數以聞。
二月丁酉，雨雹。
辛亥，殿中侍御史劉光祖言：道學非程氏私言，乞定是非，別邪正。
從之。
三月丁卯，詔秀王襲封，置園廟。
班安僖王諱。
錄趙普後一人。
庚午，以久雨，釋杖以下囚。
夏四月乙酉，詔兩淮措置流民。
己丑，以伯圭爲太保、嗣秀王。
丁未，殿中侍御史劉光祖以論帶御器械吳端罷。
戊申，賜禮部進士餘復以下五百三十有七人及第、出身。
五月乙卯，趙雄坐所舉以賄敗，降封益川郡公，削食邑一千戶。
己未，出吳端爲浙西馬步軍副總管。
丙寅，修楚州城。
丙子，太白晝見。
六月丁亥，遣丘崈等賀金主生辰。
丙申，以上供等錢償廣州放免身丁錢數。
甲午，御後殿慮囚。
秋七月癸丑，詔秀王諸孫並授南班。
甲寅，以葛邲參知政事，給事中胡晉臣籤書樞密院事。
乙卯，以留正爲左丞相，王藺樞密院使。
癸酉，建秀王祠堂於行在。
八月辛卯，立任子中銓人吏部簾試法。
己亥，帝率君臣上《壽皇聖帝玉牒》、《日曆》於重華宮。己酉，詔造新曆。
九月丁巳，金遣王修等來賀重明節。
己未，升劍州爲隆慶府。
辛酉，雷。
庚午，遣蘇山等使金賀正旦。
冬十月丁酉，詔內外諸軍自今毋置額外製、領以下官。
丙午，詔內外軍帥各薦所部有將才者。
庚戌，詔諭郡縣吏奉法愛民。
十一月甲寅，安南入貢。
壬戌，潼川轉運判官王溉撙節漕計，代輸井戶重額錢十六萬緡，詔獎之。
十二月辛巳朔，贈左千牛衛大將軍挺爲保寧軍節度使。
壬午，賜王倫諡曰節愍。
丙戌，罷王藺樞密使。
戊子，以葛邲知樞密院事，胡晉臣參知政事兼同知樞密院事。
癸卯，詔歲減廣東官賣鹽。
丙午，金遣把德固等來賀明年正旦。
戊申，浦城盜張海作亂，詔提點刑獄豐誼捕之。
二年春正月庚戌朔，命兩淮行義倉法。
壬子，詔尊高宗爲萬世不祧之廟。
庚申，修六合城。
辛酉，金主母徒單氏殂。
戊寅，雷電，雨雹。
二月庚辰朔，大雨雪。
壬午，遣宋之瑞等使金弔祭。
癸未，名新曆曰《會元》。
甲申，福建安撫使趙汝愚等以盜發所部，與守臣、監司各降秩一等，縣令追停。
乙酉，詔以陰陽失時，雷雪交作，令侍從、臺諫、兩省、卿監、郎官、館職，各具時政闕失以聞。
出米五萬石賑京城貧民。
權罷修皇后家廟。
辛卯，布衣餘古上書極諫，帝怒，詔送筠州學聽讀。
丁未，金遣完顏回等來告哀。
三月丙辰，詔監司、郡守互送以贓論。
丁巳，詔自今邊事令宰相與樞密院議，仍同籤書。
丙寅，詔福建提點刑獄陳公亮、知漳州朱熹同措置漳、泉、汀三州經界。
丁卯，增廣州摧鋒軍三百人。
癸酉，建寧府雨雹，大如桃李，壞民居五千餘家。
溫州大風雨，雷電，田苗桑果蕩盡。
丙子，出右司諫鄧馹。
夏四月乙酉，從壽皇聖帝、壽成皇后幸聚景園。
丙申，詔侍從、兩省、臺諫及在外侍從之臣，各舉所知嘗任監司、郡守可充郎官、卿監及資歷未深可充諸職事官者各三人。
辛丑，徽州火，二日乃滅。
五月己酉朔，福州水。
辛亥，詔六院官許輪對，仍入雜壓。
庚申，詔侍從、經筵、翰苑官，自今並不時宣對，庶廣諮詢，以補治道。
戊長，金州大火。
己巳，潼川、崇慶二府、大安、石泉、淮安三軍、興、利、果、合、綿、漢六州大水。
六月戊寅，詔監司到任半年，條上裕民事，如郡守。
庚辰，遣趙等賀金主生辰。
丁亥，以伯圭判大宗正事。
癸巳，詔宰臣、執政，自今不時內殿宣引奏事。
秋七月丁未朔，詔故容州編管人高登追復元官，仍贈承務郎。
己未，出會子百萬緡，收兩淮私鑄鐵錢。
乙丑，復置太醫局。
己巳，興州大水，漂沒數千家。
八月戊寅，何澹以本生繼母喪去官。甲申，寬兩浙榷鐵之禁。
九月壬子，金遣完顏兗等來賀重明節。
召知福州趙汝愚爲吏部尚書。
壬戌，禁職田折變。
癸亥，遣黃申等使金賀正旦。
乙丑，以久雨，命大理、三衙、臨安府及兩浙決繫囚，釋杖以下。
己巳，詔侍從於嘗任卿監、郎官內，選堪斷刑長貳一二人以聞。
冬十月丙子朔，詔罷經界。
丁丑，築福州外城。
庚辰，減百官大禮賜物三之一。
甲申，復吳端帶御器械。
辛卯，詔守令毋征斂病民。
庚子，下詔撫諭四川被水州軍。
十一月戊申，安定郡王子肜薨。
己巳，冊加高宗徽號曰受命中興全功至德聖神武文昭仁憲孝皇帝。
辛未，有事於太廟。
皇后李氏殺黃貴妃，以暴卒聞。
壬申，合祭天地於圜丘，以太祖、太宗配，大風雨，不成禮而罷。
帝既聞貴妃薨，又值此變，震懼感疾，罷稱賀，肆赦不御樓。
壽皇聖帝及壽成皇后來視疾，帝自是不視朝。
十二月庚辰，築荊門軍城。
丁亥，帝始對輔臣於內殿。
乙未，增楚州更戍兵一千五百人。
庚子，復出會子百萬緡，收兩淮鐵錢。
辛丑，金遣完顏宗璧等來賀明年正旦。
壬寅，資、簡、普、榮四州及富順監旱。
甲辰，詔慶遠軍承宣使、內侍省都知楊皓懷姦凶恣，刺麪杖脊，配吉州；和州防禦使、內侍省押班黃邁私相朋附，決杖、編管撫州。
尋送皓撫州、邁常州居住。
是歲，建寧府、汀州水，階、成、西和、鳳四州及淮東旱，振之。
三年春正月乙巳朔，帝有疾，不視朝。
庚戌，蠲秀州上供米四萬四千石。
歲蠲四川鹽酒重額錢九十萬緡。
出度僧牒二百，收淮東鐵錢。
丁巳，命夔路轉運使通融漕計糴米，以備凶荒。
壬戌，罷文州民雜役。
詔輔臣代行恭謝之禮。
二月甲戌朔，復以兩浙犒賞酒庫隸戶部。
丁酉，申嚴錢銀過淮之禁。
閏月丙午，禁郡縣新作寺觀。
甲寅，以王藺爲端明殿學士、四川安撫制置使，藺辭不行。
壬戌，詔州縣未斷之訟，監司毋得移獄，違者許執奏。
甲子，成都府路轉運判官王溉以代民輸激賞等絹錢三十三萬緡，詔進一官，仍令再任。
詔賣郡縣沒官田屋及營田。
三月甲戌，修天長縣城。
辛巳，帝疾稍愈，始御延和殿聽政。
以子濤爲安定郡王。
甲申，罷雅州稅場五。
築峽州城。
乙酉，留正乞去位，不許。
庚寅，宜州蠻寇邊，改知鬱林州沙世堅知宜州討之。
辛卯，復監司列薦法。
丁酉，罷廣東增收鹽斤錢。
己亥，詔技藝補授之人毋得奏補，著爲令。
庚子，監察御史郭德麟以察事失體，出爲湖北提舉常平茶鹽。
夏四月癸卯，補童子吳鋼官。
甲寅，振四川旱傷郡縣。
乙卯，以戶部侍郎丘崈爲煥章閣直學士、四川安撫制置使。
戊午，帝朝重華宮。
丁卯，蠲臨安民元年二年逋賦。
五月，帝有疾，不視朝。
乙未，命漢陽、荊門軍、復州行鐵錢。
己亥，蠲四川水旱郡縣租賦。
仍以兩浙犒賞酒庫隸諸州，令戶部郎官提領，歲以四十五萬緡爲額，庚子晦，常德府大水入其郛。
六月辛丑朔，下詔戒飭風俗，禁民奢侈與士爲文浮靡、吏苟且飾僞者。
以權禮部尚書陳騤同知樞密院事，甲辰，遣錢之望等賀金主生辰。
丁未，罷四川諸軍歲起西兵。
廢光州定城監。
壬子，慮囚。
戊午，以伯圭爲太師。
甲子，增捕獲私鑄銅錢賞格。
丙寅，以太尉郭師禹爲少保。
秋七月己巳，刺沿邊盜萬人爲諸州禁軍。
壬申，監文思院常良孫坐贓，配海外。
益國公周必大坐繆舉良孫，降滎陽郡公。
省廣西郡縣官。
甲戌，台州水。
壬午，瀘州騎射卒張信等作亂，殺其帥臣張孝芳。
甲申，軍士卞進、張昌擊殺信。
增嘉王府講讀官二員。
壬辰，修揚州城。
八月甲寅，詔兩淮行鐵錢交子。
戊午，總領四川財賦楊輔奏：已蠲東、西兩川畸零絹錢四十七萬緡、激賞絹六萬六千匹。
詔獎之。
自是歲以爲例。
九月甲戌，修德安府外城。
乙亥，金遣僕散端等來賀重明節。
戊子，遣鄭汝諧等使金賀正旦。
丙申，勸兩淮民種桑。
冬十月壬寅，修大禹陵廟。
丙午，修潭州城。
辛亥，帝詣重華宮進香。
庚申，會慶節，丞相率百官詣重華宮拜表稱賀。
十一月壬申，振襄陽府被水貧民。
癸酉，減蘄州歲鑄錢二十萬緡。
丙戌，日南至，丞相率百官詣重華宮拜表稱賀。
兵部尚書羅點、給事中尤袤、中書舍人黃裳皆上疏請帝朝重華宮，吏部尚書趙汝愚亦因面對以請，帝開納。
辛卯，帝朝重華宮，皇后繼至，都人大悅。
癸巳，蠲湖南北、京西、江西郡縣月樁、經總制錢歲二十三萬餘緡。
戊戌，詔李純乃皇后親侄，可特除閣門宣贊舍人。
十二月癸卯，帝率羣臣上《壽皇聖帝玉牒》、《聖政》、《會要》於重華宮。丙午，蠲歸正人賦役三年。
辛亥，以留正爲少保。
乙丑，金遣溫敦忠等來賀明年正旦。
是歲，江東、京西、湖北水。
四年春正月己巳朔，帝朝重華宮。
辛卯，蠲臨安府民身丁錢三年。
二月戊戌朔，詔陳源特與在京宮觀。
丙寅，貸淮西民市牛錢。
出米七萬石振江陵饑民。
甲戌，皇孫生。
三月丙子，帝朝重華宮，皇后從。
辛巳，以葛邲爲右丞相，胡晉臣知樞密院事，陳騤參知政事，趙汝愚同知樞密院事。
甲申，監察御史汪義端奏：汝愚執政，非祖宗故事，請罷之。
疏三上，不報。
辛卯，義端罷。
癸巳，帝從壽皇聖帝、壽成皇后幸聚景園。
乙未，修巢縣城。
夏四月己酉，罷括賣四川沿邊郡縣官田。
五月丙寅朔，復永州義保。
己巳，賜禮部進士陳亮以下三百九十有六人及第、出身。
進士李僑年五十四，調成都司戶參軍，自以祿不及養，乞以一官回贈父母。
帝嘉其志，特詔以本官致仕，父母皆與初品官封。
丙子，淮西大水。
丙戌，紹興大水。
召浙東總管姜特立。
丞相留正以論特立不行，乞罷相，不報。
壬辰，太尉、利州安撫使吳挺卒。
四川制置使丘崈承製以總領財賦楊輔權安撫使，命統制官李世廣權管其軍。
六月丙申朔，留正出城待罪。
振江浙、兩淮、荊湖被水貧民。
戊戌，祕書省著作郎沈有開，著作佐郎李唐卿，祕書郎範黼、彭龜年，校書郎王奭，正字蔡幼學、顏棫、吳獵、項安世上疏，乞寢姜特立召命。
己亥，遣許及之等賀金主生辰。
壬寅，詔市淮馬充沿江諸軍戰騎。
戊申，胡晉臣薨。
己酉，御後殿慮囚。
癸丑，蠲臨安增民稅錢八萬餘緡。
甲寅，太白晝見。
甲子，雨雹。
秋七月乙丑朔，太白晝見。
丙寅，大雨雹。
己巳，留正復論姜特立，繳納出身以來文字、待罪於范村。
丙子，以不雨，命諸路提刑審斷滯獄。
戊寅，命臨安府及三衙決繫囚，釋杖以下。
壬午，以趙汝愚知樞密院事，吏部尚書餘端禮同知樞密院事，陳源爲內侍省押班。
癸未，禁邕州左、右兩江販鬻生口。
乙酉，敘州夷賊沒該落無等寇邊，遣兵討平之。
八月丙申，蠲紹興丁鹽、茶租錢八萬二千餘緡。
丁酉，罷郡縣賣沒官田。
癸丑，詔三省議振恤郡縣水旱。
丁巳，贈吳挺少保；其子曦落階官，起復濠州圖練使、帶御器械。
戊午，振江東、浙西、淮西旱傷貧民。
九月己巳，金遣董師中等來賀重明節，庚午，重明節，百官上壽。
侍從、兩省請帝朝重華宮，不聽。
己卯，上壽聖皇太后尊號曰壽聖隆慈備福皇太后。
壬午，遣倪思等使金賀正旦。
甲申，帝將朝重華宮，皇后止帝，中書舍人陳傅良引裾力諫，不聽。
戊子，著作郎沈有開、祕書郎彭龜年、禮部侍郎倪思等鹹上疏，請朝重華宮。
冬十月丙午，內教三衙諸軍。
己酉，朝獻於景靈宮。
夜，地震。
庚戌，朝獻於景靈宮。
夜，地又震。
壬子，祕書省官請朝重華宮，疏三上，不報。
甲寅，雨土。
工部尚書趙彥逾等上疏重華宮，乞會慶聖節勿降旨免朝。
壽皇曰： 朕自秋涼以來，思與皇帝相見，卿等奏疏，已令進御前矣。 
明日會慶節，帝以疾不果朝，丞相葛邲率百官賀於重華宮。
侍從上章，居家待罪，詔不許。
嘉王府翊善黃裳上疏，請誅內侍楊舜卿。臺諫張叔椿、章穎上疏，乞罷黜。
戊午，太學生汪安仁等二百一十八人上書，請朝重華，皆不報。
己未，丞相以下奏事重華宮。
庚申，帝將朝重華宮，復以疾不果。
丞相以下上疏自劾，請罷政，彭龜年請逐陳源以謝天下，皆不報。
十一月辛未，日中有黑子。
壬申，侍從、兩省趙彥逾等十一人同班奏事。
癸酉，太白晝見，地生毛，夜有赤雲白氣。
戊寅，帝朝重華宮，都人大悅。
遣右司郎官徐誼召留正於城外。
庚辰，正始入朝，復赴都堂視事。
命姜特立還故官。
日中黑子滅。
癸未，帝率羣臣奉上皇太后冊、寶於慈福宮。十二月戊戌，帝朝重華宮。
壬寅，右司諫章穎以地震請罷葛邲，疏十餘上，不報。
甲辰，命沿邊守臣三年爲任。
己酉，詔監司、帥守毋獨員薦士。
庚戌，趙雄薨。
甲寅，復四川鹽合同場舊法。
丁巳，振江、浙流民。
己未，金遣完顏弼等來賀明年正旦。
五年春正月癸亥朔，帝御大慶殿，受羣臣朝，遂朝重華宮，次詣慈福宮，行慶壽禮。
推恩如淳熙十年故事。
癸酉，壽皇聖帝不豫。
丙子，大理獄空。
癸未，葛邲罷。
丙戌，寬紹興民租稅。二月乙未，趙汝愚、餘端禮以奏除西帥不行，居家待罪。
戊戌，荊鄂諸軍都統制張詔爲成州團練使、興州諸軍都統制。
庚戌，禁湖南、江西遏糴。
三月癸亥，合利州東、西爲一路。
己巳，壽成皇后生辰，免過宮上壽。
夏四月甲午，帝幸玉津園，皇后及後宮皆從。
乙未，壽皇聖帝幸東園。
丙申，史浩薨。
己亥，朝獻於景靈宮。
壬寅，以不雨，使大理、三衙、臨安府及兩浙決繫囚，釋杖以下。
癸卯，雨土。
甲辰，侍從入對，請朝重華宮。
己酉，太學生程肖說等以帝未朝，移書大臣。事聞，帝將以癸丑日朝。
至期，丞相以下入宮門以俟，日昃，帝復以疾不果出。
侍從、館學官上疏，乞罷黜，居家待罪。職事官請去待罪者百餘人，詔不許。
丙辰，侍講黃裳、祕書少監孫逢吉等再上疏以請。
丁巳，起居郎兼權中書舍人陳傅良請以親王、執政或近上宗戚一人充重華宮使。
臺諫交章劾內侍陳源、楊舜卿、林億年離間兩宮，請罷逐之。
五月辛酉朔，辰州徭賊寇邊。
甲子，侍從入對，未得見。
宰執詣重華宮問疾，不及引。
陳傅良繳上告敕，出城待罪。
丁卯，以壽皇聖帝疾棘，命丞相以下分禱天地、宗廟、社稷。
戊辰，丞相留正等請帝侍疾，正引裾隨帝至福寧殿，久之，乃泣而出。
辛未，丞相以下以所請不從，求退，帝命皆退，於是丞相以下遂出城待罪。
知閣門事韓侂冑請宣押入城，許之。
追封史浩爲會稽郡王。
乙亥。帝將朝重華宮，復不果。
戊寅，以壽皇聖帝疾，赦。
權刑部尚書京鏜入對，請朝重華宮。
庚辰，丞相以下詣重華宮問疾。
癸未，起居舍人彭龜年叩頭請奏事，詔令上殿，乃請朝重華宮。
甲申，從官列奏以請，嘉王府翊善黃裳、講讀官沈有開、彭龜年奏，乞令嘉王詣重華宮問疾，許之。
王至重華宮，壽皇爲之感動。
丙戌，權戶部侍郎袁說友入對，請朝重華宮。
六月，遣梁總等賀金主生辰。
戊戌夜，壽皇聖帝崩，遺誥改重華宮爲慈福宮，建壽成皇后殿於宮後，以便定省。
以重華宮錢銀一百萬緡賜內外軍。
先是，丞相留正、知樞密院事趙汝愚、參知政事陳騤、同知樞密院事餘端禮聞壽皇聖帝大漸，見帝於後殿，力請帝朝重華宮，皇子嘉王亦泣以請，不聽。
至是，丞相正等聞壽皇聖帝崩，乃率百官聽遺誥於重華宮。
己亥，丞相以下上疏，請詣重華成禮。
庚子，遣薛叔似等使金告哀。
辛丑，丞相率百官拜表，請就喪次成服。
壬寅，壽皇大斂。
皇子嘉王復入奏事，詔侯疾愈，過宮行禮。
丞相以下請皇太后垂簾聽政，不許；請代行祭奠禮，許之。
仍有旨：皇帝有疾，聽就內中成服。
夜，白氣亙天。
乙巳，尊壽聖隆慈備福皇太后爲太皇太后，壽成皇后爲皇太后。
己酉，白氣亙天。
乙卯，遣林湜等使金致遺留物。
秋七月辛酉，丞相留正稱疾，乞罷政，遂逃歸。
初，正等屢請立嘉王爲皇太子，帝許之。
正擬指揮以進，奉御筆： 歷事歲久，念欲退閒。 
正得之，大懼，乃謀退焉。
甲子，太皇太后以皇帝疾未能執喪，命皇子嘉王即皇帝位於重華宮之素幄，尊皇帝爲太上皇帝，皇后爲壽仁太上皇后，移御泰安宮。
慶元元年十一月戊戌，上尊號曰聖安壽仁太上皇帝。
六年八月庚寅，太上皇帝不豫。
辛卯，崩於壽康宮，年五十有四。
十一月丙寅，諡曰憲仁聖哲慈孝皇帝，廟號光宗。
嘉泰三年十一月壬申，加諡循道憲仁明功茂德溫文順武聖哲慈孝皇帝。
贊曰：光宗幼有令聞，向用儒雅。
逮其即位，總權綱，屏嬖倖，薄賦緩刑，見於紹熙初政，宜若可取。
及夫宮闈妒悍，內不能制，驚憂致疾。
自是政治日昏，孝養日怠，而乾、淳之業衰焉。


【列傳/卷三十七】

知節字子元，幼孤。
太宗時，以蔭補供奉官，賜今名。
年十八，監彭州兵，以嚴蒞衆，衆憚之如老將。
又監潭州兵，時何承矩爲守，頗以文雅飾吏治，知節慕之，因折節讀書。
雍熙間，護兵博州，契丹入邊，敗我師於君子館。
先是，知節完城繕甲，儲積芻粟，吏民以爲生事。
既而契丹果至，以有備，引去。
徙知定遠軍。
時議調河南十三州之民輸餉，河北轉運使樊知古適至軍議事，知節曰： 軍少粟多，簸其紅腐，尚當得十之六七。 知古從之，果獲粟五十萬斛，分給諸屯，遂省河南之役。
時部民入保避寇，卒有盜婦女首飾者，護軍止笞遣之。
知節曰： 民避外患而來，反罹內寇，此而可恕，何以肅下？ 即命斬之。
知深、慶二州，遷西京作坊使。
旋知梓州。
李順之叛，詔與王繼恩同討賊。
繼恩恃勢自任，惡知節不附己，遣守彭州，付以羸兵三百，彭之舊卒，悉召還成都。
知節累請益兵，不從。
賊衆十萬攻城，知節力戰，自晨抵晡，士多死，慨然嘆曰： 死賊手，非壯夫也。 即橫槊潰圍出，遲明，援兵至，復鼓譟入，賊遂潰去。
太宗聞而嘆曰： 賊衆我寡，知節不易當也。 授益州鈐轄，加益、漢九州都巡檢使，遷內園使。
會韓景祐帳下劉旰脅牙兵爲亂，連下州縣，衆逾二千，知節領兵三百，追至蜀州，與戰，旰走邛州。
知節曰： 賊破邛州，必乘勝渡江薄我，既息而後戰，官軍雖倍，制之亦勞，不如乘其弊急擊之，破之必矣。 遂行。
次方井鎮，與旰遇，殺之無噍類。
鹹平初，領登州刺史、知秦州。
州嘗質羌酋支屬餘二十人，逾二紀矣。
知節曰： 羌亦人爾，豈不懷歸？ 悉遣之。
羌人感之，訖終，更不犯塞。
時州有銀坑，歲久礦竭，課額弗除，主吏破產，償之不足。
知節請蠲之，章三上，乃允。
遷西上閣門使，知益州兼本路轉運使。
自乾德後，歲漕蜀物，動逾萬計。
時籍富民以部舟運，坐沉覆破產者衆。
知節請代督以省校而程其漕事，自是蜀人賴以免患。
徙知延州兼鄜延駐泊部署。
邊寇將至，方上元節，遽命張燈啓關，累夕宴樂。寇不測，即引去。
會鎮州程德玄政事曠弛，徙知節代之。
詔發澶、魏等六州糧輸定武，時兵交境上，知節曰： 糧之來，是資盜也。 止令於舟車所至收之，寇無所得而遁。
車駕在澶淵，時王超擁兵數十萬屯真定，逗留不進。
知節移書誚讓之，超始出兵，猶以中渡無橋爲辭。
知節預命度材，一夕而具。
景德中，徙知定州，未幾，拜東上閣門使、樞密都承旨，擢拜籤書樞密院事。
當是時，契丹已盟，中國無事，大臣方言符瑞，而知節每不然之，嘗言 天下雖安，不可忘戰去兵 以爲戒。
自陳年齒未衰，五七年間尚可驅策，如邊方有警，願預其行，但得副都部署名及良馬數匹、輕甲一聯足矣。
上以爲然，因命制銅鐵鎖子甲以賜焉。
進宣徽北院使，加兼樞密副使。
時王欽若爲樞密使，知節薄其爲人，遇事敢言，未嘗少屈。
每廷議，得其不直，輒面詆之。
時欽若寵顧方隆，知節愈不爲下。
大中祥符七年，出爲潁州防禦使、知潞州。
天禧初，移知天雄軍，召拜宣徽南院使、知樞密院事。
以疾乞罷，除彰德軍留後、知貝州兼部署。
將行，真宗閔其癯瘁，止命歸鎮。
時上黨、大名之民已爭來迎謁。
未幾，卒，年六十五。
贈侍中，諡正惠。
知節將家子，慷慨以武力智謀自許，又能好書，賓友儒者，所與善厚，必一時豪傑，論事謇謇未嘗有所顧忌，故聞其風者，亦知其爲正直雲。
雷德驤，字善行，同州郃陽人。
周廣順三年舉進士，解褐磁州軍事判官。
召爲右拾遺，充三司判官，賜緋魚。
顯德中，入受詔均定隨州諸縣民田屋稅，稱爲平允。
宋初，拜殿中侍御史，改屯田員外郎、判大理寺。
其官屬與堂吏附會宰相趙普，擅增刑名，因上言，欲求見太祖以白其事。
未引對，直詣講武殿奏之，辭氣俱厲。
太祖詰之，德驤對曰： 臣值陛下日旰未食，方震威嚴爾。 帝怒，令左右曳出，詔置極典。
俄怒解，黜爲商州司戶參軍。
刺史知德驤舊爲省郎，以客禮之。
及奚嶼知州，希宰相旨，至則倨受庭參。
德驤不能堪，出怨言，嶼銜之。
適有言德驤至郡爲文訕上者，嶼召德驤與語，潛遣吏紿其家人取得之，即械繫德驤，具狀以聞。
太祖貸其罪，削籍徙靈武。
數年，其子有鄰擊登聞鼓，訴中書不法事，趙普由是出鎮河陽。
召德驤爲祕書丞，俄分判御史臺三院事，又兼判吏部南曹。
開寶七年，同知貢舉。
太祖崩，以德驤爲吳越國告哀使。
還，遷戶部員外郎兼御史知雜事，改職方員外郎，充陝西、河北轉運使。
歷禮部、戶部郎中，入爲度支判官。
太平興國四年，車駕徵太原，爲太原西路轉運使。
六年，同知京朝官考課，俄遷兵部郎中。
七年，以公累降本曹員外郎、出知懷州，未幾，復舊官，又命爲兩浙轉運使。其子殿中丞有終亦爲淮南轉運使，父子同日受詔，搢紳榮之。
俄遷右諫議大夫。
雍熙二年，徵歸朝，同知京朝官考課，初，帝謂宰相曰： 朕前日閱班籍，擇官爲河北轉運使，所患不能周知羣臣履行。
自今令德驤錄京朝官履歷功過之狀引對，既得漸識羣臣，擇才委任，且使有官政者樂於召對，負瑕累者恥於顧問，可以爲懲勸矣。 
端拱初，遷戶部侍郎。
會趙普再入相，宣制之日，德驤方立班，不覺墜笏，遽上疏，乞歸田裏。
太宗召見，安諭之，賜白金三幹兩，罷知考課，止以本官奉朝請。
會議事尚書省，乘酒叱起居員外郎鄭構爲盜，御史奏劾，下御史臺案問，具伏，帝止令罰月奉而釋之。
訖趙普出守西洛，帝終保全之。
淳化二年，爲其婿如京副使衛濯訟有鄰子祕書省校書郎孝先內亂，帝素憐德驤，恐暴揚其醜，不以孝先屬吏，止除名配均州。
德驤坐失教，責授感德軍行軍司馬。並其子少府少監有終責授衡州團練副使。
德驤因慚憤成疾，三年，卒，年七十五。
有終爲三司鹽鐵副使，表乞追復舊官，從之。
德驤無文采，頗以強直自任，性褊躁，多忤物，不爲士大夫所與。


【本紀/卷三十七】

○寧宗一寧宗法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝，諱擴，光宗第二子也，母曰慈懿皇后李氏。
光宗爲恭王，慈懿夢日墜於庭，以手承之，已而有娠。
乾道四年十月丙午，生於王邸，五年五月，賜今名。
十一月乙丑，授右千牛衛大將軍。
七年，光宗爲皇太子。
淳熙五年十月戊午，遷明州觀察使，封英國公。
七年二月，初就傅。
九年正月，始冠。
十年九月己巳，始預朝參。
十一年，當出閣，兩宮愛之，不欲令居外，乃建第東宮之側，以十月甲戌遷焉。
十二年三月乙酉，遷安慶軍節度使，封平陽郡王。
八月辛酉，納夫人韓氏。
十六年二月壬戌，光宗受禪。
三月己亥，拜少保、武寧軍節度使，進封嘉王。
帝自弱齡，尊師重傅，至是，始置翊善，以沈清臣爲之。
紹熙元年春，宰相留正請立帝爲儲嗣。
五年六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾不能出。
壬寅，宰臣請太皇太后垂簾聽政，不許；請代行祭奠之禮，從之。
丁未，宰臣奏雲： 皇子嘉王，仁孝夙成。
宜正儲位，以安人心。 
越六日，奏三上，從之。
明日，遂擬旨以進。
是夕，御批付丞相雲： 歷事歲久，念欲退閒。 
七月辛酉，留正以疾辭去。
知樞密院事趙汝愚見正去，乃遣韓侂冑因內侍張宗尹以禪位嘉王之意請於太皇太后，不獲。
遇提舉重華宮關禮，侂胄因其問，告之。
禮繼入內，泣請於太皇太后，太皇太后乃悟，令諭侂胄曰： 好爲之！ 侂胄出，告汝愚，命殿帥郭杲夜分兵衛南北內。
翌日禫祭，汝愚率百官詣大行柩前，太皇太后垂簾，汝愚率同列再拜，奏： 皇帝疾，不能執喪，臣等乞立皇子嘉王爲太子，以安人心。 
乃奉御批八字以奏。
太皇太后曰： 既有御筆，卿當奉行。 
汝愚曰： 內禪事重，須議一指揮。 
太皇太后允諾。
汝愚袖出所擬以進，雲： 皇帝以疾，未能執喪，曾有御筆，欲自退閒，皇子嘉王擴可即皇帝位。
尊皇帝爲太上皇，皇后爲太上皇后。 
太皇太后覽畢，曰 甚善。 
汝愚出，以旨諭帝，帝固辭曰： 恐負不孝名。 
汝愚曰： 天子當以安社稷、定國家爲孝，今中外憂亂，萬一變生，置太上皇何地！ 衆扶入素幄，披黃袍，方卻立未坐，汝愚率同列再拜。
帝詣几筵殿。哭盡哀。
須臾立仗訖，催百官班，帝衰服出，就重華殿東廡素幄立，內侍扶掖，乃坐。
百官起居訖，乃入行禫祭禮。
詔建泰安宮，以奉太上皇、太上皇后。
汝愚即喪次請召
牷沽糉頁螅侍竺⒊綣蛉撕銜屎蟆笊狻０俟俳紉患叮橢罹Ｚ導菸迦找懷┌補俟僭鋁匠約次桓嬗諤斕亍⒆諉懟⑸琊ⅰ丁卯，侍御史張叔椿劾留正擅去相位，詔以叔椿爲吏部侍郎。戊辰，詔求直言。
遣鄭湜使金告禪位。
己巳，以趙汝愚兼參知政事。
庚午，召祕閣修撰、知潭州朱熹詣行在。
壬申，建泰安宮。
乙亥，以趙汝愚爲右丞相，參知政事陳騤知樞密院事，餘端禮參知政事，仍兼同知樞密院事。
汝愚辭不拜。
賜前宰執、侍從詔，訪以得失。
丙子，大風。
戊寅，詔：秋暑，太上皇帝未須移御，即以寢殿爲泰安宮。
以殿前都指揮使郭杲爲武康軍節度使，庚辰，率羣臣拜表於泰安宮。
辛巳，以趙汝愚爲樞密使，保大軍節度使郭師禹爲攢宮總護使。
壬午，侍御史章穎等劾內侍林億年、陳源、楊舜卿，詔億年、源與在外宮觀，舜卿在京宮觀。
韓侂冑落階官，爲汝州防禦使。
癸未，餘端禮辭兼同知樞密院事。
甲申，以兵部尚書羅點籤書樞密院事。
詔兩省官詳定應詔封事，具要切者以聞。
戊子，詔百官輪對。
罷楊舜卿在京宮觀，林億年常州居住，陳源撫州居住。
八月己丑朔，安定郡王子濤薨。
辛卯，初御行宮便殿聽政。
癸巳，以朱熹爲煥章閣待制兼侍講。
甲午，增置講讀官，以給事中黃裳、中書舍人陳傅良、彭龜年等爲之。
丁酉，以生日爲天祐節。
己亥，率羣臣朝泰安宮。
辛丑，詔諸道舉廉吏、糾污吏。
壬寅，詔經筵官開陳經旨，救正闕失。
進封弟許國公抦爲徐國公。
癸卯，加嗣濮王士歆少師，郭師禹少傅，夏執中少保。
乙巳，詔晚講官會講。
丁未，復罷經筵坐講，命三省議振恤諸路郡縣水旱。
乙卯，加安南國王李龍思忠功臣。
詔歲減廣西鹽額十萬緡。
丙辰，留正罷，以觀文殿大學士判建康府。
以趙汝愚爲右丞相。
丁巳，詔侍從、兩省、臺諫各舉通亮公清、不植黨與、曾任知縣者二人。
九月己巳，命趙汝愚朝獻景靈宮。
庚子，命嗣秀王伯圭朝饗太廟。
是日，羅點薨。
辛未，合祭天地於明堂，大赦。
壬申，以刑部尚書京鏜籤書樞密院事。
甲戌，下詔撫諭諸將。改天祐節爲瑞慶節。
冬十月己丑，右諫議大夫張叔椿再劾留正擅去相位，詔落正觀文殿大學士。
庚寅，更泰安宮爲壽康宮。
辛卯，命四川制置司銓量諸州守臣。
癸巳，雷。
乙未，詔以陰陽謬盭，雷電非時，令臺諫、侍從，各疏朝政闕失以聞。
戊戌。復許武舉人試換文資。庚子，以久雨，命大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚，釋杖以下。
辛丑，減兩浙、江東西路和市折帛錢，蠲兩浙路丁鹽、身丁錢一年。
雅州蠻寇邊，土丁拒退之，尋出降。
甲辰，以朱熹言，趣後省看詳應詔封事。
乙巳，上大行至尊壽皇聖帝諡曰哲文神武成孝皇帝，廟號孝宗。
丙午，復以朱熹奏請，卻瑞慶節賀表。
庚戌，改上安穆皇后諡曰成穆皇后，安恭皇后諡曰成恭皇后。
壬子，遣曾三複使金賀正旦。
丙辰，上孝宗皇帝冊寶於重華殿，成穆皇后、成恭皇后冊寶於本室。
是月，建福寧殿。
閏月庚申，以吏部尚書鄭僑等奏請祧僖、宣二祖，正太祖東向之位，尋立僖祖別廟，以藏順、翼、宣三祖之主。
乙丑，遣林季友使金報謝。
戊辰，金遣使來弔祭。
戊寅，侍講朱熹以上疏忤韓侂冑罷，趙汝愚力諫，不聽；臺諫、給舍交章請留朱熹，亦不聽。
詔兩省、臺諫、侍從各舉宗室有文學器識者二人。
壬午，詔改明年爲慶元元年。
十一月甲午，復加安南國王李龍濟美功臣。
丙午，帝自重華宮還大內。
庚戌，以宜州觀察使韓侂冑兼樞密都承旨。
辛亥，雨木冰。
詔行孝宗三年喪制，命禮官條具典禮以聞。
升明州爲慶元府。
乙卯，權欑孝宗皇帝於永阜陵。
十二月丁巳朔，禁民間妄言宮禁事。
乙丑，吏部侍郎彭龜年上疏言韓侂冑假託聲勢，竊弄威福，乞黜之，以解天下之疑。
詔罷龜年，進侂胄一官，與在京宮觀。
趙汝愚請留龜年，不聽。
御史中丞謝深甫劾陳傅良，罷之。
戊辰，以陳康伯配饗孝宗廟庭。
己巳，陳騤罷。
庚午，以餘端禮知樞密院事，京鏜參知政事，鄭僑同知樞密院事。
辛未，監察御史劉德秀劾起居舍人劉光祖，罷之。
癸酉，金遣使來賀登位。
戊寅，加郭師禹少師，進封永寧郡王。
癸未，金遣使來賀明年正旦。
是歲，兩浙、淮南、江東西路水旱，振之，仍蠲其賦。
慶元元年春正月丁巳朔，蠲兩淮租稅。
壬寅，黎州蠻寇邊，官軍戰卻之。
乙巳，蠲臺、嚴、湖三州貧民身丁、折帛錢一年。
詔兩浙、淮南、江東路荒歉諸州收養遺棄小兒。
辛亥，以久雨，振給臨安貧民。
丙辰，白虹貫日。
二月丁巳朔，詔兩淮諸州勸民墾闢荒田。
壬戌，詔嗣秀王伯圭贊拜不名。
癸亥，以久雨，釋大理、三衙、臨安府、兩浙路杖以下囚。
丁卯，詔帥臣、監司歲終考察郡守臧否以聞。
戊寅，以右正言李沐言，罷趙汝愚爲觀文殿大學士、知福州。
己卯，雨土。
以餘端禮兼參知政事。
庚辰，兵部侍郎章穎以黨趙汝愚罷。
甲申，謝深甫等再劾汝愚，詔與宮觀。
三月丙戌朔，日有食之。庚寅，太白經天。
辛亥，詔四川歲發西兵詣行在，如舊制。
癸丑，命侍從、臺諫、兩省集議江南沿江諸州行鐵錢利害。
甲寅，國子祭酒李祥、博士楊簡以黨趙汝愚罷。
夏四月丁巳，太府寺丞呂祖儉坐上疏留趙汝愚及論不當黜朱熹、彭龜年等，忤韓侂冑，送韶州安置。
己未，以餘端禮爲右丞相，京鏜知樞密院事，鄭僑參知政事，謝深甫籤書樞密院事。
庚申，太學生楊宏中等六人以上書留趙汝愚、章穎、李祥、楊簡，請黜李沐，詔宏中等各送五百里外編管。
中書舍人鄧馹上疏救之，不聽。
戊辰，臨安大疫，出內帑錢爲貧民醫藥、棺斂費及賜諸軍疫死者家。
五月戊子，呂祖儉改送吉州安置。
戊戌，詔戒百官朋比。
丙午，詔諸路提舉司置廣惠倉，修胎養令。
辛亥，減大理、三衙、臨安府雜犯死罪以下囚，釋杖以下。
六月丁巳，復留正觀文殿大學士，充醴泉觀使。
右正言劉德秀請考覈真僞，以辨邪正。
己未，遣汪義端賀金主生辰。
庚午，詔三衙、江上諸軍主帥、將佐，初除舉自代一人，歲薦所知二人。
癸酉，以韓侂冑爲保寧軍節度使、提舉萬壽觀。
秋七月壬辰，加周必大少傅。
丁酉，落趙汝愚觀文殿大學士，罷宮觀。
己亥，太白晝見。
八月己巳，詔內外諸軍主帥條奏武備邊防之策以聞。
九月壬午朔，蠲臨安府水災貧民賦。
乙酉，以久雨，決繫囚。
丙戌，災惑入太微。
甲辰，遣黃艾使金賀正旦。
己酉，蠲臺、嚴、湖三州被災民丁絹。
冬十月己卯，詔三省、樞密院條上合教諸軍例。
乙丑，升秀州爲嘉興府，舒州爲安慶府，嘉州爲嘉定府，英州爲英德府。
戊辰，金遣吳鼎樞來賀瑞慶節。
壬申，封子恭爲安定郡王。
十一月己丑，雨土。
庚寅，以弟徐國公抦爲昭慶軍節度使。
戊戌，加上壽聖隆慈備福太皇太后尊號曰壽聖隆慈備福光佑太皇太后，壽成皇太后曰壽成惠慈皇太后，太上皇曰聖安壽仁太上皇，太上皇后曰壽仁太上皇后。
丙午，以監察御史胡紘言，責授趙汝愚寧遠軍節度副使、永州安置。
丁未，命宰執大閱。
十二月癸亥，置楚州弩手效用軍。
丙子，命朱熹爲煥章閣待制，辭。
丁丑，金遣紇石烈正來賀明年正旦。
二年春正月庚寅，以餘端禮爲左丞相，京鏜爲右丞相，鄭僑知樞密院事，謝深甫參知政事，御史中丞何澹同知樞密院事，庚子，趙汝愚卒於永州。
甲辰，右諫議大夫劉德秀劾留正引用僞學之黨，詔落正觀文殿大學士，罷宮觀。
二月辛酉，詔追復趙汝愚官，許歸葬，以中書舍人吳宗旦言，罷之。
辛未，再蠲臨安府民身丁錢三年。
三月丙申，命諸軍射鐵簾。
己亥，進封弟抦爲吳興郡王。
丙午，有司上《慶元會計錄》。
夏四月甲子，餘端禮罷。
壬申，以何澹參知政事，吏部尚書葉翥籤書樞密院事。
乙亥，增置監察御史一員。
五月辛巳，以旱，禱於天地、宗廟、祖稷。
詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚。
乙酉，申嚴獄囚瘐死之罰。
辛卯，賜禮部進士鄒應龍以下四百九十有九人及第、出身。
甲午，減諸路和市折帛錢三年。
建華文閣，以藏孝宗御集。
甲辰，更慈福宮爲壽慈宮。
六月庚戌，遣吳宗旦賀金主生辰，乙丑，命監司、帥守臧否縣令，分三等，丙子，子埈生。
秋七月癸未，饗於太廟。
丙戌，減諸路死罪囚，釋流以下。
戊子，量徙流人呂祖儉等於內郡。
詔檢正、都司考覈諸路守臣便民五事以聞。
戊戌，以韓侂冑爲開府儀同三司、萬壽觀使。
八月癸丑，奉安孝宗皇帝、成穆皇后、成恭皇后神御於景靈宮。
丙辰，以太常少卿胡紘請，權住進擬僞學之黨。
壬戌，子埈薨，追封兗王，諡衝惠。
九月丁亥，復分利州爲東西、路。
癸巳，嗣濮王士歆薨，追封韶王。
甲午，流星晝隕。
丁酉，遣張貴謨使金賀正旦。
冬十月戊申，率羣臣奉上壽聖隆慈備福光佑太皇太后、壽成惠慈皇太后、聖安壽仁太上皇、壽仁太上皇后冊寶於慈福、壽康宮。
辛亥，冊皇后。壬戌，金遣張嗣來賀瑞慶節。甲戌，大閱。
十一月庚寅，詣壽康宮，上《太上皇帝寬恤詔令》。
壬辰，京鏜等上《孝宗皇帝寬恤詔令》。
癸卯，賞宜州捕降峒寇功。
十二月辛未，金遣完顏崇道來賀明年正旦。
是月，監察御史沈繼祖劾朱熹，詔落熹祕閣修撰，罷宮觀。
竄處士蔡元定於道州。
三年春正月壬寅，鄭僑罷。
癸卯，以謝深甫兼知樞密院事。
二月己酉，京鏜等上《神宗玉牒》、《高宗實錄》。
丁巳，以大理司直邵褎然請詔大臣自今權臣、僞學之黨，勿除在內差遣。詔下其章。
三月乙未，建東華門。
庚子，禁浙西州軍圍田。
壬寅，詔自今有司奏讞死罪不當者，論如律。 
夏四月丙午，雨土。
命不去爲嗣濮王。
壬子，以旱禱於天地、宗廟、社稷。
乙丑，雨雹。
六月戊辰，頒《淳熙寬恤詔令》。
閏月甲戌，內出銅器付尚書省毀之，命申嚴私鑄銅器之禁。
乙亥，遣衛涇賀金主生辰。
甲午，詔留正分司西京、邵州居住。
是夏，廣東提舉茶鹽徐安國遣人捕私鹽於大奚山，島民遂作亂。
秋七月庚午，監察御史沈繼祖錄淹囚四百餘條來上，詔進二官。
八月戊子，復置嚴州神泉監。
辛卯，知廣州錢之望遣兵入大奚山，盡殺島民。
甲午，均諸路職田。
九月壬寅，以四川旱，詔蠲民賦。
辛酉，遣曾炎使金賀正旦。
乙丑，申嚴帥臣、監司臧否郡守之制。
是月，詔監司、帥守薦舉改官，勿用僞學之人。
冬十月癸酉，雷。
丙戌，金遣完顏愈來賀瑞慶節。
癸卯，朝饗於太廟。
甲辰，祀天地於圜丘，大赦。乙巳，詔爲大行太皇太后服期。
丁未，遣趙介使金告哀。
十二月丙子，始御正殿。
丁丑，以大行太皇太后欑宮，蠲紹興府貧民明年身丁、折帛綿絹。
庚辰，罷文武官納官告綾紙錢。
甲申，雷，雨土。
乙未，金遣奧屯忠孝來賀明年正旦。
丁酉，以知綿州王沇請，詔省部籍僞學姓名。
四年正月己卯，上欽宗皇后諡曰仁懷皇后。
丙寅，以葉翥同知樞密院事。
丁卯，詔有司寬恤兩浙、江淮、荊湖、四川流民。
二月辛未，詔兩省、侍從、臺諫各舉所知一二人，毋薦宰執親黨。
丙子，上大行太皇太后諡曰憲聖慈烈皇后。
三月甲子，權欑憲聖慈烈皇后於永思陵。
乙丑，金遣烏林答天益來弔祭。
夏四月丙戌，祔仁懷皇后、憲聖慈烈皇后神主於太廟。
己丑，蠲臨安、紹興二府租稅有差。
丙申，始御正殿。
是月，右諫議大夫張釜請下詔禁僞學。
遣湯碩使金報謝。
五月己亥，加韓侂冑少傅，賜玉帶。
己酉，詔禁僞學。
六月己巳，遣楊王休賀金主生辰。
癸酉，以弟吳興郡王抦爲開府儀同三司。
秋七月辛酉，葉翥罷。
八月丁卯朔，以久雨，決繫囚。
丙子，以謝深甫知樞密院事兼參知政事，吏部尚書許及之同知樞密院事。
庚辰，白氣亙天。
丙戌，詔以太上皇聖躬清復，率羣臣上壽。
尋不克行。
九月壬寅，太白晝見。
癸卯，太白經天。
丁未，頒《慶元重修敕令格式》。
庚申，遣馬覺使金賀正旦。
是月，詔造新曆。
冬十月戊子，金遣孫鐸來賀瑞慶節。
十二月丙戌，再蠲臨安府民身丁錢三年。
己丑，金遣楊庭筠來賀明年正旦。
五年春正月庚子，樞密院直省官蔡璉訴趙汝愚定策時有異謀，詔下大理捕鞫彭龜年、曾三聘等，以實其事。
中書舍人範仲藝力爭之於韓侂冑，事遂寢。
張釜等復請窮治，詔停龜年、三聘官。
壬戌，建玉堂。
二月癸酉，白氣亙天。
乙酉，張釜劾劉光祖附和僞學，詔房州居住。
三月甲午，罷監司臧否郡守之制。
夏五月壬辰朔，新曆成，賜名曰《統天》。
戊戌，賜禮部進士曾從龍以下四百十有一人及第、出身。
戊申，以久雨，民多疫，命臨安府振恤之。
壬子，詔諸路州學置武士齋，選官按其武藝。
六月癸亥，遣李大性賀金主生辰。
秋七月甲寅，禁高麗、日本商人博易銅錢。
八月乙亥，白氣亙天。
辛巳，太祖廟楹生芝，率羣臣詣壽康宮上壽，始見太上皇，成禮而還。
甲申，以過宮上壽禮成，中外奉表稱賀。
丙戌，詔減諸路流囚，釋杖以下，推恩如慶壽故事。
丁亥，進京鏜等官一級。
戊子，立沿邊諸州武舉取士法。
九月庚寅朔，加韓侂冑少師，封平原郡王。
丙辰，遣朱致知使金賀正旦。
冬十月庚申朔，封郭師禹爲廣陵郡王。
丙子，金遣僕散琦來賀瑞慶節。
十一月己丑朔，詔復右司一員。
十二月辛酉，嗣濮王不去薨。
庚午，命廣東水土惡弱諸州建安仁宅、惠濟倉庫，給士大夫死不能歸者。
己亥，奉安仁懷皇后、憲聖慈烈皇后神御於景靈宮。
甲申，金遣範楫來賀明年正旦。
是歲，饒、信、江撫、嚴、衢、臺七州、建昌、興國軍、廣東諸州皆水，振之。
六年春正月己亥，子坦生。
二月戊辰，減諸路雜犯死罪囚，釋徒以下。
己巳，雨土。
己卯，率羣臣奉上《聖安壽仁太上皇玉牒》、《聖政》、《日曆》、《會要》於壽康宮。甲申，封婕妤楊氏爲貴妃。
閏月庚寅，以京鏜爲左丞相，謝深甫爲右丞相，何澹知樞密院事兼參知政事。
乙巳，復留正少保、觀文殿大學士致仕。
丁未，雨土。
辛亥，以殿前副都指揮使吳曦爲昭信軍節度使。
三月甲子，朱熹卒。
辛未，從壽成惠慈皇太后幸聚景園。
己卯，安定郡王子恭薨。
夏四月己酉，命不璺爲嗣濮王。
五月丙辰，以旱，決中外繫囚。
除茶鹽賞錢。
有司上《慶元寬恤詔令》、《役法撮要》。
癸亥，避正殿，減膳。
丙寅，詔大理、三衙、臨安府及諸路闕雨州縣釋杖以下囚。
戊辰，詔侍從、臺諫、兩省、卿監、郎官、館職疏陳闕失及當今急務。
辛未，以久不雨，詔中外陳朝廷過失及時政利害。
壬申，雨。
丁丑，詔三省、樞密院擇臣僚封事可行者以聞。
六月乙酉朔，日有食之。
丁亥，以太上皇后違豫，赦。
戊子，太上皇后李氏崩。
壬辰，遣趙善義賀金主生辰，吳旴使金告哀。
戊申，許及之以母憂去位。
秋七月己未，初御後殿。
丁卯，以御史中丞陳自強籤書樞密院事。
八月庚寅，以太上皇違豫，赦。
辛卯，太上皇崩。
甲午，遣李寅仲使金告哀。
乙未，日中有黑子。
丙申，上大行太上皇后諡曰慈懿皇后。
丁酉。京鏜薨。
壬寅，子坦薨，追封邠王，諡衝溫。
癸卯，權攢慈懿皇后於臨安府南山之修吉寺。
九月乙卯，祔慈懿皇后神主於太廟。
甲子，婺州布衣呂祖泰上書，請誅韓侂冑、蘇師旦，逐陳自強等，以周必大代之。
詔杖祖泰，配欽州牢城。
己巳，命謝深甫朝獻景靈宮。
庚午，命嗣濮王不璺朝饗太廟。
辛未，合祭天地於明堂。
大赦。丙子，遣丁常任爲金國遺留國信使。
冬十月丙戌，加韓侂冑太傅。
戊子，遣林桷使金賀正旦。
庚子，復加安南國王李龍保節功臣。
辛丑，雨土。
十一月癸丑朔，詔宗子與願更名嚴，爲福州觀察使。
己未，皇后韓氏崩。
癸亥，子增生。
丙寅，東北地震。
上大行太上皇諡曰憲仁聖哲慈孝皇帝，廟號光宗。
乙亥，上大行皇后諡曰恭淑皇后。
十二月癸未朔，子增薨，追封郢王，諡衝英。
乙酉，日中有黑子。
辛卯，雨土。
權攢憲仁聖哲慈孝皇帝於永崇陵。
己亥，金遣烏古論誼來弔祭。
壬寅，權攢恭淑皇后於臨安府南山之廣教寺。
癸卯，祔光宗皇帝神主於太廟。遣虞儔使金報謝。
詔改明年爲嘉泰元年。
乙巳，日中黑子滅。
蠲臨安、紹興二府民緣攢宮役者賦。
戊申，金遣紇石烈忠定來賀明年正旦。
己酉，加吳曦太尉。
庚戌，祔恭淑皇后神主於太廟。
詔罷四川總領所所增關外四州營田租。
是歲，建寧府、徽、嚴、衢、婺、饒、信、南劍七州水，建康府、常、潤、楊、楚、通、泰和七州、江陰軍旱，振之。


【列傳/卷三十八】

王繼忠傅潛戴興王漢忠王能張凝魏能陳興許均張進李重貴呼延贊劉用耿全斌周仁美王繼忠，開封人。父珫，爲武騎指揮使，戍瓦橋關，卒。
繼忠年六歲，補東西班殿侍。
真宗在藩邸，得給事左右，以謹厚被親信。
即位，補內殿崇班，累遷至殿前都虞候，領雲州觀察使，出爲深州副都部署，改鎮、定、高陽關三路鈐轄兼河北都轉運使，遷高陽關副都部署，俄徙定州。
鹹平六年，契丹數萬騎南侵，至望都，繼忠與大將王超及桑贊等領兵援之。
繼忠至康村，與契丹戰，自日昳至乙夜，敵勢小卻。
遲明覆戰，繼忠陣東偏，爲敵所乘，斷餉道，超、贊皆畏縮退師，竟不赴援。
繼忠獨與麾下躍馬馳赴，服飾稍異，契丹識之，圍數十重。
士皆重創，殊死戰，且戰且行，旁西山而北，至白城，遂陷於契丹。
真宗聞之震悼，初謂已死，優詔贈大同軍節度，賵賻加等，官其四子。
景德初，契丹請和，令繼忠奏章，乃知其尚在。
朝廷從之，自是南北戢兵，繼忠有力焉。
歲遣使至契丹，必以襲衣、金帶、器幣、茶藥賜之，繼忠對使者亦必泣下。
嘗附表懇請召還，上以誓書約各無所求，不欲渝之，賜詔諭意。
契丹主遇繼忠甚厚，更其姓名爲耶律顯忠，又改名宗信，封楚王，後不知其所終。
子懷節、懷敏、懷德、懷政。
大中祥符三年，卒。呼延贊，幷州太原人。
父琮，周淄州馬步都指揮使。
贊少爲驍騎卒，太祖以其材勇，補東班長，入承旨，遷驍雄軍使。
從王全斌討西川，身當前鋒，中數創，以功補副指揮使。
太平興國初，太宗親選軍校，以贊爲鐵騎軍指揮使。
從徵太原，先登乘城，及堞而墜者數四，面賜金帛獎之。
七年，從崔翰戍定州，翰言其勇，擢爲馬軍副都軍頭，稍遷內員寮直都虞候。
雍熙四年，加馬步軍副都軍頭。
嘗獻陣圖、兵要及樹營砦之策，求領邊任。召見，令之作武藝。
贊具裝執鞬馳騎，揮鐵鞭、棗槊，旋繞廷中數四，又引其四子必興、必改、必求、必顯以入，迭舞劍盤槊。
賜白金數百兩及四子衣帶。
端拱二年，領富州刺史。
俄與輔超並加都軍頭。
淳化三年，出爲保州刺史、冀州副都部署。
至屯所，以無統御材，改遼州刺史。
又以不能治民，復爲都軍頭、領扶州刺史，加康州團練使。
鹹平二年，從幸大名，爲行宮內外都巡檢。
真宗嘗補軍校，皆敘己功，或至喧譁，贊獨進曰： 臣月奉百千，所用不及半，忝幸多矣。
自念無以報國，不敢更求遷擢，將恐福過災生。 再拜而退，衆嘉其知分。
三年，元德皇太后園陵，命掌護儀衛，及還而卒。
贊有膽勇，鷙悍輕率，常言願死於敵。
遍文其體爲 赤心殺賊 字，至於妻孥僕使皆然，諸子耳後別刺字曰： 出門忘家爲國，臨陣忘死爲主。 及作破陣刀、降魔杵，鐵折上巾，兩旁有刃，皆重十數斤。絳帕首，乘騅馬，服飾詭異。
性復鄙誕不近理，盛冬以水沃孩幼，冀其長能寒而勁健。
其子嘗病，贊刲股爲羹療之。
贊卒後，擢必顯爲軍副都軍頭。


【本紀/卷三十八】

○寧宗二嘉泰元年春正月戊午，申嚴福建科鹽之禁。
壬戌，謝深甫等薦士三十有五人，詔籍名中書，以待選擢。
丁卯，命路鈐按閱諸州兵士，毋受饋遺及擅招軍。違者置諸法。
庚午，以葛邲配饗光宗廟庭。
丙子，金遣完顏充來弔祭。
二月戊子，詔求明歷之士，壬辰，開資善堂。
遣俞烈使金報謝。
癸巳，監察御史施康年劾少傅、觀文殿大學士致仕周必大首倡僞學，私植黨與，詔降爲少保。
修《光宗實錄》。
乙未，續修《吏部七司法》。
己亥，初置教官試於四川。
辛丑，雨土。
三月丙寅，雨雹。
戊辰，復雨雹。頒《慶元寬恤詔令》、《役法撮要》。
己巳，雨雹。
戊寅，臨安大火，四日乃滅。
夏四月辛巳，詔有司振恤被災居民，死者給錢瘞之。
壬午，下詔自責。
詔樞密院核禁衛班直及諸軍營柵焚燬之數。
癸未，避正殿，減膳。
甲申，命臨安府察奸民縱火者，治以軍法。
內降錢十六萬緡，米六萬五千餘石，振被災死亡之家。
辛卯，龍州蕃部寇邊，遣官軍討之。
詔以風俗侈靡，災後官軍營造，務遵法制。
內出銷金鋪翠，焚之通衢，禁民無或服用。
丁酉，御正殿，復膳。
戊戌，以潛邸爲開元宮。
丙午，詔文武臣無寓居州任釐務官，著爲令。
五月戊午，以旱，禱於天地、宗廟、社稷，詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚。
癸亥，釋諸路杖以下囚，除茶鹽賞錢。
丁卯，命有司舉行寬恤之政十有六條。
乙亥，監太平惠民局夏允中請用文彥博故事，以韓侂冑平章軍國重事。
韓侂冑上疏請致仕，不許。
免允中官。
丙子，雨。
丁丑，雨雹。
六月辛巳，遣陳宗召賀金主生辰。
丙午，太白經天。
八月己卯，減奏薦恩。
甲申，張釜罷，以陳自強兼知樞密院事，給事中張巖參知政事，右諫議大夫程松同知樞密院事。
丙戌，復詔侍從、臺諫、兩省集議沿江八州行鐵錢利害。
九月辛亥，遣朝臣二人決浙西圍田。
己未，雨土。
辛未，遣李景和使金賀正旦。
甲戌，令禮官纂集孝宗一朝典禮。
冬十月甲申，詔免瑞慶節諸道入貢。
丙戌，起居郎王容請以韓侂冑定策事蹟付史館，從之。
甲午，金遣徒單懷忠來賀瑞慶節。
甲辰，編《光宗御集》。
十一月庚申，蠲潭州民舊輸黃河鐵纜錢。
丙寅，太白晝見。
十二月己卯，太白經天。
庚寅，復免臨安府民身丁錢三年，辛丑，雨土。
癸卯，金遣紇石烈真來賀明年正旦。
是歲，浙西、江東、兩淮、利州路旱，振之，仍蠲其賦。
真裏富國獻馴象二。
二年春正月癸亥，以知閣門事蘇師旦兼樞密都承旨。
丁卯，陳自強等上《高宗實錄》。
二月甲申，追復趙汝愚資政殿學士。
丁亥，修《高宗正史》、《寶訓》。
戊子，頒《治縣十二事》以風厲縣令。
癸巳，禁行私史。
三月辛亥，詔宰執各舉可守邊郡者二三人。
己未，初命諸路提刑以五月按部理囚。
己巳，詔諸路帥臣、總領、監司舉任將帥者與本軍主帥列上之。
夏四月庚寅，雨雹。
五月甲辰朔，日有食之。
己巳，賜禮部進士傅行簡以下四百九十有七人及第、出身。
六月丙子，遣趙不艱賀金主生辰。
己卯，臨安火。
壬午，浚浙西運河。
辛卯，禁都民以火說相驚者。
庚子，大雨雹。
秋七月辛亥，封子覿爲安定郡王。
癸亥，以旱，釋諸路杖以下囚。
己巳，命有司舉行寬恤之政七條。
庚午，禱於天地、宗廟、社稷。
復行寬恤四事。
八月丙子，以吏部尚書袁說友同知樞密院事。
癸未，建寶謨閣，以藏《光宗御集》。
己丑，詔作壽慈宮，請太皇太后還內。
甲午，謝深甫等上《慶元條法事類》。
九月己酉，朝壽慈宮。
甲寅，修《皇帝會要》。
壬戌，奉安光宗皇帝、慈懿皇后神御於景靈宮、萬壽觀。
丙寅，嗣秀王伯圭薨，追封崇王，諡曰憲靖。
庚午，臨安府野蠶成繭。
冬十月乙亥，上壽成惠慈太皇太后尊號曰壽成惠聖慈祐太皇太后。
戊子，金遣完顏瑭來賀瑞慶節。
乙未，遣魯使金賀正旦。
是月，追復朱熹煥章閣待制致仕。
十一月甲辰，始御正殿。
乙巳，重修《吏部七司法》。
庚戌，以陳自強知樞密院事，前同知樞密院事許及之參知政事。
丁巳，右文殿楹生芝。
十二月甲戌，日中有黑子。
率羣臣奉上壽成惠聖慈祐太皇太后冊寶於壽慈宮。
甲申，立貴妃楊氏爲皇后。
加韓侂冑太師。
庚寅，大閱。
閏月丁未，詔講官有當開釋者，隨事開陳。
乙卯，以福州觀察使嚴爲威武軍節度使，封衛國公。
丁卯，金遣徒單公弼來賀明年正旦。
是月，復周必大少傅、觀文殿大學士。
是冬，子坰生，未逾月薨，追封華王，諡衝穆。
是歲，建寧府、福、汀、南劍、瀘四州水，邵州旱，振之。
三年春正月庚辰，謝深甫罷。
壬午，置湖南溪洞總首。
戊子，龍州蕃部復寇邊，遣官軍討之。
甲午，張巖罷。
丙申，以陳自強兼參知政事。
戊戌，幸太學，謁大成殿，御化原堂，命國子祭酒李寅仲講《尚書·周官》篇。
遂幸武學，謁武成殿。
監學官進秩一級，諸生推恩、賜帛有差。
以袁說友參知政事，權翰林學士、知制誥傅伯壽籤書樞密院事，伯壽辭不拜。
二月乙巳，御文德殿冊皇后。
以吏部尚書費士寅籤書樞密院事。
三月丁丑，以久雨，詔大理、三衙、臨安府決繫囚。
乙酉，幸聚景園。
夏四月己亥朔，日有食之。
壬寅，福州瑞麥生。丙午，出封樁庫兩淮交子一百萬，命轉運司收民間鐵錢。
乙卯，陳自強等上《徽宗玉牒》、孝宗、光宗《實錄》。
辛酉，詔宰執、臺諫子孫毋就試。
五月戊寅，以陳自強爲右丞相，許及之知樞密院事，仍兼參知政事。
庚辰，以旱，詔大理、三衙、臨安府釋杖以下囚。
癸未，命有司搜訪舊聞，修三朝正史，以書來上者賞之。
是月，以蘇師旦爲定江軍承宣使。
六月壬寅，遣劉甲賀金主生辰。
己酉，減大理、三衙、臨安府囚罪一等，釋杖以下。
癸亥，太白經天。
秋七月辛未，頒《慶元條法事類》。命殿前司造戰艦。
壬午，權罷同安、漢陽、蘄春三監鑄錢。
白虹貫日。
癸未，禁江、浙州縣抑納逃賦。
乙未，加光宗皇帝諡曰循道憲仁明功茂德溫文順武聖哲慈孝皇帝。
八月壬寅，增置襄陽騎軍。
戊申，置四川提舉茶馬二員，分治茶、馬事。
丙辰，陳自強等上《皇帝會要》。
甲子，詔刑部歲終比較諸路瘐死之數，以爲殿最。
九月庚午，袁說友罷。
壬申，以宗子希璂爲莊文太子嗣，更名搢，授右千牛衛將軍。
癸酉，命坑冶鐵冶司毋得毀私錢改鑄。
己丑，詔南郊加祀感生帝，太子、庶子星，宋星。
遣張孝曾使金賀正旦。
冬十月庚子，詔宥呂祖泰。
癸卯，以費士寅參知政事，華文閣學士、知鎮江府張孝伯同知樞密院事。
丙午，命兩淮諸州以仲冬教閱民兵萬弩手。
丁未，大風。
戊申，龍州蕃部出降。
甲戌，朝饗於太廟。
乙亥，祀天地於圜丘，大赦。
癸未，大風。
己丑，安定郡王子覿薨。
更定選人薦舉改官法。
庚寅，復置福田、居養院，命諸路提舉常平司主之。
十二月丙辰，命四川提舉茶馬通治茶馬事。
辛酉，下詔戒敕將帥掊克。
金遣獨吉思忠來賀明年正旦。
是冬，金國多難，懼朝廷乘其隙，沿邊聚糧增戍，且禁襄陽榷場。
邊釁之開，蓋自此始。
四年春正月乙亥，大風。
浚天長縣濠。
癸未，日中有黑子。
壬辰，雨雹。
瓊州西浮洞逃軍作亂，寇掠文昌縣，遣兵討平之。
二月丁酉，置莊文太子府小學教授。
辛亥，命內外諸軍射鐵帖轉資。
壬子，蠲臨安府逋負酒稅。
己未，立《試刑法避親格》。
庚申，夜有赤氣亙天。
三月丁卯，臨安大火，迫太廟，權奉神主於景靈宮。
己巳，避正殿。
庚午，命臨安府振焚室。
辛未，詔修太廟。
甲戌，下詔罪己。
乙亥，詔百官疏陳時政闕失。
庚寅，復御正殿。
夏四月甲午朔，立韓世忠廟於鎮江府。命內外諸軍詳度純隊法。
甲辰，許及之罷。
振恤江西水旱州縣。
乙巳，以費士寅兼知樞密院事，張孝伯參知政事，吏部尚書錢象祖賜出身，同知樞密院事。
丙辰，詔革選舉之弊。
五月乙亥，詔諸軍主帥各舉部內將材三人，不如所舉者坐之。
癸未，追封岳飛爲鄂王。
六月癸巳，遣張嗣古賀金主生辰。
丙申，置諸軍帳前雄校，以軍官子孫補之。
壬寅，詔侍從、臺諫、兩省集議裁抑濫賞。
壬子，詔諸路監司覈實諸州樁積錢米。沿江、四川軍帥簡練軍實。
丁巳，增廬州強勇軍爲千人。
秋七月甲子，以旱，詔大理、三衙、臨安府、兩浙及諸路決繫囚。
戊辰，禱於天地、宗廟，社稷。
己巳，命諸路提刑從宜斷疑獄。
蠲內外諸軍逋負營運息錢。
辛未，蠲兩浙闕雨州縣逋租。
戊子，命諸路提刑、提舉司措置保伍法。
八月己亥，陳自強等上《皇帝玉牒》。
癸丑，詔自今以恩賞進秩，歲毋過二官。
蠲紹興府攢宮所在民身丁錢絹綿鹽。
丙辰，除靜江府、昭州折布錢。
戊午，張孝伯罷。
九月乙丑，得四圭，有邸玉一，詔藏於太常。
壬午，遣鄧友龍使金賀正旦。
丙戌，戒飭兩淮州縣遵守寬恤舊法。
冬十月庚子，以資政殿大學士、淮東安撫使張巖參知政事。
壬寅，金遣完顏昌來賀瑞慶節。
十一月乙未朔，詔兩淮、荊襄諸州值荒歉奏請不及者，聽先發廩以聞。
庚午，封伯栩爲安定郡王。
壬申，白氣亙天。
庚辰，修六合縣城。
十二月癸巳，詔總核內外財賦，以陳自強及兼國用使，費士寅、張巖同知國用事。
己亥，詔改明年爲開禧元年。
壬寅，禁州縣挾私籍沒民產。
甲辰，再蠲臨安府民身丁錢三年。
乙卯，金遣烏林答毅來賀明年正旦。
開禧元年春正月癸酉，初置澉浦水軍。
壬午，雨霾。
二月癸巳，奪徐安國三官。
癸卯，詔國用司立考覈財賦之法。
丙午，蠲臨安府逋負酒稅。
三月庚申，太白晝見。
辛未，申嚴民間生子棄殺之禁，仍令有司月給錢米收養。
辛巳，以淮西安撫司所招軍爲強勇軍。
癸未，費土寅罷。
夏四月戊子朔，以錢象祖參知政事兼同知樞密院事，吏部尚書劉德秀籤書樞密院事。
辛卯，以江陵副都統李奕爲鎮江都統，皇甫斌爲江陵副都統兼知襄陽府。
戊戌，修《憲聖慈烈皇后聖德事蹟》。
辛丑，日中有黑子。
甲寅，武學生華嶽上書，諫朝廷不宜用兵，恐啓邊釁。
以忤韓侂冑，送建寧府編管。
乙卯，大風。
五月己巳，賜禮部進士毛自知以下四百三十有三人及第、出身。
復淳熙薦舉改官法。
乙亥，詔以衛國公嚴爲皇子，進封榮王。
甲申，鎮江都統戚拱遣忠義人朱裕結弓手李全焚漣水縣。
是月，金國以邊民侵掠及增邊戍來責渝盟。
六月戊子，罷廣東稅場八十一墟。
辛卯，詔內外諸軍密爲行軍之計。
戊戌，命諸路安撫司教閱禁軍。
己亥，遣李壁賀金主生辰。
庚子，進程松資政殿大學士，爲四川制置使。
辛丑，淮東安撫鄭挺坐擅納北人牛真及劫漣水軍事敗，奪二官罷。
壬寅，天鳴有聲。
復同安、漢陽、蘄春三監。
己巳，熒惑犯太微右執法。
陳自強等上《新修淳熙以後吏部七司法》。
壬子，陳自強侍御史鄧友龍等請用本朝故事，以韓侂冑平章軍國事。
減大理、三衙、臨安府囚罪一等，釋杖以下。
秋七月庚申，詔韓侂冑平章軍國事，立班丞相上，三日一朝，赴都堂治事。
命興元都統司增招戰兵。
丙寅，以蘇師旦爲安遠軍節度使，領閣門事。
丁卯，詔侍從、兩省、臺諫、在外待制、學士已上及內外文武官，各舉將帥邊守一二人。
戊辰，贈趙汝愚少保。
己卯，韓侂冑等上《高宗御集》。
壬午，詔諸路提刑、提舉司措置保甲。
癸未，以韓侂冑兼國用使。
以旱，詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣及諸路決繫囚。
八月丙戌朔，蠲兩浙闕雨州縣贓賞錢。
丁亥，命湖北安撫司增招神勁軍。
癸巳，雨。
乙巳，以殿前副都指揮使郭倪爲鎮江都統兼知揚州。
是月，贈宇文虛中少保。追封劉光世爲鄜王。
閏月戊寅，韓侂冑等上《欽宗玉牒》、《憲聖慈烈皇后聖德事蹟》。
九月丁亥，劉德秀罷。
庚子，詔官吏犯贓追還所受如舊法。
丁未，遣陳景俊使金賀正旦。
庚戌，大風。
冬十月甲子，江州守臣陳鑄以歲旱圖獻瑞禾，詔奪一官。
丙寅，升嘉定府爲嘉慶軍。
庚午，金遣紇石烈子仁來賀瑞慶節。
復置和州馬監。
十一月乙酉，置殿前司神武軍五千人屯揚州。
乙未，申嚴告訐之禁。
十二月癸丑朔，修孝宗、光宗《御集》。
庚午，詔兩淮京西監司、帥守講行寬恤之政。
增刺馬軍司弩手。
癸酉，詔永除兩浙身丁錢絹。
戊寅，金遣趙之傑來賀明年正旦，入見，禮甚倨。
韓侂冑請帝還內，詔使人更以正旦朝見。
著作郎朱質上書請斬金使，不報。
是歲，真裏富國獻瑞象。
江浙、福建、二廣諸州旱，兩淮、京西、湖北諸州水，振之。
二年春正月癸未朔，蠲兩浙路身丁綿。
癸巳，再給軍士雪寒錢。
發米振給貧民。
以金使悖慢，館伴使、副以下奪官有差。
乙未，增太學內捨生爲百二十人。
辛丑，更名國用司曰國用參計所。
己酉，雷雨雹。
辛亥，詔坑戶毀錢爲銅者不赦，仍籍其家，著爲令。
是月，雅州蠻高吟師寇邊，遣官軍討之。
二月癸丑，壽慈宮火。
甲寅，太皇太后移居大內，車駕月四朝。
乙卯，以火災，避正殿，徹樂。
丁巳，以久雨，詔大理、三衙、臨安府及諸路決繫囚。
己卯，復御正殿。
三月癸巳，以程松爲四川宣撫使，吳曦爲宣撫副使。
甲午，頒《開禧重修七司法》。
丁酉，詔諸路監司歲十一月按部理囚，如五月之制。
己亥，從太皇太后幸聚景園。
乙巳，錢象祖罷，以張巖兼知樞密院事。
丙午，以錢象祖懷奸避事，奪二官、信州居住，己酉，知處州徐邦憲入見，請立太子，因以肆赦弭兵，侍御史徐柟劾罷之。
夏四月己未，雅州蠻作亂，焚碉門砦，官軍失利。
庚申，四川宣撫司復調御前大軍往討之。
甲子，以薛叔似爲兵部尚書、湖北京西宣撫使，鄧友龍爲御史中丞、兩淮宣撫使。
下納粟補官之令。
戊辰，以吳曦兼陝西、河東路招撫使。
己巳，調三衙兵增戍淮東。
庚午，追奪秦檜王爵，命禮官改諡。
乙亥，以郭倪兼山東、京東路招撫使，鄂州都統趙淳兼京西北路招撫使，皇甫斌兼京西北路招撫副使，丁丑，吳曦遣其客姚淮源獻關外四州於金，求封蜀王。
鎮江都統制陳孝慶復泗州，江州統制許進復新息縣。
戊寅，光州忠義人孫成復褒信縣。
五月辛巳朔，陳孝慶復虹縣。
吳興郡王抦薨，追封沂王，諡曰靖惠。
癸未，禁邊郡官吏擅離職守。
丙戌，江州都統王大節引兵攻蔡州，不克，軍大潰。
丁亥，下詔伐金。
癸巳，以伐金告於天地、宗廟、社稷。
皇甫斌引兵攻唐州，敗績。
興元都統秦世輔出師至城固縣，軍大亂。
甲午，賜宗室希瞿子名均，命爲沂王抦後，補千牛衛將軍。
以池州副都統郭倬、主管馬軍行司公事李汝翼會兵攻宿州，敗績。
壬寅，太白晝見。
簡荊襄、兩淮田卒以備戰兵。
癸卯，郭倬等還至蘄縣，金人追而圍之，倬執馬軍司統制田俊邁以與金人，乃得免。
六月壬子，王大節除名、袁州安置，尋徙封州。
癸丑，建康都統李爽攻壽州，敗績。
甲寅，鄧友龍罷。
以江南東路安撫使丘崈爲刑部尚書、兩淮宣撫使。
乙卯，雅州蠻高吟師出降，官軍殺之。
丁巳，減大理、三衙、臨安府囚罪一等，釋杖以下。
奪郭倬、李汝翼二官。
辛酉，奪皇甫斌三官。
甲子，李爽罷。
丁卯，曲赦泗州，減雜犯死罪囚，餘皆除之，蠲其租稅三年。
建康副都統田琳復壽春府。
戊辰，雅州蠻復寇邊。
甲戌，奪李爽三官、汀州居住。
再奪皇甫斌五官、南安軍安置。
丙子，奪鄧友龍三官、興化軍居住，戊寅，蘇師旦罷。
是月，命丘崈至揚州部署諸將，悉三衙江上軍分守江、淮要害。
金人封吳曦爲蜀王。
秋七月辛巳，復紹興邊郡賞。
奪蘇師旦三官、衡州居住，仍籍其家。
罷旱傷州軍比較租賦一年。
詔侍從、臺諫、兩省、卿監、郎官、監司、郡守、前宰執侍從、各舉人材二三人。
壬午，雅州蠻出降，庚子，蘇師旦除名、韶州安置。
癸卯，以張巖知樞密院事，禮部尚書李壁參知政事。
乙巳，置沂王府小學教授。
八月丙寅，有司上《開禧刑名斷例》。
斬郭倬丁鎮江。戊辰，再奪李爽三官、南雄州安置。
辛未，詔諸州無證有佐之獄毋奏裁。
壬申，以淮東安撫司所招軍爲御前強勇軍。
九月壬午，金兵攻奪和尚原。
己丑，朝獻於景靈宮。
庚寅，朝饗於太廟。
辛卯，合祭天地於明堂，大赦。
乙巳，賞復泗州功。
冬十月戊申朔，詔內外軍帥各舉智勇可將帥者二人。
辛酉，以將士暴露，罷瑞慶節宴。
丙子，金人自清河口渡淮，遂圍楚州。
十一月庚辰，命主管殿前司公事郭杲領兵駐真州以援兩淮。
辛巳，金人破棗陽軍。
甲申，以丘崈籤書樞密院事，督視江、淮軍馬。
金人犯神馬坡，江陵副都統魏友諒突圍趨襄陽。
乙酉，趙淳焚樊城。
戊子，金人犯廬州，田琳拒退之。
丁酉，金人犯舊岷州，守將王喜遁去。
戊戌，金人圍和州，守將周虎拒之。
金人破信陽軍。
辛丑，金人圍襄陽。
壬寅，金人破隨州。
癸丑，太皇太后賜錢一百萬緡犒賞軍士。
詔諸路招填禁軍以待調遣。
甲辰，金人犯真州。
乙巳，金人破西和州。
是月，濠州、安豐軍及邊屯皆爲金人所破。
十二月戊申，金人圍德安府，守將李師尹拒之。
庚戌，金人破成州，守臣辛之遁去。
吳曦焚河池縣，退屯青野原。
辛亥，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚。
癸丑，金人去和州。
甲寅，金人攻六合縣，郭倪遣前軍統制郭僎救之，遇於胥浦橋，大敗，倪棄揚州走。
丁巳，金人破大散關。
戊午，熒惑守太微。
癸亥，魏友諒軍潰於花泉，走江陵。
丁卯，金人犯七方關，興州中軍正將李好義拒卻之。
戊辰，吳曦還興州。
金人自淮南退師，留一軍據濠州。
己巳，罷郭倪，奪三官，責授果州團練副使、南康軍安置。
庚午，薛叔似、陳謙罷。
以荊湖北路安撫使吳獵爲湖北、京西宣撫使。
復兩浙圍田，募兩淮流民耕種。
癸酉，吳曦始自稱蜀王。
甲戌，以鎮江副都統畢再遇爲鎮江都統、權山東京東路招撫司公事。
乙亥，四川宣撫使程松遁。
三年春正月丁丑朔，丘崈罷。
己卯，命知樞密院事張巖督視江、淮軍馬。
庚辰，以陳自強兼樞密使。
癸未，金人破階州。
丁亥，子圻生。
庚寅，詔建康府給淮民裝錢，遣歸業。
辛卯，吳曦招通判興元府、權大安軍事楊震仲，震仲不屈，死之。
癸巳，命兩淮帥守、監司招集流民。
甲午，吳曦僭位於興州。
甲辰，奪池州都統陳孝慶三官罷。
二月壬子，以金師退，御正殿，復膳。
甲寅，削奪福建路總管兼延祥水軍統制商榮官爵、柳州安置。
己未，罷程松四川宣撫使，以成都府路安撫使楊輔爲四川制置使，沿江制置使葉適兼江、淮制置使。
庚申，以旱，詔大理、三衙、臨安府決繫囚。
癸亥，子圻薨，追封順王，諡沖懷。
甲子，振給旱傷州縣貧民。
命諸路提刑司從宜斷疑獄。
丁卯，罷江、浙、荊湖、福建招軍。
戊辰，子墌生。
庚午，金人去襄陽。
辛未，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。
命有司舉行寬恤之政八條，蠲兩淮被兵諸州今年租賦。
乙亥，釋兩浙路杖以下囚。
四川宣撫副使司隨軍轉運安丙及興州中軍正將李好義、監四川總領所興州合江倉楊巨源等共誅吳曦，傳首詣行在，獻於廟社，梟三日，四川平。
並誅曦妻子，家屬徙嶺南，奪其父挺官，遷吳璘子孫出蜀，存其廟祀，玠子孫免連坐。
三月丙子朔，蠲兩淮被兵州郡役錢。
丁丑，斬僞四川都轉運使徐景望於利州。
壬辰，興州將劉昌國引兵至階州，金人退去。
癸巳，李好義復西和州。
丁酉，金人去成州。
庚子，詔以楊輔爲四川宣撫使，安丙爲端明殿學士、四川宣撫副使，起居舍人許奕爲四川宣諭使。
落程松資政殿大學士，奪六官、筠州安置。
忠義統領張翼復鳳州。
辛丑，曲赦四川，減雜犯死罪囚，釋杖以下。
壬寅，責授程松順昌軍節度副使、澧州安置。
夏四月戊申，以吳獵兼四川宣諭使。
子墌薨，追封申王，諡衝懿。
癸丑，赦兩淮、湖北、京西被兵諸州，減雜犯死罪囚，釋流以下。
蠲湖北、京西諸郡今年租賦。
四川忠義人復大散關。
己未，奉使金國通謝、國信所參議官方信孺發行在。
庚申，以兵部尚書宇文紹節知江陵府，權湖北、京西宣撫使。
壬戌，詔吳獵與宣撫司議，分興州都統司軍之半屯利州。
丁卯，召楊輔詣行在，以吳獵爲四川制置使。
戊辰，以資政殿學士錢象祖參知政事。
己巳，改興州爲沔州。
庚午，贈楊震仲官，仍官其子一人。
癸酉，金人復破大散關。
甲戌，赦西和、階、成、鳳四州。
五月丁丑，賞誅吳曦功。
戊寅，用四川宣撫司奏，吳曦黨人張伸之等一十六人除名，編配兩廣及湖南諸州。
己丑，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。
辛卯，以太皇太后謝氏有疾，赦，是日崩。
四川宣撫副使司參贊軍事楊巨源與金人戰於長橋，敗績。
戊戌，詔四川宣撫、制置司分治兵民。
庚子，復置沔州副都統制，以李好義爲之。
辛丑，李好義襲秦州，敗還。
六月甲寅，賞守襄陽功。
己未，李好義遇毒死。
癸亥，以林拱辰爲金國通謝使，遣富琯使金告哀，劉彌正賀金主生辰。
癸酉，安丙殺其參議官楊巨源。
秋七月己卯，命不儔爲嗣濮王。
乙酉，以災傷，下詔罪己。
八月己巳，上大行太皇太后諡曰成肅皇后。
九月丁丑，詔諸路帥臣申儆邊備。
辛巳，召張巖詣行在。
壬午，方信孺以忤韓侂冑，坐用私覿物擅作大臣饋遺金將，奪三官、臨江軍居住。
甲申，減極邊官吏舉主員。
乙酉，權欑成肅皇后於永阜陵。
丙戌，命淮西轉運司措置雄淮軍。
辛卯，以趙淳爲殿前副都指揮使兼江、淮制置使。
乙未，張巖罷。
辛丑，遣王冉持書赴金國都副元帥府。
壬寅，祔成肅皇后神主於太廟。
冬十月乙巳，減臨安、紹興二府囚罪一等，蠲民緣欑宮役者賦。
丙午，更殿前司純隊法。
乙卯，復珍州遵義軍。
丙辰，詔以邊事諭軍民。
十一月甲戌，詔：韓侂冑輕啓兵端，罷平章軍國事；陳自強阿附充位，罷右丞相。
乙亥，禮部侍郎史彌遠等以密旨命權主管殿前司公事夏震誅韓侂冑於玉津園。
以錢象祖兼知樞密院事，李壁兼同知樞密院事。
以誅韓侂冑詔天下。
丁丑，以夏震爲福州觀察使、主管殿前司公事，將士行賞有差。
奪陳自強三官、永州居住。
戊寅，責授蘇師旦武泰軍節度副使、韶州安置；己卯，斬之。
詔： 奸臣竄殛，當首開言路，以來忠讜。
中外臣僚，各具所見以聞。 
辛巳，再奪鄧友龍五官、南雄州安置，尋除名，徙循州。
乙酉，置御前忠銳軍。
丙戌，以御史中丞衛涇籤書樞密院事兼參知政事。
丁亥，詔立皇子榮王嚴爲皇太子，更名懤。
戊子，郭倪除名、梅州安置，郭僎除名，連州安置：仍籍其家。奪李壁三官、撫州居住。
癸巳，奪張巖二官、徽州居住。
己亥，以立皇太子，大赦。
十二月癸卯，以丘崈爲江、淮制置大使。
罷山東、京東招撫司。
以許奕爲金國通問使。
乙巳，太白晝見。
丁未，罷京西北路招撫司。
己酉，落葉適寶文閣待制。
蠲兩淮州軍稅一年。
庚戌，奪許及之二官、泉州居住。
奪薛叔似二官、福州居住。
再奪皇甫斌五官、英德府安置。
癸丑，金人復破隨州。
辛酉，以錢象祖爲右丞相兼樞密使，衛涇及給事中雷孝友並參知政事，吏部尚書林大中籤書樞密院事。
乙丑，以禮部尚書史彌遠同知樞密院事。
丙寅，贈呂祖儉朝奉郎、直祕閣，官其子一人。
丁卯，詔改明年爲嘉定元年。
是歲，浙西旱蝗，沿江諸州水。


【本紀/卷三十九】

○寧宗三嘉定元年春正月戊寅，右諫議大夫葉時等請梟韓侂冑首於兩淮以謝天下，不報。
辛巳，下詔求言。
壬午，王柟還自河南，持金人牒，求韓侂冑首。
丙戌，葉時等復請梟侂胄首於兩淮。
戊子，安定郡王伯栩薨。
壬辰，以史彌遠知樞密院事，以許奕爲金國通謝使。
二月戊申，追復趙汝愚觀文殿大學士，諡忠定。
詔史官改紹熙以來韓侂冑事蹟。
壬子，詔臨安府振給流民。
戊午，責授程松果州團練副吏、賓州安置。
是月，郴州黑風峒寇羅世傳作亂，招降之。
三月癸酉，以毛自知首論用兵，奪進士第一人恩例。
戊子，下詔戒飭內外羣臣。
復秦檜王爵、贈諡。
己丑，王柟自軍前再還行在，議以韓侂冑函首易淮、陝侵地。
辛卯，詔梟侂胄首於兩淮。
是春，子垍生。
夏四月丙辰，詔後省科別羣臣奏疏可行者以聞。
贈彭龜年寶謨閣直學士，落李沐寶文閣學士。
戊午，再責授陳自強復州團練副使、雷州安置，仍籍其家。
閏月辛未，置拘榷安邊錢物所。
壬申，雨雹。
癸未，子垍薨，追封肅王，諡衝靖。
詔大理、三衙、臨安府及諸路闕雨州縣決繫囚，釋杖以下。
甲申，詔自今視事，令皇太子侍立。
乙酉，以錢象祖兼太子少傅，衛涇、雷孝友、林大中併兼太子賓客。
辛卯，以旱，禱於天地、宗廟、社稷。
癸巳，減常膳。
乙未，蠲兩浙闕雨州縣貧民逋賦。
命大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚。
丙申，幸太乙宮、明慶寺禱雨。
丁酉，以旱，詔求言。
五月辛酉，賜禮部進士鄭自成以下四百二十有六人及第、出身。
甲子，太白經天。
乙丑，以飛蝗爲災，減常膳。
丁卯，詔侍從、臺諫疏奏闕政，監司、守令條上民間利害。
六月庚午，金人歸大散關。
辛未，金人歸濠州。
乙亥，衛涇罷。
丙子，遣鄒應龍賀金主生辰。
甲申，林大中薨。
乙未，以蝗，禱於天地、社稷。
丙戌，詔侍從、兩省、臺諫舉沿邊守臣。
辛卯，以史彌遠兼參知政事。
秋七月辛丑，詔呂祖泰特補上州文學。
癸丑，以丘崈同知樞密院事。
壬戌，以飛蝗爲災，詔三省疏奏寬恤未盡之事。
八月戊辰朔，發米振貧民。
辛未，丘崈卒。
甲戌，命侍從、臺諫、兩省詳議會子折閱利害。
辛巳，以禮部尚書婁機同知樞密院事，吏部尚書樓鑰籤書樞密院事。
丙戌，詔禮部侍郎許奕、起居舍人曾從龍考訂監司、守令所陳民間利害，擇可行者以聞，其未上者趣之。
甲午，發米二十萬，振糶江、淮流民。
九月辛丑，金使完顏侃、喬宇入見。
壬子，出安邊所錢一百萬緡，命江、淮制置大使司糴米振饑民。
己未，詔以和議成諭天下。
甲子，遣曾從龍使金賀正旦。
乙丑，大風。
赦沿邊諸州。
冬十月丙子，以錢象祖爲左丞相，史彌遠爲右丞相。雷孝友知樞密院事仍兼參知政事，婁機參知政事，樓鑰同知樞密院事。
己卯，褒錄慶元上書楊宏中等六人。
庚辰，封伯柷爲安定郡王。
辛巳，蔡璉除名，配贛州牢城。
癸未，金遣使來賀瑞慶節。
十一月丙辰，金主璟殂。
戊午，史彌遠以母憂去位。
十二月戊辰，錢象祖罷。
庚午，四川初行當五大錢。
升嘉興府爲嘉興軍。
再奪李沐三官、信州居住。
戊寅，改命曾從龍使金弔祭。
己卯，黎州蠻畜卜寇邊。
己丑，遣宇文紹彭使金賀即位。
辛卯，蠲兩淮州軍二稅一年。
是歲，江、淮制置司汰雄淮軍歸農，淮東揀刺八千餘人以補鎮江大軍及武鋒軍之闕，淮西揀刺二萬六千餘人以爲御前定武軍。
二年春正月庚子，詔內外有司疏陳節用之事。
辛丑，金遣裴滿正來告哀。
丁己，以樓鑰參知政事，御史中丞章良能知樞同密院事，吏部尚書宇文紹節籤書樞密院事。
庚申，金遣蒲察知剛來獻遺留物。
詔侍從、兩省、臺諫各舉監司、郡守治行尤異者二三人。
二月己巳，金遣使來告即位。
庚午，黎州蠻寇邊。
壬午，以會子折閱日甚，詔侍從、兩省以下各疏奏所見。
丁亥，罷法科試經義，復六場舊法。
戊子，大風。
三月丙申，雨雹。
巳酉，詔民以減會子之直籍沒家財者，有司立還之。
戊午，禁兩淮官吏私買民田。
庚申，命浙西及沿江諸州給流民病者藥。
辛酉，罷漳、泉、福三州、興化軍賣廢寺田。
壬戌，出內庫錢十萬緡爲臨安貧民棺槥費。
夏四月乙丑，詔諸路監司督州縣捕蝗。
戊辰，江、淮制置司言，放廬、濠二州忠義軍歸農。
甲申，賜臨安諸軍死者棺錢。
戊子，賜楊震仲諡曰節毅。
五月丙申，史彌遠起復。
丁酉，以旱，詔諸路監司決繫囚，劾守令之貪殘者，戊戌，借補訓武郎羅日願謀爲變，伏誅。
庚子，詔侍從、兩省、臺諫各舉監司、郡守有政績才望者二人，以補郎官之闕。
辛丑，申命州縣捕蝗。
癸卯，詔兩淮、荊襄守令以戶口多寡爲殿最。
乙卯，釋大理、三衙、臨安府、兩浙州縣杖以下囚。
除茶鹽賞錢。
己未，以旱，詔羣臣上封事。
庚申，禱於天地、宗廟、社稷。
六月癸亥朔，命浙西諸州諭民種麻豆，毋督其租。
詔臺省及諸路監司速決滯獄。
戊辰，奉安成肅皇后神御於景靈宮。
己巳，遣俞應符賀金主生辰。乙酉，復禱雨於天地、宗廟、社稷。
己丑，命江西、福建、二廣豐稔諸州糴運以給臨安，仍償其費。
辛卯，京湖制置司言，放諸州新軍及忠義人歸農。
秋七月癸巳，命有司舉行寬恤之政五條。
乙未，詔荒歉州縣七歲以下男女聽異姓收養，著爲令。
己亥，蠲信陽、荊門、漢陽軍民賦。
壬寅，命兩淮轉運司給諸州民麥種。
癸卯，募民以振飢免役。
八月甲子，聽兩淮諸州民行鐵錢於沿江八州。
乙丑，以安丙爲四川制置大使，罷宣撫司。
甲戌，冊皇太子。
丁丑，皇太子謁於太廟。
戊寅，詔皇太子更名詢。
己卯，黎州蠻復寇邊。
丙戌，發米十萬石振兩淮饑民。
九月己亥，朝獻於景靈宮。
庚子，朝享於太廟。辛丑，合祭天地於明堂，大赦。
丙午，增太學內捨生十員。
癸丑，命吏部郎官劉龠等審定中外所陳會子利害，上於朝。
己未，遣費培使金賀正旦。
冬十月丁卯，命京湖制置司募逃卒及放散忠義以補廂、禁軍闕。
丁丑，金遣使來賀瑞慶節。
己丑，命兩淮轉運司給諸州民稻種。
減公私房廊白地錢什之三。
十一月辛卯朔，沔州統制張林等謀作亂，事覺，貸死除名、廣南羈管。
甲午，詔浙西監司募饑民修水利。
乙未，以歲飢罷雪宴。
是月，郴州黑風峒寇李元礪作亂，衆數萬，連破吉、郴諸縣，詔遣荊、鄂、江、池四州軍討之。
十二月甲子，四川制置大使司調官軍討黎州蠻，敗績。
己巳，賜朱熹諡曰文。
乙亥，詔諸州毋糴職田租。
丙戌，金遣使來賀明年正旦。
是歲，諸路旱蝗，揚、楚、衡、郴、吉五州、南安軍盜起。
三年春正月甲辰，下詔招諭羣盜。
又詔戒飭監司、郡守。
丙午，雨土。
二月辛酉，黎州蠻復寇邊。
庚午，詔楚州武鋒軍歲給累重錢，如大軍例。
壬午，以工部侍郎王居安知隆興府，督捕峒寇。
三月丁酉，蠲都城及荒歉諸州民間逋負。
己亥，以湖南轉運判官曹彥約知潭州，督捕峒寇。
庚子，賜彭龜年諡曰忠肅。
甲寅，誅楚州渠賊胡海。
丙辰，以久雨，釋兩浙州縣繫囚。
夏四月癸亥，李元礪犯南雄州，官軍大敗。
乙丑，決臨安繫囚，釋杖以下。
丙寅，詔監司、守臣安集泰、吉二州民經賊蹂踐者。
戊辰，出內庫錢二十三萬緡賜臨安軍民。
己巳，詔臨安府給細民病死者棺櫬。
五月乙未，淮東賊悉平，詔寬恤殘破州縣。
甲辰，以去歲旱蝗，百官應詔封事，命兩省擇可行者以聞。
乙巳，命沿海諸州督捕海寇。
戊申，經理兩淮屯田。
庚戌，以江陵忠勇軍爲御前忠勇軍。
癸丑，以久雨，發米振貧民。
六月丁己朔，日有食之。
壬戌，命有司舉行寬恤之政十有九條。
癸亥，遣黃中賀金主生辰。
己卯，加楊次山少保，封永陽郡王。
詔三衙、江上、四川諸軍主帥覈實軍籍，期冒者以贓論。
是月，池州副都統許俊、江州副都統劉元鼎與李元礪戰於江西，皆不利。知潭州曹彥約又與賊戰，亦爲所敗，賊勢愈熾。
秋七月辛卯，申嚴圍田增廣之禁。
癸卯，定南班爲三十員。
八月乙亥，大風拔木。
是月，臨安府蝗。
九月丙戌朔，詔三衙、江上諸軍，升差將校必以材藝年勞，其徇私者，臺諫及制置、總領劾之。
癸丑，遣錢仲彪使金賀正旦。
冬十月壬申，雷。
金遣使來賀瑞慶節。
丁丑，推南雄州戰歿將士恩。
十一月癸巳，賞楚州平賊功。
乙巳，遣朝臣二人往兩浙路與提舉官議收浮鹽。
是月，李元礪迫贛州、南安軍，詔以重賞募人討之。
十二月丙辰，詔江、淮諸司嚴飭守令安集流民。
戊午，婁機罷。
丙寅，湖南賊羅世傳縛李元礪以降，峒寇悉平。
辛巳，金遣使來賀明年正旦。
黎州蠻請降。
是歲，臨安、紹興二府、嚴、衢二州大水，振之，仍蠲其賦。
四年春正月己丑，敘州蠻攻嘉定府利店砦，陷之。
甲辰，以四川鹽擔錢對減激賞絹一年。
丙午，詔湖南、江西諸州經賊蹂踐者，監司、守臣考縣令安集之實，第其能否以聞。
二月乙卯，李元礪伏誅。
壬戌，羅世傳補官，尋復叛。
辛巳，罷廣西諸州牛稅。
閏月丁未，大風。
辛亥，詔諸路帥臣、監司、守令格朝廷振恤之令及盜發不即捕者，重罪之。
三月己未，臨安府振給病民，死者賜棺錢。
丙子，沔州將劉世雄等謀據仙人原作亂，伏誅。
夏四月甲申，禁兩浙、福建州縣科折鹽酒。
己丑，以吳曦沒官田租代輸關外四州旱傷秋稅。
丙午，賜黑風峒名曰效忠。
戊申，出內庫錢瘞疫死者貧民。
是月，四川制置大使司置安邊司以經制蠻事，命成都路提刑李、潼川路安撫許奕共領之。
五月乙亥，賜禮部進士趙建大以下四百六十有五人及第、出身。
六月丁亥，遣餘嶸賀金主生辰，會金國有難，不至而還。
減京畿囚罪一等，釋杖以下。
辛丑，更定四川諸軍軍額。
秋七月壬戌，太白晝見。
丙寅，詔四川官吏嘗受僞命者，自今毋得敘用。
丁丑，詔軍興以來爵賞冒濫者聽自陳，除其罪。
九月辛酉，敘州蠻寇邊。
乙亥，羅世傳爲其黨所殺。
丁丑，遣程卓使金賀正旦。
詔附會開邊得罪之人，自今毋得敘用。
冬十月甲辰，以金國有難，命江淮、京湖、四川制置司謹邊備。
十一月己酉朔，日有食之。癸丑，賞平峒寇功。
甲戌，申嚴諸軍升差之制。
十二月辛巳，奉議郎張鎡坐扇搖國本除名、象州羈管。
癸未，以會子折閱不行，遣官體訪江、浙諸州。
乙巳，金遣使來賀明年正旦。
是歲，金國有難，賀生辰使不至。
五年春正月己巳，詔諸路通行兩浙倍役法，著爲令。
壬申，賜李好義諡曰忠壯。
二月壬午，罷兩淮軍興以來借補官。
三月庚戌，四川制置司遣兵分道討敘州蠻，其酋米在請降。
戊辰，以久雨，詔大理、三衙、臨安府、兩浙州縣決繫囚。
甲戌，以廣東、湖南、京西盜平，監司、帥臣進職有差。
夏五月癸酉，安南國王李龍卒，以其子昊旵爲安南國王。
詔州縣見役人毋納免役錢，役滿復輸。
六月癸未，遣傅誠賀金主生辰。
乙酉，禁銅錢過江。
秋七月庚申，賞降敘州蠻功。
戊辰，以雷雨毀太廟屋，避正殿減膳。
八月甲戌朔，御後殿，復膳。
九月丙午，太白晝見。
己酉，有司上《續編中興禮書》。
庚戌，遵義砦夷楊煥來獻馬。
辛未，罷沿海諸州海船錢。
遣應武使金賀正旦。
冬十月辛巳，詔諸路總領官歲舉堪將帥者二三人，安撫、提刑舉可備將材者各二人。
戊子，金遣使來賀瑞慶節。
戊戌，雷。
遣使弔祭安南。
十一月庚申，朝獻於景靈宮。
辛酉，朝饗於太廟。
壬戌，祀天地於圜丘，大赦。
十二月丁丑，再蠲濠州租稅一年。
壬午，詔蠲州縣橫增稅額。
己亥，金遣使來賀明年正旦。
六年春正月庚申，宇文紹節卒。
詔侍從、臺諫、兩省官、帥守、監司各舉實才二三人。
二月丁丑，太白晝見。
丙戌，有司上《嘉定編修吏部條法總類》。
乙未，詔宗室毋與胥吏通姻，著爲令。
三月癸亥，樓鑰罷。
夏四月丙子，以章良能參知政事。
甲午，復法科試經義法，雜流進納人不預。
五月丁卯，以旱，命大理、三衙、臨安府決繫囚。
戊辰，修慶元六年以來寬恤詔令。
六月乙亥，詔刑部歲終上諸州未決之獄於尚書省，擇其最久者罪之。
丁丑，遣董居誼賀金主生辰，會金國亂，不至而還。
丁亥，復監司臧否守令及監司、郡守舉廉吏所知法。
丙申，詔三衙、江上諸軍主帥各舉堪將帥者二三人。
八月己巳朔，詔諸路監司、帥臣舉所部官吏之纔行卓絕、績用章著者。
庚午，知思州田宗範謀作亂，夔州路安撫司遣兵討平之。
是月，金人弒其主允濟。
九月甲辰，蠲京、湖諸州逋負二十八萬餘緡。
閏月戊辰朔，詔御史臺置考課監司簿。
丙戌，以金主新立，命四川謹邊備。
己丑，詔湖北監司、守令振恤旱傷。
癸巳，雷。
甲午，史彌遠等上《三祖下七世仙源類譜》、《高宗寶訓》、《皇帝玉牒》、《會要》。乙未，大雷。
丙申，以雷發非時，下罪己詔。
冬十月丁酉朔，申嚴互送之禁。
戊申，遣真德秀賀金主即位，會金國亂，不至而還。
庚戌，遣李使金賀正旦，亦不至而還。
甲子，金遣使來告即位。
十一月癸未，虛恨蠻寇嘉定府之中鎮砦。
十二月壬寅，蠲瓊州丁鹽錢。
癸亥，金遣使來賀明年正旦。
是歲，兩浙諸州大水，振之。七年春正月丁卯朔，四川制置司遣提舉皁郊博馬務何九齡率諸將及金人戰於秦州城下，敗還。
丁丑，章良能薨。壬午，沔州都統王大才斬何九齡，梟首境上，以其事聞。
三月丁卯，以安丙同知樞密院事，成都府路安撫使董居誼爲四川制置使。
庚辰，金國來督二年歲幣。
戊子，金人來止賀正旦使。
夏四月癸卯，蠲福建沿海諸州貧民納鹽。
五月丁丑，太白經天。
乙酉，賜禮部進士袁甫以下五百四人及第、出身。
六月辛丑，以旱，命諸路州軍禱雨。
甲辰，詔諸路監司、守臣速決滯訟。
丙午，蠲兩浙路諸州贓賞錢。
壬子，釋大理、三衙及兩浙路杖以下囚。
丁巳，置嘉定府邊丁二千人以備蠻。
秋七月甲子朔，以左諫議大夫鄭昭先簽書樞密院事兼權參知政事。
戊辰，詔省吏毋授參議官。
乙亥，金人來告遷於南京。
庚寅，以起居舍人真德秀奏，罷金國歲幣。
是月，夏人以書來四川，議夾攻金人，不報。
八月癸巳朔，罷關外四州所增方田稅。
乙未，罷四川宣制司所補官。
癸卯，復建宗學。置博士、諭各一人，弟子員百人。
金國復來督歲幣。
乙巳，太白經天。
禁州縣沮壞義役。
戊申，詔以安丙爲觀文殿學士、知潭州。
九月壬戌朔，日有食之，太白晝見。
乙丑，史彌遠等上《高宗中興經武要略》。
戊寅，調殿前司兵增戍天長縣。
丙戌，以久雨，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚。
庚寅，釋兩浙路杖以下囚。
除茶鹽賞錢。
冬十月壬辰朔，出內帑錢振臨安府貧民。
十一月辛酉朔，遣聶子述使金賀正旦，刑部侍郎劉龠等及太學諸生上章言其不可，不報。
丙戌，命浙東監司發常平米振災傷州縣。
罷四川制置大使司所開鹽井。
十二月甲午，復罷同安監鑄錢。
丁巳，金遣使來賀明年正旦。
是歲，黎州蠻畜卜始降。
八年春正月辛未，命師禹嗣秀王。
詔侍從、兩省、臺諫各舉將材三人。
己卯，遣丁焴賀金主生辰。
戊子，申嚴銷金鋪翠之禁。
二月丙午，雷孝友罷。
壬子，蠲平江等五郡逋負米，釋其繫囚。
己未，雨土。
三月辛酉，詔大郡歲舉廉吏二人，小郡一人。
乙亥，以旱，命諸路州縣禱雨。
丙子，蠲臨安府茶鹽賞錢。
釋兩浙諸州繫囚。
辛巳，應賢良方正能直言極諫科何致坐妄造事端、營惑衆聽，配廣西牢城。
癸未，安定郡王伯柷薨。
丙戌，釋江、淮闕雨州郡杖以下囚。
乙巳，減臨安及諸路雜犯死罪以下囚，釋杖以下。
五月辛未，雨。
己卯，命利州路安撫司招刺忠義人。
辛巳，御正殿，復膳。
癸未，覆命有司禱雨。
甲申，詔贓吏毋得減年參選，著爲令。
乙酉，發米振糶臨安府貧民。
六月丙辰，詔兩浙、江、淮路諭民雜種粟麥麻豆，有司毋收其賦，田主毋責其租。
秋七月辛酉，以鄭昭先參知政事，禮部尚書曾從龍籤書樞密院事。
壬戌，詔四川立楊巨源廟，名曰褒忠。
戊辰，蠲兩淮諸州今年秋稅並極邊五州明年夏稅。
癸酉，蠲臨安、紹興二府貧民夏稅。丙子，發米三十萬石振糶江東饑民。
庚辰，詔弟搢更名思正，侄均更名貴和。
甲申，詔職田蠲放如民田，違者坐之。
八月己丑，賜張栻諡曰宣。
庚子，申嚴宗子訓名法。
丁未，權罷旱傷州縣比較賞罰。
己酉，禁州縣遏糴。
是月，蘭州盜程彥暉求內附，四川制置使董居誼卻之。
九月己巳，朝獻於景靈宮。
庚午，朝饗於太廟。
辛未，合祭天地於明堂，大赦。
乙亥，申嚴兩浙圍田之禁。
甲申，罷四川法科試。
冬十月乙未，命六部各類赦書寬恤事，下諸路監司推行。
壬寅，金遣使來賀瑞慶節。
十一月丙辰朔，封伯澤爲安定郡王。
癸亥，遣施累使金賀正旦。
十二月己丑，詔楊巨源、李好義子孫各進一官。
辛亥，金遣使來賀明年正旦。
是歲，兩浙、江東西路旱蝗。
九年春正月乙丑，賜呂祖謙諡曰成。
置馬軍司水軍。
乙亥，遣留筠賀金主生辰。丙子，命諸州招填軍籍。
辛巳，罷諸路旱蝗州縣和糴及四川關外科糴。
二月甲申朔，日有食之。辛亥，東西兩川地大震。
三月乙卯，又震。
甲子，又震，馬湖夷界山崩八十里，江水不通。
丁卯，又震。
壬申，又震。
丁丑，詔侍從、臺諫、兩省舉堪監司者各二人。
夏四月戊戌，秦州人唐進與其徒何進等引衆十萬來歸，四川制置使董居誼拒卻之。
五月癸酉，太白晝見。
六月辛卯，西川地震。
壬辰，又震。
乙未，又震，黎州山崩。
戊申，振恤浙西被水州縣，寬其租稅。
秋七月戊辰，詔邊縣擇纔不拘常法，其餘並遵三年之制。
九月甲申，詔兩浙、江東監司核州縣被水最甚者，蠲其租。
冬十月癸亥，西川地震。
甲子，又震。
丙寅，金遣使來賀瑞慶節。
十一月庚寅，遣陳伯震使金賀正旦。
癸卯，以程彥暉攻圍鞏州，迫及川界，命利州副都統劉昌祖移駐西和州以備之。
十二月丁巳，再給諸軍雪寒錢。
乙亥，金遣使來賀明年正旦。


【列傳/卷四十】

呂端畢士安寇準
呂端，字易直，幽州安次人。
父琦，晉兵部侍郎。
端少敏悟好學，以蔭補千牛備身。
歷國子主簿、太僕寺丞、祕書郎、直弘文館，換著作佐郎、直史館。
太祖即位，遷太常丞、知浚儀縣，同判定州。
開寶中，西上閣門使郝崇信使契丹，以端假太常少卿爲副。八年，知洪州，未上，改司門員外郎、知成都府，賜金紫。
爲政清簡，遠人便之。會秦王廷美尹京，召拜考功員外郎，充開封府判官。太宗徵河東，廷美將有居留之命，端白廷美曰： 主上櫛風沐雨，以申吊伐，王地處親賢，當表率扈從。
今主留務，非所宜也。 廷美由是懇請從行。
尋坐王府親吏請託執事者違詔市竹木，貶商州司戶參軍。
移汝州，復爲太常丞、判寺事。
出知蔡州，以善政，吏民列奏借留。
改祠部員外郎、知開封縣，遷考功員外郎兼侍御史知雜事。使高麗，暴風折檣，舟人怖恐，端讀書若在齋閣時。
遷戶部郎中、判太常寺兼禮院，選爲大理少卿，俄拜右諫議大夫。
許王元僖尹開封，又爲判官。王薨，有發其陰事者，坐裨贊無狀，遣御史武元穎、內侍王繼恩就鞫於府。
端方決事，徐起候之，二使曰： 有詔推君。 端神色自若，顧從者曰： 取帽來。 二使曰： 何遽至此？ 端曰： 天子有制問，即罪人矣，安可在堂上對制使？ 即下堂，隨問而答。
左遷衛尉少卿。會置考課院，羣官有負譴置散秩者，引對，皆泣涕，以飢寒爲請。至端，即奏曰： 臣前佐秦邸，以不檢府吏，謫掾商州，陛下復擢官籍辱用。
今許王暴薨，臣輔佐無狀，陛下又不重譴，俾亞少列，臣罪大而幸深矣！今有司進退善否，苟得潁州副使，臣之願也。 太宗曰： 朕自知卿。 無何，復舊官，爲樞密直學士，逾月，拜參知政事。
時趙普在中書，嘗曰： 吾觀呂公奏事，得嘉賞未嘗喜，遇抑挫未嘗懼，亦不形於言，真臺輔之器也。 歲餘，左諫議大夫寇準亦拜參知政事。
端請居準下，太宗即以端爲左諫議大夫，立準上。
每獨召便殿，語必移晷。
擢拜戶部侍郎、平章事。
時呂蒙正爲相，太宗欲相端，或曰： 端爲人糊塗。 太宗曰： 端小事糊塗，大事不糊塗。 決意相之。
會曲宴後苑，太宗作《釣魚詩》，有云： 欲餌金鉤深未達，磻溪須問釣魚人。 意以屬端。
後數日，罷蒙正而相端焉。初，端兄餘慶，建隆中以藩府舊僚參預大政，端復居相位，時論榮之。
端歷官僅四十年，至是驟被獎擢，太宗猶恨任用之晚。
端爲相持重，識大體，以清簡爲務。
慮與寇準同列，先居相位，恐準不平，乃請參知政事與宰相分日押班知印，同升政事堂，太宗從之。
時同列奏對多有異議，惟端罕所建明。
一日，內出手札戒諭： 自今中書事必經呂端詳酌，乃得聞奏。 端愈謙讓不自當。
初，李繼遷擾西鄙，保安軍奏獲其母。
至是，太宗欲誅之，以寇準居樞密副使，獨召與謀。
準退，過相幕，端疑謀大事，邀謂準曰： 上戒君勿言於端乎？ 準曰： 否。 端曰： 邊鄙常事，端不必與知，若軍國大計，端備位宰相，不可不知也。 準遂告其故，端曰： 何以處之？ 準曰： 欲斬於保安軍北門外，以戒凶逆。 端曰： 必若此，非計之得也，願少緩之，端將覆奏。 入曰： 昔項羽得太公，欲烹之，高祖曰： 願分我一杯羹。
夫舉大事不顧其親，況繼遷悖逆之人乎？
陛下今日殺之，明日繼遷可擒乎？
若其不然，徒結怨仇，愈堅其叛心爾。 太宗曰： 然則何如？ 端曰： 以臣之愚，宜置於延州，使善養視之，以招來繼遷。
雖不能即降，終可以系其心，而母死生之命在我矣。 太宗撫髀稱善曰： 微卿，幾誤我事。 即用其策。
其母后病死延州，繼遷尋亦死，繼遷子竟納款請命，端之力也。
進門下侍郎兼兵部尚書。
太宗不豫，真宗爲皇太子，端日與太子問起居。
及疾大漸，內侍王繼恩忌太子英明，陰與參知政事李昌齡、殿前都指揮使李繼勳、知制誥胡旦謀立故楚王元佐。
太宗崩，李皇后命繼恩召端，端知有變，鎖繼恩於閣內，使人守之而入。
皇后曰： 宮車已晏駕，立嗣以長，順也，今將如何？ 端曰： 先帝立太子正爲今日，今始棄天下，豈可遽違命有異議邪？ 乃奉太子至福寧庭中。
真宗既立，垂簾引見羣臣，端平立殿下不拜，請捲簾，升殿審視，然後降階，率羣臣拜呼萬歲。
以繼勳爲使相，赴陳州。
同列懼，欲退，準止之，令候駕起。
帝難之，欲還內，準曰： 陛下入則臣不得見，大事去矣，請毋還而行。 帝乃議親征，召羣臣問方略。
既而契丹圍瀛州，直犯貝、魏，中外震駭。
參知政事王欽若，江南人也，請幸金陵。陳堯叟，蜀人也，請幸成都。
帝問準，準心知二人謀，乃陽若不知，曰： 誰爲陛下畫此策者，罪可誅也。
今陛下神武，將臣協和，若大駕親征，賊自當遁去。
不然，出奇以撓其謀，堅守以老其師，勞佚之勢，我得勝算矣。
奈何棄廟社欲幸楚、蜀遠地，所在人心崩潰，賊乘勢深入，天下可復保邪？ 遂請帝幸澶州。
及至南城，契丹兵方盛，衆請駐蹕以覘軍勢。
準固請曰： 陛下不過河，則人心益危，敵氣未懾，非所以取威決勝也。
且王超領勁兵屯中山以扼其亢，李繼隆、石保吉分大陣以扼其左右肘，四方徵鎮赴援者日至，何疑而不進？ 衆議畢懼，準力爭之，不決。
出遇高瓊於屏間，謂曰： 太尉受國恩，今日有以報乎？ 對曰： 瓊武人，願效死。 準復入對，瓊隨立庭下，準厲聲曰： 陛下不以臣言爲然，盍試問瓊等？ 瓊即仰奏曰： 寇準言是。 準曰： 機不可失，宜趣駕。 瓊即麾衛士進輦，帝遂渡河，御北城門樓，遠近望見御蓋，踊躍歡呼，聲聞數十里。契丹相視驚愕，不能成列。
帝盡以軍事委準，準承製專決，號令明肅，士卒喜悅。
敵數千騎乘勝薄城下，詔士卒迎擊，斬獲大半，乃引去。
上還行宮，留準居城上，徐使人視準何爲。準方與楊億飲博，歌謔歡呼。
帝喜曰： 準如此，吾復何憂？ 相持十餘日，其統軍撻覽出督戰。時威虎軍頭張瑰守牀子弩，弩撼機發，矢中撻覽額，撻覽死，乃密奉書請盟。準不從，而使者來請益堅，帝將許之。
準欲邀使稱臣，且獻幽州地。
帝厭兵，欲羈縻不絕而已。
有譖準幸兵以自取重者，準不得已，許之。
帝遣曹利用如軍中議歲幣，曰： 百萬以下皆可許也。 準召利用至幄，語曰： 雖有敕，汝所許毋過三十萬，過三十萬，吾斬汝矣。 利用至軍，果以三十萬成約而還。
河北罷兵，準之力也。
準在相位，用人不以次，同列頗不悅。
它日，又除官，同列因吏持例簿以進。
準曰： 宰相所以進賢退不肖也，若用例，一吏職爾。 二年，加中書侍郎兼工部尚書。
準頗自矜澶淵之功，雖帝亦以此待準甚厚。
王欽若深嫉之。
一日會朝，準先退，帝目送之，欽若因進曰： 陛下敬寇準，爲其有社稷功邪？ 帝曰： 然。 欽若曰： 澶淵之役，陛下不以爲恥，而謂準有社稷功，何也？ 帝愕然曰： 何故？ 欽若曰： 城下之盟，《春秋》恥之。
澶淵之舉，是城下之盟也。
以萬乘之貴而爲城下之盟，其何恥如之！ 帝愀然爲之不悅。
欽若曰： 陛下聞博乎？
博者輸錢欲盡，乃罄所有出之，謂之孤注。
陛下，寇準之孤注也，斯亦危矣。 
由是帝顧準浸衰。
明年，罷爲刑部尚書、知陝州，遂用王旦爲相。
帝謂旦曰： 寇準多許人官，以爲己恩。
俟行，當深戒之。 從封泰山，遷戶部尚書、知天雄軍。
祀汾陰，命提舉貝、德、博、洺、濱、棣巡檢捉賊公事，遷兵部尚書，入判都省。
幸亳州，權東京留守，爲樞密院使、同平章事。
林特爲三司使，以河北歲輸絹闕，督之甚急。
而準素惡特，頗助轉運使李士衡而沮特，且言在魏時嘗進河北絹五萬而三司不納，以至闕供，請劾主吏以下。
然京師歲費絹百萬，準所助才五萬。
帝不悅，謂王旦曰： 準剛忿如昔。 旦曰： 準好人懷惠，又欲人畏威，皆大臣所避。
而準乃爲己任，此其短也。 未幾，罷爲武勝軍節度使、同平章事、判河南府，徙永興軍。
天禧元年，改山南東道節度使，時巡檢朱能挾內侍都知周懷政詐爲天書，上以問王旦。
旦曰： 始不信天書者準也。
今天書降，須令準上之。 準從上其書，中外皆以爲非。
遂拜中書侍郎兼吏部尚書、同平章事、景靈宮使。
三年，祀南郊，進尚書右僕射、集賢殿大學士。
時真宗得風疾，劉太后預政於內，準請間曰： 皇太子人所屬望，願陛下思宗廟之重，傳以神器，擇方正大臣爲羽翼。
丁謂、錢惟演，佞人也，不可以輔少主。 帝然之。
準密令翰林學士楊億草表，請太子監國，且欲援億輔政。
已而謀泄，罷爲太子太傅，封萊國公。
時懷政反側不自安，且憂得罪，乃謀殺大臣，請罷皇后預政，奉帝爲太上皇，而傳位太子，復相準。
客省使楊崇勳等以告丁謂，謂微服夜乘犢車詣曹利用計事，明日以聞。
乃誅懷政，降準爲太常卿、知相州，徙安州，貶道州司馬。
帝初不知也，他日，問左右曰： 吾目中久不見寇準，何也？ 左右莫敢對。
帝崩時亦信惟準與李迪可託，其見重如此。
乾興元年，再貶雷州司戶參軍。
初，丁謂出準門至參政，事準甚謹。
嘗會食中書，羹污準須，謂起，徐拂之。
準笑曰： 參政國之大臣，乃爲官長拂鬚邪？ 謂甚愧之，由是傾構日深。
及準貶未幾，謂亦南竄，道雷州，準遣人以一蒸羊逆境上。
謂欲見準，準拒絕之。
聞家僮謀欲報仇者，乃杜門使縱博，毋得出，伺謂行遠，乃罷。
天聖元年，徙衡州司馬。
初，太宗嘗得通天犀，命工爲二帶，一以賜準。
及是，準遣人取自洛中，既至數日，沐浴，具朝服束帶，北面再拜，呼左右趣設臥具，就榻而卒。
初，張詠在成都，聞准入相，謂其僚屬曰： 寇公奇材，惜學術不足爾。 及準出陝，詠適自成都罷還，準嚴供帳，大爲具待。
詠將去，準送之郊，問曰： 何以教準？ 詠徐曰： 《霍光傳》不可不讀也。 準莫諭其意，歸取其傳讀之，至 不學無術 ，笑曰： 此張公謂我矣。 
準少年富貴，性豪侈，喜劇飲，每宴賓客，多闔扉脫驂。
家未嘗爇油燈，雖庖匽所在，必然炬燭。
在雷州逾年。
既卒，衡州之命乃至，遂歸葬西京。
道出荊南公安，縣人皆設祭哭於路，折竹植地，掛紙錢，逾月視之，枯竹盡生筍。
衆因爲立廟，歲時享之。
無子，以從子隨爲嗣。
準歿後十一年，復太子太傅，贈中書令、萊國公，後又賜諡曰忠愍。
皇祐四年，詔翰林學士孫抃撰神道碑，帝爲篆其首曰 旌忠 。


【本紀/卷四十】

○寧宗四十年春正月癸巳，雨土。乙未，大風。
庚子，遣錢撫賀金主生辰。
二月庚申，地震。
夏四月丁未朔，金人犯光州中渡鎮，執榷場官盛允升殺之，遂分兵犯樊城。
戊申，鄂州、江陵府副都統王守中引兵拒之，金人遂分兵圍棗陽、光化軍。
丙辰，詔江淮制置使李珏、京湖制置使趙方措置調遣，仍聽便宜行事。
丁巳，命四川制置使董居誼酌量緩急，便宜行事。
辛酉，廬州鈐轄王辛敗金人於光山縣之安昌砦，殺其統軍完顏掩。
壬戌，金兵遁去，隨州、光化皆以捷聞。
丁卯，詔出戍官兵金給其家。
五月辛巳，以久雨，釋大理、三衙、臨安府杖以下囚，蠲茶鹽賞錢。
甲申，賜禮部進士吳潛以下五百二十有三人及第、出身。
癸卯，趙方請下詔伐金，遂傳檄招諭中原官吏軍民。
六月庚戌，太白晝見。
戊午，詔厲將士，募京西忠義人進討。
辛未，東川大水。
癸酉，太白經天。
秋七月丙子朔，日有食之。
戊寅，以旱，釋諸路杖以下囚。
甲申，雅州蠻寇邊，焚碉門砦，遣兵討之。
丁亥，嗣濮王不儔薨。
庚子，詔諸軍將佐有罪者送屯駐州鞫之，罷軍士淫刑。
八月乙丑，詔監司、郡守各舉威勇才略可將帥者二人。
冬十月乙巳朔，以久雨，釋大理、三衙、臨安府及兩浙諸州杖以下囚。
癸酉，蠲三衙、江上諸軍公私逋負錢。
十一月丁丑，大風。
庚辰，太白晝見。
甲申，詔浙東提舉司發米十萬石振給貧民。
戊戌，太白經天。
十二月戊申，以軍興，募民納粟補官。
乙卯，詔武舉人毋復應文舉。
癸亥，金鳳翔副統軍完顏贇以步騎萬人犯四川。
戊辰，迫湫池堡。
己巳，破天水軍，守臣黃炎孫遁。
金人攻白環堡，破之。
庚午，迫黃牛堡，統制劉雄棄大散關遁，金人據之。
十一年春正月壬午，京東路忠義李全率衆來歸，詔以全爲京東路總管。
戊子，金人圍皁郊堡。
壬辰，利州將麻仲率忠義人焚秦州永寧砦。
乙未，以度僧牒千給四川軍費。
丁酉，詔四川忠義人立功，賞視官軍。
金人犯隔芽關，興元都統李貴遁，官軍大潰。
二月甲辰，金人焚大散關而去。
乙巳，沔州都統王大才馬蹶，死於河池。
丙午，金人破皁郊，死者五萬人。
丁未，金人破湫池堡。
戊申，金人圍隨州、棗陽軍，遊騎至漢上，均州守臣應謙之棄城走。
丙辰，白虹貫日。
楚州鈐轄梁昭祖焚金人糧舟於大清河，京東忠義副都統沈鐸遣兵助之。
三月丁丑，金人焚湫池堡而去。
戊子，利州統制王逸等率忠義人復皁郊，金副統軍完顏贇、包長壽遁去，沔州軍士郭雄追斬贇首，長壽僅以身免。
己丑，沔州都統劉昌祖至皁郊。
辛卯，忠義人十萬餘出攻秦州，官軍繼進，至赤谷口，王逸傳昌祖之命退師，且放散忠義人，軍大潰。
癸巳，包長壽合長安、鳳翔之衆，復攻皁郊，遂趨西和州。
是日，鎮江忠義統制彭惟誠等敗於泗州。
丙申，劉昌祖焚西和州遁，守臣楊克家棄城去。
戊戌，金人破西和州。
夏四月甲辰，劉昌祖焚成州遁，守臣羅仲甲棄城去。
是日，金人去西和州。
戊申，命四川增印錢引五百萬以給軍費。
階州守臣侯頤棄城去。
是日，金人去成州。
戊午，金人復犯大散關，守將王立遁。
己未，金人犯黃牛堡，興元都統吳政拒退之。
癸亥，政至大散關，執王立斬之。
五月乙亥，命四川制置司招進忠義人。
癸未，蚩尤旗見，其長竟天。
丁亥，詔侍從、臺諫、兩省官集議平戎、御戎、和戎三策。
壬辰，申嚴試法官七等之制。
六月辛酉，詔湖州振恤被水貧民。
秋七月癸酉，奪知天水軍黃炎孫三官、辰州居住。
乙酉，修《孝宗寶訓》。
辛卯，蠲四川關外諸州稅役。
甲午，蠲光州民兵戰死之家稅役。
九月己卯，朝獻於景靈宮。庚辰，朝鄉於太廟。
辛己，合祭天地於明堂，大赦。
辛卯，安定郡王伯渾薨。
丙申，興元都統吳政、利州副都統張威各進三官。
劉昌祖奪五官、韶州安置。
冬十月丙午，羅仲甲、楊克家、侯頤並奪三官，仲甲常德府、克家道州、頤撫州居住。
戊午，大風。
壬戌，修盱眙軍城。
十一月壬申，金人攻安豐軍之黃口灘。
是月，陝西人張羽來歸。
十二年春正月戊辰朔，召董居誼詣行在。
以新利州路安撫使聶子述爲四川制置使。
庚辰，金人犯湫池堡，守將石宣拒退之。
甲申，金人攻白環堡，守將董炤拒退之。
戊子，金人犯成州，沔州都統張威自西和州退守仙人原。
庚寅，金人犯隨州、棗陽軍，又破信陽軍之二砦，京西諸將引兵拒之。
辛卯，金人犯西和州，守臣趙彥吶設伏以待之，殲其衆乃還。
金人犯安豐軍，建康都統許俊遣將卻之。
金人焚成州，犯河池，守將張斌遁去。
癸巳，金人圍安豐軍及光州，攻光化軍，破鄖山縣，進副均州。
甲午，破鳳州，守臣雷雲棄城去，金人夷其城。
乙未，興元都統吳政及金人戰於黃牛堡，死之。
金人乘勝攻武休關。
二月戊戌朔，金人破光山縣。
太白晝見。
壬寅，金人圍棗陽軍，京湖制置使趙方遣統制扈再興救之，不克進而還。
癸卯，金人破武休關，興元都統李貴遁還，利州路提刑、權興元府事趙希昔棄城去。
丁未，金人破興元府。
戊申，金人攻棗陽軍。
己酉，遣殿前司軍八千人防捍江面。
庚戌，以曾從龍同知樞密院事兼江、淮宣撫使，權吏部尚書任希夷籤書樞密院事。
辛亥，金人破大安軍，守臣李文子棄城去。
金人犯洋州，守臣蔡晉卿遣兵拒之，不克，洋州破。
壬子，四川制置使董居誼自利州遁。
沔州都統張威遣統制石宣等邀擊金人於大安軍，大破之，獲其將巴土魯安，金人遂去興元府。
丙辰，金人去洋州。丁巳，京湖制置使趙方遣統制扈再興等引兵三萬餘人出攻唐、鄧二州，隨州忠義統領劉世興等引兵攻唐州。
甲子，金人去棗陽軍。
乙丑，夏人復以書來四川，議夾攻金人，利州路安撫丁焴許之。
三月己巳，以鄭昭先知樞密院事，曾從龍參知政事。
癸酉，金人復入洋州，焚其城而去。乙亥，興元軍士權興等作亂，犯巴州，守臣秦季棄城去。
鄂州統制劉世榮會兵攻唐州。
丁亥，太白晝見。
權興等降。
癸巳，雨土。
甲午，金人自盱眙退師。
閏月己未，追雷雲三官、梅州安置。
辛酉，贈吳政爲右武大夫、忠州刺史。
壬戌，詔撫諭四川官軍、忠義人。
癸亥，興元軍士張福、莫簡等作亂，以紅巾爲號。
是春，金人圍安豐軍、滁、濠、光三州。
江、淮制置使李珏命池州都統武師道、忠義軍統制陳孝忠救之，皆不克進。
金人遂分兵自光州犯黃州之麻城，自濠州犯和州之石磧，自盱眙軍犯滁州之全椒、來安及揚州之天長、真州之六合。
淮南流民渡江避亂，諸城悉閉。
金人遊騎數百至東採石、楊林渡，建康大震。
京東總管李全自楚州、忠義總轄季先自漣水軍各引兵來援，金人乃解去。
全追擊，敗之於曹家莊，獲其貴將。
夏四月庚午，張福入利州，四川制置使聶子述遁，殺總領財賦楊九鼎。
丁丑，張福掠閬州，丁亥，掠果州。
癸巳，曾從龍罷。
以鄭昭先兼參知政事，崇信軍節度使、開府儀同三司、萬壽觀使安丙爲四川宣撫使。
董居誼落職，奪三官。
五月乙未朔，召聶子述詣行在。
張福薄遂寧府，潼川府路轉運判官、權府事程遇孫棄城遁。
丁酉，減兩淮、荊襄、湖北、利州路沿邊諸州雜犯死罪囚，釋流以下，仍蠲今年租稅。
己亥，太學生何處恬等伏闕上書，以工部尚書胡榘欲和金人，請誅之以謝天下。
張福入遂寧府，焚其城。
甲寅，四川宣撫司命沔州都統張威引兵捕福。
戊午，福入普州，守臣張已之棄城遁。
癸亥，詔侍從、兩省、臺諫各舉文武可用之才二三人。
六月戊辰，張福屯普州之茗山。
庚午，張威引兵至。
丙子，太白晝見。
辛巳，西川地震。
太白晝見。
癸未，張福請降，乙酉，張威執之，歸於宣撫司。
丁亥，嗣濮王不嫖薨。
金國招諭李全等，不聽。
辛卯，太白經天。
癸巳，丁焴復以書約夏國攻金人。
秋七月丙申，張福伏誅。
復奪董居誼二官、永州居住。
庚子，張威捕賊衆一千三百餘人誅之，莫簡自殺，紅巾賊悉平。
癸亥，李全引兵至齊州，知州王贇以城降。
八月戊辰，複合利州東、西路爲一。
九月丙午，罷江、淮制置司，置沿江、淮東西制置司。
以寶文閣待制李大東爲沿江制置使，淮南轉運判官趙善湘爲主管淮西制置司公事，淮東提刑賈涉爲主管淮東制置司公事兼節制京東、河北路軍馬。
十一月辛亥，進封楊次山爲會稽郡王。
十二月壬申，京東節制司言復京東、河北二府九州四十縣。
乙亥，築興元府城。
丁丑，雅州蠻入盧山縣。
己卯，四川宣撫司遣兵取洮州，召諸將議出師，招諭中原豪傑。
辛巳，蠻焚碉門砦，邊丁大敗。
乙酉，金人犯鳳州之長橋。
丁亥，四川宣撫司命罷洮州之師。
己丑，京湖置司遣統制扈再興等引兵六萬人，分二道出境。
庚寅，賞茗山捕賊功。
十三年春正月丁酉，扈再興引兵攻鄧州，鄂州都統許國攻唐州，不克而還。
金人追之，遂攻樊城，趙方督諸將拒退之。
己亥，雅州蠻復掠盧山縣，遣兵討之。
己酉，命不凌爲嗣濮王。
戊午，夏人復以書來四川，議夾攻金人。
三月辛卯朔，雨土。
丁巳，黎州土丁叛，遣兵討之。
夏四月庚申朔，淮東制置賈涉招諭山東、兩河豪傑。
五月庚寅朔，雅州蠻降。
戊戌，史彌遠等上《玉牒》及《三祖下第七世宗藩慶系錄》。
六月癸酉，賜禮部進士劉渭以下四百七十有五人及第、出身。
加安丙少保。
丙子，以李全爲左武衛大將軍。
壬午，以季先爲果州團練使、漣水軍忠義副都統，命赴樞密院議事，未至，殺之。
秋七月戊戌，以京東、河北諸州守臣空名官告付京東、河北節制司，以待豪傑之來歸者。
丙午，以任希夷兼參知政事。
丙辰，四川宣撫司招黎人土丁，降之。
八月癸亥，皇太子詢薨，諡曰景獻。
壬申，安丙遺夏人書，定議夾攻金人。
癸未，四川宣撫司命利州統制王仕信引兵赴熙、鞏州會夏人，遂傳檄招諭陝西五路官吏軍民。
甲申，復海州，以將作監丞徐晞稷知州事。
盱眙將石珪叛入漣水軍，詔以珪爲漣水忠義軍統轄。
九月辛卯，夏人引兵圍鞏州，且來趣師。
甲午，太白晝見。
王仕信引兵發宕昌。
乙未，四川宣撫司統制質俊、李寔引兵發下城。
戊戌，四川宣撫司命諸將分道進兵，沔州都統張威出天水，利州副都統程信出長道，興元副都統陳立出大散關，興元統制田胃爲宣撫司帳前都統出子午谷，金州副都統陳昱出上津。
己亥，張威下令所部諸將毋得擅進兵。
庚子，質俊等克來遠鎮。
辛丑，王仕信克鹽川鎮。
壬寅，質俊等自來遠鎮進攻定邊城，金人來救，俊等擊破之。
乙巳，程信、王仕信引兵與夏人會於鞏州城下。
丁未，攻城不克。
庚戌，金人犯皁郊堡，沔州統制董炤等與戰，大敗。
壬子，程信及夏人攻鞏州不克，信引兵趨秦州。
丙辰，夏人自安遠砦退師。
冬十月丁巳朔，程信邀夏人共攻秦州，夏人不從，信遂自伏羌城引軍還，諸將皆罷兵。
戊寅，程信以四川宣撫司之命，斬王仕信於西和州。
四川宣撫司以張威不進兵，罷其軍職。
十一月庚戌，大風。
壬子，臨安府火。
十二月戊午，大風。
壬申，漣水忠義軍統轄石珪叛。
癸未，鎮江副都統翟朝宗以 皇帝恭膺天命之寶 來獻。
十四年春正月丙戌朔，以雪寒，釋大理、三衙、臨安、兩浙諸州杖以下囚。
乙未，地震。以李全還自山東，賜緡錢六萬。
庚子，立四川運米賞格。
二月戊辰，金人圍光州。
己巳，金人犯五關。
壬申，金人治舟於團風，弗克濟，遂圍黃州，分兵破諸縣，又遣別將犯漢陽軍。
丁丑，李全棄泗州遁，還。
甲申，詔淮東、京湖諸路應援淮西，沿江制置司防守江面，權殿前司職事馮榯將兵駐鄂州，京東忠義都統李全將兵救蘄、黃，榯不果行。
三月丙戌朔，鄂州副都統扈再興引兵攻唐州。
丁亥，金人破黃州，淮西提刑、知州事何大節棄城遁死。
庚寅，長星見。
李全自楚州引兵援淮西。
癸巳，扈再興引所部趨蘄州。
甲午，太白晝見。
乙未，詔京湖制置司趣援蘄、黃。
己亥，金人陷蘄州，知州事李誠之及其家人、官屬皆死之。
癸丑，金人退師，扈再興邀擊，敗之於天長鎮，甲寅晦，又敗之。
夏四月乙卯，復置諸王宮大、小學教授。
乙丑，命任子簾試於御史臺。
戊辰，金人渡淮而北，李全遣兵追擊，敗之。
五月甲申朔，日有食之。
壬辰，史彌遠等上《孝宗寶訓》、《皇帝會要》。
丙申，西川地震。
乙巳，頒《慶元寬恤詔令》。
六月甲寅朔，初置沿江制置副使司於鄂州。丙寅，詔以侄福州觀察使貴和爲皇子，更名竑，進封祁國公。
丁卯，以立皇子告於天地、宗廟、社稷。
乙亥，以太祖十世孫與莒補秉義郎。
丙子，減京畿囚罪一等，釋杖以下。
辛巳，大風。
秋七月辛丑，以趙方爲京湖制置大使，賈涉爲淮東制置使兼京東、河北路節制使。
丁未，修《光宗寶訓》。
八月乙卯，賜史彌遠家廟。
任希夷罷。
壬戌，以兵部尚書宣繒同知樞密院事，給事中俞應符籤書樞密院事。
甲子，以秉義郎與莒爲右監門衛大將軍，賜名貴誠。
乙丑，追封史浩爲越王，改諡忠定，配享孝宗廟庭。
戊寅，以侄右監門衛大將軍貴誠爲果州團練使。
九月癸未，立貴誠爲沂靖惠王后。
己丑，朝獻於景靈宮。
庚寅，朝饗於太廟。辛卯，合祭天地於明堂，大赦。
冬十月癸丑，京東、河北節制司言復滄州，詔以趙澤爲河北東路鈐轄、知州事。
甲寅，復以齊州爲濟南府，兗州爲襲慶府。
丙寅，夏人復以書來四川趣會兵。
庚午，雷。
十一月己亥，安丙薨。
是月，京東安撫張林叛。
十二月庚申，鄭昭先罷。
閏月辛巳朔，以宣繒兼參知政事，俞應符兼權參知政事。
戊申，以殿前司同正將華嶽等謀爲變，殺之。
是歲，浙東、江西、福建諸路旱，沔、成、階、利四州水，振之。
十五年春正月庚戌朔，御大慶殿，受恭膺天命之寶。
癸丑，立李誠之廟於蘄州。
甲寅，褒贈蘄州死事官吏，錄其子孫有差。
丁巳，詔撫諭山東河北軍民、將帥、官吏。
己未，以受寶，大赦，文武官各進秩一級，大犒諸軍。
二月庚子，罷御史臺簾試任子法。
三月丁巳，詔江西提舉司振恤旱傷州縣。
夏四月壬午，詔蠲蘄州今年租賦。
五月庚戌，太白晝見。
甲寅，詔監司慮囚，察州縣匿囚者劾之。
丁巳，進封子祁國公竑爲濟國公。
己未，以侄果州團練使貴誠爲邵州防禦使。
壬戌，知濟南府種斌等攻張林於青州，林遁去。
己巳，修《孝宗經武要略》。
六月辛卯，俞應符薨。
秋七月甲子，詔江淮、荊襄、四川制置監司條畫營田來上。
八月己卯，命戶部詳議義役。
辛卯，詔文武官毋得歸宗，著爲令。
甲午，有彗星出於氐。
九月辛亥，以宣繒參知政事，給事中程卓同知樞密院事，吏部尚書薛極賜出身，籤書樞密院事。
癸丑，雷，大雨雹。
丁巳，復以隨州三關隸德安府，置關使。
壬戌，彗星沒。
辛未，太白晝見。
冬十月丙子，以收復京東州軍，犒賞忠義有差。
十一月戊午，赦京東、河北路。
十二月乙亥朔，發米振給臨安府貧民。
丙子，以雪寒，釋京畿及兩浙諸州杖以下囚。
丁亥，以李全爲保寧軍節度使、右金吾衛上將軍、京東路鎮撫副使。
十六年春正月戊申，詔命官犯贓毋免約法。
己酉，子坻生，辛酉，命淮東制置司振給山東流民。
二月戊子，雨土。
己丑，嗣秀王師禹薨，追封和王。
戊戌，子坻薨，追封邳王，諡衝美。
三月戊申，張林所部邢德來歸，詔進二官，復以爲京東東路副總管。
丁卯，以道州民飢，詔發米振之。
夏五月甲辰，詔右選試注官如左選之制。
戊申，賜禮部進士蔣重珍以下五百四十有九人及第、出身。
戊辰，詔復潭州稅酒法。
六月丁酉，程卓薨。
秋八月辛巳，詔州縣經界毋增紹興稅額。
癸未，申嚴舶船銅錢之禁。
九月庚子朔，日有食之。
乙巳，詔江、淮諸司振恤被水貧民。
乙卯，雷。
冬十一月辛亥，以太平州大水，詔振恤之。
十二月辛巳，命淮東、西總領及沿江被水州募江西、湖南民入米補官。
癸未，嗣濮王不凌薨。
壬辰，雷。
十七年春正月戊戌朔，詔補先聖裔孔元用爲通直郎，錄程頤後。
癸亥，命淮東西、湖北路轉運司提督營屯田。
二月癸巳，蠲台州逋賦十萬餘緡。
甲午，命臨安府振糶貧民。
三月癸丑，雪。
是月，金人迫西和州，尋引兵還。
夏四月辛卯，詔廬州振糶饑民。
乙未，賜李全、彭義斌錢三十萬緡爲犒賞戰士費。
五月戊戌，詔覈實兩淮、京湖、四川、江上諸軍之數。
六月丁卯朔，太白經天，晝見。
癸酉，知西和州尚震午坐金兵至謀遁，奪三官、嶽州居住。
壬辰，大名府蘇椿等舉城來歸，詔悉補官，即以其州授之。
秋七月丁酉朔，命福建路監司振恤被水貧民。
辛亥，命師嵓嗣秀王。
八月乙亥，罷通州天賜鹽場。
丙戌，帝不豫。
閏八月乙未朔，申嚴兩浙諸州輸苗過取之禁。
丁酉，皇帝崩於福寧殿，年五十七。
史彌遠傳遺詔，立侄貴誠爲皇子，更名昀，即皇帝位。
尊皇后爲皇太后，垂簾聽政。
進封皇子竑爲濟陽郡王，出居湖州。
寶慶元年正月己丑，諡曰仁文哲武恭孝皇帝，廟號寧宗。
三月癸酉，葬於會稽之永茂陵。三年九月，加諡法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝。
贊曰：宋世內禪者四，寧宗之禪，獨當事勢之難，能不失禮節焉，斯可謂善處矣。
初年以舊學輔導之功，召用宿儒，引拔善類，一時守文繼體之政，燁然可觀。
中更侂胄用事，內蓄羣奸，至指正人爲邪，正學爲僞，外挑強鄰，流毒淮甸。
頻歲兵敗，乃函侂胄之首，行成於金，國體虧矣。
既而彌遠擅權，幸帝耄荒，竊弄威福。
至於皇儲國統，乘機伺間，亦得遂其廢立之私，他可知也。
雖然，宋東都至於仁宗，四傳而享國百年，邵雍稱爲前代所無，南渡至寧宗，亦四傳而享國九十有八年，是亦豈偶然哉。
惜乎神器授受之際，寧、理之視仁、英，其跡雖同，其情相去遠矣。


【列傳/卷四十一】

李沆，字太初，洺州肥鄉人。
曾祖豐，泰陵令。
祖滔，洺州團練判官。
父炳，從邢帥薛懷讓闢，爲觀察支使。
懷讓徙同州，又爲掌書記，歷邠州、鳳翔判官，拜殿中侍御史、知舒州。
太祖徵金陵，緣淮供億，惟舒尤甚，以勞加侍御史，卒。
沆少好學，器度宏遠，炳嘗語人曰： 此兒異日必至公輔。 太平興國五年，舉進士甲科，爲將作監丞、通判潭州，遷右贊善大夫，轉著作郎。
相府召試約束邊將詔書，既奏御，太宗甚悅，命直史館。
雍熙三年，右拾遺王化基上書自薦，太宗謂宰相曰： 李沆、宋湜，皆嘉士也。 即命中書並化基召試，併除右補闕、知制誥。
沆位最下，特升於上，各賜錢百萬。
又以沆素貧，多負人錢，別賜三十萬償之。
四年，與翰林學士宋白同知貢舉。
謗議雖衆，而不歸咎於沆。
遷職方員外郎，召入翰林爲學士。
淳化二年，判吏部銓。
嘗侍曲宴，太宗目送之曰： 李沆風度端凝，真貴人也。 三年，拜給事中、參知政事。
四年，以本官罷，奉朝請。
未幾，丁內艱，起復，遂出知升州。
未行，改知河南府。
真宗升儲，遷禮部侍郎兼太子賓客，詔東宮待以師傅禮。
真宗即位，遷戶部侍郎、參知政事。
鹹平初，以本官平章事，監修國史，改中書侍郎。
會契丹犯邊，真宗北幸，命沆留守，京師肅然。
真宗還，沆迎於郊，命坐置酒，慰勞久之。
累加門下侍郎、尚書右僕射。
真宗問治道所宜先，沆曰： 不用浮薄新進喜事之人，此最爲先。 問其人，曰： 如梅詢、曾致堯等是矣。 後致堯副溫仲舒安撫陝西，於閣門疏言仲舒不足與共事。輕銳之黨無不稱快，沆不喜也，因用他人副仲舒，罷致堯。
帝嘗語及唐人樹黨難制，遂使王室微弱，蓋奸邪難辨爾。
沆對曰： 佞言似忠，奸言似信，至如盧杞矇蔽德宗，李勉以爲真奸邪是也。 真宗曰： 奸邪之跡，雖曰難辨，然久之自敗。 
一夕，遣使持手詔欲以劉氏爲貴妃，沆對使者引燭焚詔，附奏曰： 但道臣沆以爲不可。 其議遂寢。
駙馬都尉石保吉求爲使相，復問沆，沆曰： 賞典之行，須有所自。
保吉因緣戚里，無攻戰之勞，臺席之拜，恐騰物議。 他日再三問之，執議如初，遂止。
帝以沆無密奏，謂之曰： 人皆有密啓，卿獨無，何也？ 對曰： 臣待罪宰相，公事則公言之，何用密啓？
夫人臣有密啓者，非讒即佞，臣常惡之，豈可效尤？ 
時李繼遷久叛，兵衆日盛，有圖取朔方之意。
朝廷困於飛輓，中外鹹以爲靈州乃必爭之地，苟失之，則緣邊諸郡皆不可保。
帝頗惑之，因訪於沆。
沆曰： 繼遷不死，靈州非朝廷有也。
莫若遣使密召州將，使部分軍民空壘而歸，如此，則關右之民息肩矣。 方衆議各異，未即從沆言，未幾而靈州陷，帝由是益重之。
沆爲相，王旦參政事，以西北用兵，或至旰食。
旦嘆曰： 我輩安能坐致太平，得優遊無事耶？ 沆曰： 少有憂勤，足爲警戒。
他日四方寧謐，朝廷未必無事。 後契丹和親，旦問何如，沆曰： 善則善矣，然邊患既息，恐人主漸生侈心耳。 旦未以爲然。
沆又日取四方水旱盜賊奏之，旦以爲細事不足煩上聽。
沆曰： 人主少年，當使知四方艱難。
不然，血氣方剛，不留意聲色犬馬，則土木、甲兵、禱祠之事作矣。
吾老，不及見此，此參政他日之憂也。 沆沒後，真宗以契丹既和，西夏納款，遂封岱祠汾，大營宮觀，蒐講墜典，靡有暇日。
寇準與丁謂善，屢以謂才薦於沆，不用。準問之，沆曰： 顧其爲人，可使之在人上乎？ 準曰： 如謂者，相公終能抑之使在人下乎？ 沆笑曰： 他日後悔，當思吾言也。 準後爲謂所傾，始伏沆言。
沆爲相，接賓客，常寡言。
馬亮與沆同年生，又與其弟維善，語維曰： 外議以大兄爲無口匏。 維乘間達亮語，沆曰： 吾非不知也。
然今之朝士得升殿言事，上封論奏，了無壅蔽，多下有司，皆見之矣。
若邦國大事，北有契丹，西有夏人，日旰條議所以備禦之策，非不詳究。
薦紳如李宗諤、趙安仁，皆時之英秀，與之談，猶不能啓發吾意。自餘通籍之子，坐起拜揖，尚周章失次，即席必自論功最，以希寵獎，此有何策而與之接語哉？
苟屈意妄言，即世所謂籠罩。
籠罩之事，僕病未能也。 沆又嘗言： 居重位實無補，惟中外所陳利害，一切報罷之，此少以報國爾。
朝廷防制，纖悉備具，或徇所陳請，施行一事，即所傷多矣，陸象先曰 庸人擾之 是已。
憸人苟一時之進，豈念厲民耶？ 沆爲相，常讀《論語》。或問之，沆曰： 沆爲宰相，如《論語》中 節用而愛人，使民以時 ，尚未能行。
聖人之言，終身誦之可也。 
景德元年七月，沆待漏將朝，疾作而歸，詔太醫診視，撫問之使相望於道。
明日，駕往臨問，賜白金五千兩。
方還宮而沆薨，年五十八。
上聞之驚歎，趣駕再往，臨哭之慟，謂左右曰： 沆爲大臣，忠良純厚，始終如一，豈意不享遐壽！ 言終又泣下。
廢朝五日，贈太尉、中書令，諡文靖。
錄其弟國子博士贄爲虞部員外郎，光祿寺丞源爲太子中舍，屯田員外郎、直集賢院維爲戶部員外郎。
子宗簡爲大理評事。
甥蘇昂、妻兄之子朱濤並同進士出身。
乾興元年，仁宗即位，詔配享真宗廟庭。
沆性直諒，內行修謹，言無枝葉，識大體。
居位慎密，不求聲譽，動遵條制，人莫能幹以私。
公退，終日危坐，未嘗跛倚。
治第封丘門內，廳事前僅容旋馬。
或言其太隘，沆笑曰： 居第當傳子孫，此爲宰相廳事誠隘，爲太祝、奉禮廳事已寬矣。 至於垣頹壁損，不以屑慮。
堂前藥闌壞，妻戒守舍者勿葺以試沆，沆朝夕見之，經月終不言。
妻以語沆，沆曰： 豈可以此動吾一念哉！ 家人勸治居第，未嘗答。
弟維因語次及之，沆曰： 身食厚祿，時有橫賜，計囊裝亦可以治第，但念內典以此世界爲缺陷，安得圓滿如意，自求稱足？
今市新宅，須一年繕完，人生朝暮不可保，又豈能久居？
巢林一枝，聊自足耳，安事豐屋哉？ 
沆與諸弟友愛，尤器重維，暇日相對宴飲清言，未嘗及朝政，亦未嘗問家事。
子師錫，虞部員外郎；公謹，太子中舍。
王旦，字子明，大名莘人。
曾祖言，黎陽令。
祖徹，左拾遺。
父祐，尚書兵部侍郎，以文章顯於漢、周之際，事太祖、太宗爲名臣。
嘗諭杜重威使無反漢，拒盧多遜害趙普之謀，以百口明符彥卿無罪，世多稱其陰德。
祐手植三槐於庭，曰： 吾之後世，必有爲三公者，此其所以志也。 
旦幼沉默，好學有文，祐器之曰： 此兒當至公相。 太平興國五年，進士及第，爲大理評事、知平江縣。
其廨舊傳有物怪憑戾，居多不寧。旦將至前夕，守吏聞羣鬼嘯呼雲： 相君至矣，當避去。 自是遂絕。
就改將作監丞。
趙昌言爲轉運使，以威望自任，屬吏屏畏，入旦境，稱其善政，以女妻之。
代還，命監潭州銀場。
何承矩典郡，薦入爲著作佐郎，預編《文苑英華》、《詩類》。
遷殿中丞、通判鄭州。
表請天下建常平倉，以塞兼併之路。
徙濠州。
淳化初，王禹偁薦其才任轉運使，驛召至京，旦不樂吏職，獻文。召試，命直史館。
二年，拜右正言、知制誥。
初，祐以宿名久掌書命，旦不十年繼其任，時論美之。
錢若水有人倫鑑，見旦曰： 真宰相器也。 與之同列，每曰： 王君凌霄聳壑，棟樑之材，貴不可涯，非吾所及。 李沆以同年生，亦推重爲遠大之器。
明年，與蘇易簡同知貢舉，加虞部員外郎、同判吏部流內銓、知考課院。
趙昌言參機務，旦避嫌，引唐獨孤鬱、權德輿故事辭職。
太宗嘉其識體，改禮部郎中、集賢殿修撰。
昌言出知鳳翔，即日以旦知制誥，仍兼修撰、判院事，面賜金紫，擇牯犀帶寵之，又令冠西閣。
至道元年，知理檢院。
二年，進兵部郎中。
真宗即位，拜中書舍人，數月，爲翰林學士兼知審官院、通進銀臺封駁司。
帝素賢旦，嘗奏事退，目送之曰： 爲朕致太平者，必斯人也。 錢若水罷樞務，得對苑中，訪近臣之可用者，若水言： 旦有德望，堪任大事。 帝曰： 此固朕心所屬也。 鹹平三年，又知貢舉，鎖宿旬日，拜給事中、同知樞密院事。
逾年，以工部侍郎參知政事。
契丹犯邊，從幸澶州。
雍王元份留守東京，遇暴疾，命旦馳還，權留守事。
旦曰： 願宣寇準，臣有所陳。 準至，旦奏曰： 十日之間未有捷報，時當如何？ 帝默然良久，曰： 立皇太子。 旦既至京，直入禁中，下令甚嚴，使人不得傳播。
及駕還，旦子弟及家人皆迎於郊，忽聞後有騶訶聲，驚視之，乃旦也。
二年，加尚書左丞。
三年，拜工部尚書、同中書門下平章事、集賢殿大學士、監修《兩朝國史》。
契丹既受盟，寇準以爲功，有自得之色，真宗亦自得也。
王欽若忌準，欲傾之，從容言曰： 此《春秋》城下之盟也，諸侯猶恥之，而陛下以爲功，臣竊不取。 帝愀然曰： 爲之奈何？ 欽若度帝厭兵，即謬曰： 陛下以兵取幽燕，乃可滌恥。 帝曰： 河朔生靈始免兵革，朕安能爲此？
可思其次。 欽若曰： 唯有封禪泰山，可以鎮服四海，誇示外國。
會幸祕閣，驟問杜鎬曰： 古所謂河出圖、洛出書，果何事耶？ 鎬老儒，不測其旨，漫應之曰： 此聖人以神道設教爾。 帝由此意決，遂召旦飲，歡甚，賜以尊酒，曰： 此酒極佳，歸與妻孥共之。 既歸發之，皆珠也。
由是凡天書、封禪等事，旦不復異議。
大中祥符初，爲天書儀仗使，從封泰山，爲大禮使，進中書侍郎兼刑部尚書。
受詔撰《封祀壇頌》，加兵部尚書。
四年，祀汾陰，又爲大禮使，遷右僕射、昭文館大學士。
仍撰《祠壇頌》，將復進秩，懇辭得免，止加功臣。
俄兼門下侍郎、玉清昭應宮使。
五年，爲玉清奉聖像大禮使。
景靈宮建，又爲朝修使。
七年，刻天書，兼刻玉使，選御廄三馬賜之。
玉清昭應宮成，拜司空。
京師賜酺，旦以慘恤不赴會，帝賜詩導意焉。《國史》成，遷司空。
旦爲天書使，每有大禮，輒奉天書以行，恆邑邑不樂。
凡柄用十八年，爲相僅一紀。
會契丹修和，西夏誓守故地，二邊兵罷不用，真宗以無事治天下。
旦謂祖宗之法具在，務行故事，慎所變改。
帝久益信之，言無不聽，凡大臣有所請，必曰： 王旦以爲如何？ 旦與人寡言笑，默坐終日，及奏事，羣臣異同，旦徐一言以定。
歸家，或不去冠帶，入靜室獨坐，家人莫敢見之。
旦弟以問趙安仁，安仁曰： 方議事，公不欲行而未決，此必憂朝廷矣。 
帝嘗示二府《喜雨詩》，旦袖歸曰： 上詩有一字誤寫，莫進入改卻否？ 王欽若曰： 此亦無害。 而密奏之。
帝慍，謂旦曰： 昨日詩有誤字，何不來奏？ 旦曰： 臣得詩未暇再閱，有失上陳。 惶懼再拜謝，諸臣皆拜，獨樞密馬知節不拜，具以實奏，且曰： 王旦略不辨，真宰相器也。 帝顧旦而笑焉。
天下大蝗，使人於野得死蝗，帝以示大臣。
明日，執政遂袖死蝗進曰： 蝗實死矣，請示於朝，率百官賀。 旦獨不可。
後數日，方奏事，飛蝗蔽天，帝顧旦曰： 使百官方賀，而蝗如此，豈不爲天下笑耶？ 
宮禁火災，旦馳入。
帝曰： 兩朝所積，朕不妄費，一朝殆盡，誠可惜也。 旦對曰： 陛下富有天下，財帛不足憂，所慮者政令賞罰之不當。
臣備位宰府，天災如此，臣當罷免。 繼上表待罪，帝乃降詔罪己，許中外封事言得失。
後有言榮王宮火所延，非天災，請置獄劾，當坐死者百餘人。
旦獨請曰： 始火時，陛下已罪己詔天下，臣等皆上章待罪。
今反歸咎於人，何以示信？
且火雖有跡，寧知非天譴耶？ 當坐者皆免。日者上書言宮禁事，坐誅。
籍其家，得朝士所與往還佔問吉凶之說。
帝怒，欲付御史問狀。旦曰： 此人之常情，且語不及朝廷，不足罪。 真宗怒不解，旦因自取嘗所佔問之書進曰： 臣少賤時，不免爲此。必以爲罪，願並臣付獄。 真宗曰： 此事已發，何可免？ 旦曰： 臣爲宰相執國法，豈可自爲之，幸於不發而以罪人。 帝意解。
旦至中書，悉焚所得書。
既而復悔，馳取之，而已焚之矣。
由是皆免。
仁宗爲皇太子，太子諭德見旦，稱太子學書有法。
契丹得之，大慚。
次年，復下有司： 契丹所借金幣六萬，事屬微末，今仍依常數與之，後不爲比。 西夏趙德明言民飢，求糧百萬斛。
大臣皆曰： 德明新納誓而敢違，請以詔責之。 帝以問旦，旦請敕有司具粟百萬於京師，而詔德明來取之。
德明得詔，慚且拜曰： 朝廷有人。 
寇準數短旦，旦專稱準。
帝謂旦曰： 卿雖稱其美，彼專談卿惡。 旦曰： 理固當然。
臣在相位久，政事闕失必多。
準對陛下無所隱，益見其忠直，此臣所以重準也。 帝以是愈賢旦。
中書有事送密院，違詔格，準在密院，以事上聞。
旦被責，第拜謝，堂吏皆見罰。
不逾月，密院有事送中書，亦違詔格，堂吏欣然呈旦，旦令送還密院。
準大慚，見旦曰： 同年，甚得許大度量？ 旦不答。
寇準罷樞密使，託人私求爲使相，旦驚曰： 將相之任，豈可求耶！
吾不受私請。 準深憾之。
已而除準武勝軍節度使、同中書門下平章事。
准入見，謝曰： 非陛下知臣，安能至此？ 帝具道旦所以薦者。準愧嘆，以爲不可及。準在藩鎮，生辰，造山棚大宴，又服用僣侈，爲人所奏。
帝怒，謂旦曰： 寇準每事欲效朕，可乎？ 旦徐對曰： 準誠賢能，無如騃何。 真宗意遂解，曰： 然，此正是騃爾。 遂不問。
翰林學士陳彭年呈政府科場條目，旦投之地曰： 內翰得官幾日，乃欲隔截天下進士耶？ 彭年皇恐而退。
時向敏中同在中書，出彭年所留文字，旦瞑目取紙封之。
敏中請一覽，旦曰： 不過興建符瑞圖進爾。 後彭年與王曾、張知白參預政事，同謂旦曰： 每奏事，其間有不經上覽者，公批旨奉行，恐人言之以爲不可。 旦遜謝而已。
一日奏對，旦退，曾等稍留，帝驚曰： 有何事不與王旦來？ 皆以前事對。
帝曰： 旦在朕左右多年，朕察之無毫髮私。
自東封后，朕諭以小事一面奉行，卿等謹奉之。 曾等退而愧謝，旦曰： 正賴諸公規益。 略不介意。
帝欲相王欽若，旦曰： 欽若遭逢陛下，恩禮已隆，且乞留之樞密，兩府亦均。
臣見祖宗朝未嘗有南人當國者，雖古稱立賢無方，然須賢士乃可。
臣爲宰相，不敢沮抑人，此亦公議也。 真宗遂止。
旦沒後，欽若始大用，語人曰： 爲王公遲我十年作宰相。 欽若與陳堯叟、馬知節同在樞府，因奏事忿爭。
真宗召旦至，欽若猶譁不已，知節流涕曰： 願與欽若同下御史府。 旦叱欽若使退。
帝大怒，命付獄。
旦從容曰： 欽若等恃陛下厚顧，上煩譴訶，當行朝典。
願且還內，來日取旨。 明日，召旦前問之，旦曰： 欽若等當黜，未知坐以何罪？ 帝曰： 坐忿爭無禮。 旦曰： 陛下奄有天下，使大臣坐忿爭無禮之罪，或聞外國，恐無以威遠。 帝曰： 卿意如何？ 旦曰： 願至中書，召欽若等宣示陛下含容之意，且戒約之。俟少間，罷之未晚也。 帝曰： 非卿之言，朕固難忍。 後月餘，欽若等皆罷。
旦嘗與楊億評品人物，億曰： 丁謂久遠當何如？ 旦曰： 纔則才矣，語道則未。
他日在上位，使有德者助之，庶得終吉；若獨當權，必爲身累爾。 後謂果如言。
旦爲兗州景靈宮朝修使，內臣周懷政偕行，或乘間請見，旦必俟從者盡至，冠帶出見於堂皇，白事而退。
後懷政以事敗，方知旦遠慮。
內臣劉承規以忠謹得幸，病且死，求爲節度使。
帝語旦曰： 承規待此以瞑目。 旦執不可，曰： 他日將有求爲樞密使者，奈何？ 遂止。
自是內臣官不過留後。
旦爲相，賓客滿堂，無敢以私請。
察可與言及素知名者，數月後，召與語，詢訪四方利病，或使疏其言而獻之。
觀才之所長，密籍其名，其人復來，不見也。
每有差除，先密疏四三人姓名以請，所用者帝以筆點之。
同列不知，爭有所用，惟旦所用，奏入無不可。
丁謂以是數毀旦，帝益厚之。
故參政李穆子行簡，以將作監丞家居，有賢行，遷太子中允。
使者不知其宅，真宗命就中書問旦，人始知行簡爲旦所薦。
旦凡所薦，皆人未嘗知。
旦沒後，史官修《真宗實錄》，得內出奏章，始知朝士多旦所薦雲。
諫議大夫張師德兩詣旦門，不得見，意爲人所毀，以告向敏中，爲從容明之。
及議知制誥，旦曰： 可惜張師德。 敏中問之，旦曰： 累於上前言師德名家子，有士行，不意兩及吾門。
狀元及第，榮進素定，但當靜以待之爾。
若復奔競，使無階而入者當如何也。 敏中啓以師德之意，旦曰： 旦處安得有人敢輕毀人，但師德後進，待我薄爾。 敏中固稱： 適有闕，望公弗遺。 旦曰： 第緩之，使師德知，聊以戒貪進、激薄俗也。 
石普知許州不法，朝議欲就劾。
旦曰： 普武人，不明典憲，恐恃薄效，妄有生事。
必須重行，乞召歸置獄。 乃下御史按之，一日而獄具。
議者以爲不屈國法而保全武臣，真國體也。
薛奎爲江、淮發運使，辭旦，旦無他語，但云： 東南民力竭矣。 奎退而曰： 真宰相之言也。 張士遜爲江西轉運使，辭旦求教，旦曰： 朝廷榷利至矣。 士遜迭更是職，思旦之言，未嘗求利，識者曰： 此運使識大體。 張詠知成都，召還，以任中正代之，言者以爲不可。
帝問旦，對曰： 非中正不能守詠之規。
他人往，妄有變更矣。 李迪、賀邊有時名，舉進士，迪以賦落韻，邊以《當仁不讓於師論》以 師 爲 衆 ，與註疏異，皆不預。
主文奏乞收試，旦曰： 迪雖犯不考，然出於不意，其過可略。
邊特立異說，將令後生務爲穿鑿，漸不可長。 遂收迪而黜邊。
旦任事久，人有謗之者，輒引咎不辨。至人有過失，雖人主盛怒，可辨者辨之，必得而後已。
素羸多疾，自東魯覆命，連歲求解，優詔褒答，繼以面諭，委任無貳。
天禧初，進位太保，爲兗州太極觀奉上寶冊使，復加太尉兼侍中，五日一赴起居，入中書，遇軍國重事，不限時日入預參決。
旦愈畏避，上疏懇辭，又託同列奏白。
帝重違其意，止加封邑。
一日，獨對滋福殿，帝曰： 朕方以大事託卿，而卿疾如此。 因命皇太子出拜，旦皇恐走避，太子隨而拜之。
旦言： 太子盛德，必任陛下事。 因薦可爲大臣者十餘人，其後不至宰相惟李及、淩策二人，亦爲名臣。
旦復求避位，帝睹其形瘁，憫然許之。
以太尉領玉清昭應宮使，給宰相半奉。
初，旦以宰相兼使，今罷相，使猶領之，其專置使自旦始焉。
尋又命肩輿入禁，使子雍與直省吏挾扶，見於延和殿。
帝曰： 卿今疾亟，萬一有不諱，使朕以天下事付之誰乎？ 旦曰： 知臣莫若君，惟明主擇之。 再三問，不對。
時張詠、馬亮皆爲尚書，帝歷問二人，亦不對。
因曰： 試以卿意言之。 旦強起舉笏曰： 以臣之愚，莫如寇準。 帝曰： 準性剛褊，卿更思其次。 旦曰： 他人，臣所不知也。
臣病困，不能久侍。 遂辭退。
後旦沒歲餘，竟用準爲相。
旦疾甚，遣內侍問者日或三四，帝手自和藥，並薯蕷粥賜之。
旦與楊億素厚，延至臥內，請撰遺表。
且言： 忝爲宰輔，不可以將盡之言，爲宗親求官，止敘生平遭遇，願日親庶政，進用賢士，少減焦勞之意。 仍戒子弟： 我家盛名清德，當務儉素，保守門風，不得事於泰侈，勿爲厚葬以金寶置柩中。 表上，真宗嘆之，遂幸其第，賜白金五千兩。
旦作奏辭之，藁末，自益四句雲： 益懼多藏，況無所用，見欲散施，以息咎殃。 即舁至內闥，詔不許。
還至門，旦已薨，年六十一。
帝臨其喪慟，廢朝三日，贈太師、尚書令、魏國公，諡文正，又別次發哀。
後數日，張旻赴鎮河陽，例宜飲餞，以旦故，不舉樂。
錄其子、弟、侄、外孫、門客、常從，授官者十數人。
諸子服除，又各進一官。
已而聞旦奏藁自益四句，取視，泣下久之。
旦有文集二十卷。
乾興初，詔配享真宗廟廷。
及建碑，仁宗篆其首曰： 全德元老之碑。 
旦事寡嫂有禮，與弟旭友愛甚篤。
有貨玉帶者，弟以爲佳，呈旦，旦命系之，曰： 還見佳否？ 弟曰： 系之安得自見？ 旦曰： 自負重而使觀者稱好，無乃勞乎！ 亟還之。
故所服止於賜帶。
家人未嘗見其怒，飲食不精潔，但不食而已。
嘗試以少埃墨投羹中，旦惟啖飯，問何不啜羹，則曰： 我偶不喜肉。 後又墨其飯，則曰： 吾今日不喜飯，可別具粥。 旦不置田宅，曰： 子孫當各念自立，何必田宅，徒使爭財爲不義爾。 真宗以其所居陋，欲治之，旦辭以先人舊廬，乃止。
宅門壞，主者徹新之，暫於廡下啓側門出入。
旦至側門，據鞍俯過，門成復由之，皆不問焉。
三子：雍，國子博士；衝，左贊善大夫；素，別有傳。
向敏中，字常之，開封人。
父瑀，仕漢符離令。
性嚴毅，惟敏中一子，躬自教督，不假顏色。
嘗謂其母曰： 大吾門者，此兒也。 敏中隨瑀赴調京師，有書生過門，見敏中，謂鄰母曰： 此兒風骨秀異，貴且壽。 鄰母入告其家，比出，已不見矣。
及冠，繼丁內外憂，能刻厲自立，有大志，不屑貧窶。
太平興國五年進士，解褐將作監丞、通判吉州，就改右贊善大夫。
轉運使張齊賢薦其材，代還，爲著作郎。
召見便殿，佔對明暢，太宗善之，命爲戶部推官，出爲淮南轉運副使。
時領外計者，皆以權寵自尊，所至畏憚，敏中不尚威察，待僚屬有禮，勤於勸勖，職務修舉。
或薦其有武幹者，召入，將授諸司副使。
敏中懇辭，仍獻所著文，加直史館，遣還任。
以耕籍恩，超左司諫，入爲戶部判官、知制誥。
未幾，權判大理寺。
時沒入祖吉贓錢，分賜法吏，敏中引鍾離意委珠事，獨不受。
妖尼道安構獄，事連開封判官張去華，敏中妻父也，以故得請不預決讞。
既而法官皆貶，猶以親累落職，出知廣州。
入辭，面敘其事，太宗爲之感動，許以不三歲召還。
翌日，遷職方員外郎，遣之。
是州兼掌市舶，前守多涉譏議。
敏中至荊南，預市藥物以往，在任無所須，以清廉聞。
就擢廣南東路轉運使，召爲工部郎中。
太宗飛白書敏中洎張詠二名付中書，曰： 此二人，名臣也，朕將用之。 左右因稱其材，並命爲樞密直學士。
時通進、銀臺司主出納書奏，領於樞密院，頗多壅遏，或至漏失。
敏中具奏其事，恐遠方有失事機，請別置局，命官專蒞，校其簿籍，詔命敏中與詠領其局。
太宗欲大任敏中，當途者忌之。
會有言敏中在法寺時，皇甫侃監無爲軍榷務，以賄敗，發書歷詣朝貴求爲末減，敏中亦受之。
事下御史，按實，嘗有書及門，敏中睹其名，不啓封遣去。
俄捕得侃私僮詰之，雲其書尋納筒中，瘞臨江傳舍。
馳驛掘得，封題如故。
太宗大驚異，召見，慰諭賞激，遂決於登用。
未幾，拜右諫議大夫、同知樞密院事。
自郎中至是百餘日，超擢如此。
時西北用兵，樞機之任，專主謀議，敏中明辨有才略，遇事敏速，凡二邊道路、斥堠、走集之所，莫不周知。
至道初，遷給事中。
真宗即位，敏中適在疾告，力起，見於東序，即遣視事。
進戶部侍郎。
會曹彬爲樞密使，改爲副使。
鹹平初，拜兵部侍郎、參知政事。
從幸大名，屬宋湜病，代兼知樞密院事。
時大兵之後，議遣重臣慰撫邊郡，命爲河北、河東安撫大使，以陳堯叟、馮拯爲副，髮禁兵萬人翼從。
所至訪民疾苦，宴犒官吏，莫不感悅。
四年，以本官同平章事，充集賢殿大學士。
故相薛居正孫安上不肖，其居第有詔無得貿易，敏中違詔質之。
會居正子惟吉嫠婦柴將攜貲產適張齊賢，安上訴其事，柴遂言敏中嘗求娶己，不許，以是陰庇安上。
真宗以問敏中，敏中言近喪妻不復議婚，未嘗求婚於柴，真宗因不復問。
柴又伐鼓，訟益急，遂下御史臺，並得敏中質宅之狀。
時王嗣宗爲鹽鐵使，素忌敏中，因對言，敏中議娶王承衍女弟，密約已定而未納采。
真宗詢於王氏，得其實，以敏中前言爲妄，罷爲戶部侍郎，出知永興軍。
景德初，復兵部侍郎。
夏州李繼遷兵敗，爲潘羅支射傷，自度孤危且死，屬其子德明必歸宋，曰： 一表不聽則再請，雖累百表，不得，請勿止也。 繼遷卒，德明納款，就命敏中爲鄜延路緣邊安撫使，俄還京兆。
是冬，真宗幸澶淵，賜敏中密詔，盡付西鄙，許便宜從事。
敏中得詔藏之，視政如常日。
會大儺，有告禁卒欲倚儺爲亂者，敏中密使麾兵被甲伏廡下幕中。
明日，盡召賓僚兵官，置酒縱閱，無一人預知者。
命儺入，先馳騁於中門外，後召至階，敏中振袂一揮，伏出，盡擒之，果各懷短刃，即席斬焉。
既屏其屍，以灰沙掃庭，張樂宴飲，坐客皆股慄，邊藩遂安。
時舊相出鎮，不以軍事爲意。
寇準雖有重名，所至終日遊宴，則以所愛伶人或付富室，輒厚有得。
張齊賢倜儻任情，獲劫盜或至縱遣。
帝聞之，稱敏中曰： 大臣出臨四方，惟敏中盡心於民事爾。 於是有複用之意。
二年，又以德明誓約未定，徙敏中爲鄜延路都部署兼知延州，委以經略，改知河南府兼西京留守。
大中祥符初，議封泰山，以敏中舊德有人望，召入，權東京留守。
禮成，拜尚書右丞。
時吏部選人多稽滯者，命敏中與溫仲舒領其事。
俄兼祕書監，又領工部尚書，充資政殿大學士，賜御詩褒寵。
祀汾陰，復爲留守。
敏中以厚重鎮靜，人情帖然，帝作詩遣使馳賜之。
拜刑部尚書。
五年，復拜同平章事，充集賢殿大學士，加中書侍郎。
尋充景靈宮使，宮成，進兵部尚書，爲兗州景靈宮慶成使。
天禧初，加吏部尚書，又爲應天院奉安太祖聖容禮儀使。
進右僕射兼門下侍郎，監修國史。
是日，翰林學士李宗諤當對，帝曰： 朕自即位，未嘗除僕射，今命敏中，此殊命也，敏中應甚喜。 又曰： 敏中今日賀客必多，卿往觀之，勿言朕意也。 宗諤既至，敏中謝客，門闌寂然。
宗諤與其親徑入，徐賀曰： 今日聞降麻，士大夫莫不歡慰相慶。 敏中但唯唯。
又曰： 自上即位，未嘗除端揆，非勳德隆重，眷倚殊越，何以至此。 敏中復唯唯。
又歷陳前世爲僕射者勳德禮命之重，敏中亦唯唯，卒無一言。
既退，使人問庖中，今日有親賓飲宴否，亦無一人。
明日，具以所見對。
帝曰： 向敏中大耐官職。 徙玉清昭應宮使。
以年老，累請致政，優詔不許。
三年重陽，宴苑中，暮歸中風眩，郊祀不任陪從。
進左僕射、昭文館大學士，奉表懇讓，又表求解，皆不許。
明年三月卒，年七十二。
帝親臨，哭之慟，廢朝三日，贈太尉、中書令，諡文簡。
五子、諸婿並遷官，親校又官數人。
敏中姿表瑰碩，有儀矩，性端厚豈弟，多智，曉民政，善處繁劇，慎於採拔。
居大任三十年，時以重德目之，爲人主所優禮，故雖衰疾，終不得謝。
及追命制入，帝特批曰： 敏中淳謹溫良，宜益此意。 其恩顧如此。
有文集十五卷。
子傳正，國子博士；傳式，龍圖閣直學士；傳亮，駕部員外郎；傳師，殿中丞；傳範，娶南陽郡王惟吉女安福縣主，爲密州觀察使，諡惠節。
傳亮子經，定國軍留後，諡康懿。
經女即欽聖憲肅皇后也，以後族贈敏中燕王、傳亮周王、經吳王。
敏中餘孫繹、絳，並官太子中書。


【本紀/卷四十一】

○理宗一理宗建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝，諱昀，太祖十世孫。
父希盧，追封榮王，家於紹興府山陰縣，母全氏。
以開禧元年正月癸亥生於邑中虹橋裏第。
前一夕，榮王夢一紫衣金帽人來謁，比寤，夜漏未盡十刻，室中五采爛然，赤光屬天，如日正中。
既誕三日，家人聞戶外車馬聲，亟出，無所睹。
幼嘗晝寢，人忽見身隱隱如龍鱗。
是時，寧宗弟沂靖惠王薨，無嗣，以宗室希瞿子賜名均爲沂王后，尋改賜名貴和。
嘉定十三年八月，景獻太子薨，寧宗以國本未立，選太祖十世孫年十五以上者教育，如高宗擇普安、恩平故事，遂以十四年六月丙寅立貴和爲皇子，改賜名竑，而以帝嗣沂王。
六月乙亥，補秉義郎。
八月甲子，授右監門衛大將軍，賜名貴誠。
十五年五月丁巳，以竑爲檢校少保，進封濟國公。
己未，以帝爲邵州防禦使。
帝性凝重寡言，潔修好學，每朝參待漏，或多笑語，帝獨儼然。
出入殿庭，矩度有常，見者斂容。會濟國公竑與丞相史彌遠有違言，彌遠日謀媒櫱其失於寧宗，屬意於帝而未遂。
十七年八月丙戌，寧宗違豫，自是不視朝。
壬辰，疾篤，彌遠稱詔以貴誠爲皇子，改賜名昀，授武泰軍節度使，封成國公。
閏月丙申，寧宗疾甚，丁酉，崩於福寧殿。
彌遠使楊谷、楊石入白楊皇后，稱遺旨以皇子竑開府儀同三司，進封濟陽郡王、判寧國府，命子昀嗣皇帝位。
大赦。
尊楊皇后曰皇太后，同聽政。
封竑爲濟王，賜第湖州，以醴泉觀使就第。
癸亥，詔宮中自服三年喪。
九月乙亥，詔褒表老儒，以傅伯成爲顯謨閣學士，楊簡寶謨閣直學士，並提舉南京鴻慶宮。柴中行敘復元職，授右文殿修撰、主管南京鴻慶宮。
戊寅，詔兄濟王妻衛國夫人吳氏封許國夫人。
己卯，皇太后、皇帝御便殿垂簾。
詔以先聖四十九代孫行可爲迪功郎，授判、司、簿、尉；以禮部侍郎程珌、吏部侍郎朱著、中書舍人真德秀兼侍讀；工部侍郎葛洪、起居郎喬行簡、宗正少卿陳貴誼、軍器監王塈兼侍講。
壬午，葛洪權工部尚書，升兼侍讀。
辛卯，祀明堂，大赦。
冬十月戊戌，詔諸路提點刑獄以十一月按理囚徒。
己亥，嗣秀王師嵓薨。
壬子，詔百官奉按月給。
十一月甲子，右正言麋溧請承順東朝，繼志述事，壹以孝宗爲法，而新政之切者，曰畏天、悅親、講學、仁民。
上嘉納焉。
癸未，以五月十六日爲皇太后壽慶節。
丁亥，詔改明年爲寶慶元年。
戊子，以葛洪爲端明殿學士、同籤書樞密院事。
己丑，詔以生日爲天基節。
十二月甲午，雪寒，免京城官私房賃地、門稅等錢。
自是祥慶、災異、寒暑皆免。
癸丑，開經筵，詔輔臣觀講。
詔太后所居殿號曰慈明。
辛酉，請大行皇帝諡號於南郊，諡曰仁文哲武恭孝皇帝，廟號曰寧宗。
寶慶元年春正月壬戌朔，詔舉賢良。
庚午，湖州盜潘壬、潘丙、潘甫謀立濟王竑，竑聞變，匿水竇中，盜得之，擁至州治，以黃袍加其身，守臣謝周卿率官屬入賀。
初，壬等僞稱李全以精兵二十萬助討史彌遠擅廢立之罪，比明視之，皆太湖漁人及巡尉兵卒，竑乃遣王元春告於朝，而率州兵誅賊。
彌遠奏遣殿司將彭任討之，至則盜平。
又遣其客秦天錫託宣醫治竑疾，諭旨逼竑死，尋詔貶爲巴陵郡公。
辛未，詔保寧軍節度使師彌爲檢校少保。
詔以皇太后弟奉國軍節度使楊谷、保寧節度楊石並開府儀同三司。
丙戌，濟王竑訃聞，特輟視朝。
己丑，上寧宗諡冊、寶。
二月甲午，詔故太師、武勝定國軍節度使、鄂王岳飛諡忠武。
丙申，詔師彌檢校少師、嗣秀王。
丙辰，楚州火。
戊午，發廩振在京細民，給犒馬步軍、皇城司守衛軍有差。
三月癸酉，葬寧宗於會稽永茂陵。
夏四月辛卯朔，寧宗祔廟。
壬辰，詔皇兄竑贈少師、保靜、鎮潼軍節度使，直舍人院王塈等繳奏命，遂寢。
丁酉，皇太后手書： 多病，自今免垂簾聽政。 
壬寅，帝兩請皇太后垂簾，不允。
辛亥，發廩振在京細民。
五月甲子，詔： 內外文武大小之臣，於國政有所見聞，封章來上，毋或有隱。 
丙寅，詔不熄爲保康軍承宣使、嗣濮王。
六月辛卯，太白晝見。
丁未，詔史彌遠爲太師，依前右丞相兼樞密使，進封魏國公。
彌遠辭免太師。
秋七月丁丑，滁州大水，詔振恤之。
乙酉，詔行大宋元寶錢。
八月壬寅，以司農丞姚子才封事切直，詔進一秩，授祕書郎。
癸卯，詔知袁州趙夫直祕閣、福建提點刑獄，以旌廉吏。
丙午，詔侍從、給諫、卿監、郎官，並在外前執政、侍從、帥臣、監司，各舉廉吏三人。
戊申，詔侍從、兩省、臺諫、三衙、知閣、御帶、環衛官，在外前執政、侍從，帥臣、監司、都副都統制及屯戍主將，其各舉堪充將帥三人。
己酉，地震。
壬子，張九成贈太師，追封崇國公，諡文忠。
甲寅，以程頤四世孫源爲籍田令。
乙卯，莫澤言真德秀舛論綱常，簡節上語，曲爲濟王地。
詔德秀煥章閣待制、提舉玉隆萬壽宮。
丁巳，詔戒貪吏。
九月丙寅，著作佐郎陶崇上保業、慎獨、謹微、持久四事，帝嘉納之。
冬十月癸巳，有流星大如太白。
甲寅，詔會稽欑宮所在，稅賦盡免折科，山陰縣權免三年。
十一月癸亥，宣繒兼同知樞密院事，薛極參知政事，葛洪籤書樞密院事。
詔邵州潛藩，可升爲寶慶府。
筠州與御名音相近，改爲瑞州。
壬午，雪寒，在京諸軍給緡錢有差，出戍之家倍之。
自是祥慶、災異、霪雨、雪寒鹹給。
甲申，朱端常言魏了翁封章謗訕，真德秀奏札誣詆。
詔魏了翁落職，奪三秩、靖州居住；真德秀落職罷祠。
十二月甲辰，詔刪修敕令。
是歲，兩浙路戶一百九十七萬五千九百九十六，口二百八十二萬二千三十二。
福建路戶一百七十萬四千一百八十六，口二百五十五萬三千七十九。
二年春正月癸亥，詔贈沈煥、陸九齡官，煥諡端憲，九齡諡文達。
錄張九成、呂祖謙、張栻、陸九淵子孫官各有差。
癸酉，詔布衣李心傳赴闕。
戊寅，熒惑入氐。
壬午，太白、歲星、填星合於女。
二月辛卯，臨察御史梁成大言真德秀有大惡五，僅褫職罷祠，罰輕。
詔削二秩。
三月癸酉，以久雨，詔大理寺、三衙、兩浙運司、臨安府諸屬縣榷酒所，凡贓賞等錢，罪已決者，一切勿徵，毋錮留妻子。
自是霖潦、寒暑皆免。
戊寅，詔太常寺建功臣閣，以 昭勳崇德 爲名。
己卯，蘄州火。
夏四月己丑，詔輔臣奉薄，其以《隆興格》爲制。
辛亥，有流星大如太白。
六月丙申，御後殿，賜進士王會龍以下九百八十九人及第、出身有差。
壬寅，詔以孔子五十二代孫萬春襲封衍聖公。
秋七月戊辰，雷電、雨，晝晦，大風。
遂安、休寧兩縣界山裂，洪水壞公宇、民居、田疇。
八月乙巳，濟王竑追降巴陵縣公。
辛亥，衛涇薨。
九月庚申，雷。
冬十月甲申，詔《寧宗御集》閣以 寶章 爲名，仍置學士、待制員。
辛丑，又雷。
辛亥，熒惑、歲星、填星合於女，熒惑犯填星。
改湖州爲安吉州。
十一月甲寅，修祚德廟，以嚴程嬰、公孫杵臼之祀。
丙辰，始御紫宸殿。
辛酉，熒惑犯歲星。
丙子，日南至，上詣慈明殿。
十二月癸卯，親享太廟。
三年春正月辛亥朔，上壽明皇太后尊號冊、寶於慈明殿。
壬子，史彌遠二秩。辛酉，以楊谷、楊石併爲少傅。
知楚州姚翀朝辭，奏淮楚忠義軍事，上曰： 南北皆吾赤子，何分彼此，卿其爲朕撫定之。 
己巳，詔： 朕觀朱熹集註《大學》、《論語》、《孟子》、《中庸》，發揮聖賢蘊奧，有補治道，朕勵志講學，緬懷典刑，可特贈熹太師，追封信國公。 
三月庚戌朔，詔郡縣長吏勸農桑，抑末作，戒苛擾。
工部侍郎朱在進對，奏人主學問之要，上曰： 先卿《中庸序》言之甚詳，朕讀之不釋手，恨不與同時。 
辛亥，以皇太后尊號冊、寶禮成，侄孫楊鳳孫以下推恩有差。
夏四月戊戌，宣引前丞相謝深甫孫女謝氏詣慈明殿進見。
五月壬子，詔岳珂戶部侍郎，依前淮東總領兼制置使。
閏月己卯朔，詔：郡縣繫囚不實書歷，未經結錄，守臣輒行特判，憲司其詳覆所部獄案，歲月淹延者重置於憲。
六月戊申朔，日有食之。
秋七月乙酉，太陰犯心。
丁酉，詔振贍被水郡縣，其竹木等稅勿徵。
丙午，史彌遠乞歸田裏，詔不允。
八月庚戌，詔謝氏特封通義郡夫人。
癸亥，詔凡試邑兩經罷黜，更勿授知縣、縣令。
甲戌，太白、熒惑合於翼。
丙子，城太平州，詔知州綦奎進中奉大夫，餘推恩有差。
九月癸未，故觀文殿大學士、魏國公、贈太師留正諡忠宣。
丙午，追上寧宗徽號曰法天備道純德茂功仁文哲武聖睿恭孝皇帝。
冬十月甲子，右監門衛大將軍與奭改賜名貴謙，授宜州觀察使，繼沂王后。
右千牛衛將軍孟杓改賜名乃裕，授和州防禦使，繼景獻太子後。
甲戌，趙範江東提刑兼知池州，節制防江水步軍、池州都統司軍馬。
十一月戊寅，奉上寧宗徽號冊寶於太廟。
辛巳，日南至，郊，大赦。
改明年爲紹定元年。
十二月己酉，日旁有氣如珥。
壬申，發廩振贍京城細民。
大元兵破關外諸隘，四川制置鄭損棄三關。
紹定元年春正月丙子朔，上壽明慈睿皇太后尊號冊寶於慈明殿。
六月壬寅朔，日有食之。己酉，流星晝隕。
秋七月戊戌，熒惑犯南斗。
冬十月戊申，熒惑犯壁壘陣星。
丁巳，熒惑、填星合於危。
甲子，熒惑犯填星。
十一月癸酉，熒惑入羽林。
庚辰，雷。
丁酉，詔申嚴皇城司給符之制，照闌入法。
十二月辛亥，以薛極知樞密院事兼參知政事，葛洪參知政事，袁韶同知樞密院事，鄭清之端明殿學士、籤書樞密院事。
二年春正月庚辰，大理司直張衍上檢驗、推鞠四事。
詔刑獄人命所關，其令有司究行之。
丁亥，熒惑、歲星合於婁。
二月庚戌，詔歲舉廉吏或犯奸贓，保任同坐，監司、守臣其申嚴覺察。
三月辛卯，詔郡縣繫囚多瘐死獄中，憲司其具獄官姓名以聞，黜罷之。
夏四月庚申，詔郡縣官闕，毋令藝術人、豪民、罷吏借補權攝。
五月，詔成都、潼川路歲旱民歉，制司、監司其亟振恤，仍察郡縣奉令勤惰以聞。
辛巳，賜進士黃樸以下五百五十七人及第、出身有差。
詔戶絕者許立嗣，毋妄籍沒。
六月丁巳，詔通義郡夫人謝氏進封美人。
九月丁卯，台州大水。
壬辰，有流星大如太白。
冬十月壬戌，詔台州水災，除民田租及茶、鹽、酒酤諸雜稅，郡縣抑納者監司察之。
十一月己丑，熒惑入氐。
三年春正月甲申，詔故皇子緝贈保信、奉國軍節度使，開府儀同三司，追封永王，諡衝安。
壬辰，知棗陽軍史嵩之創置屯田，以勞賞官兩轉。
二月丙申，日有背氣。
戊戌，詔汀、贛、吉、建昌蠻獠竊發，經擾郡縣復賦稅一年。
庚戌，詔趙範起復，依前知鎮江府、節制防江水步並本州在砦軍馬；趙葵起復，依前知滁州、節制本州屯戍軍馬。
壬子，詔故皇子繹賜忠正、保寧軍節度使、開府儀同三司，追封昭王，諡衝純。
閏月癸酉，逃卒穆椿夜竊入皇城，燒燬甲仗，衛士捕得之，詔磔於市。
乙酉，太白、歲星合於畢。
三月丁酉，雨土。
戊申，奉國軍節度使不忄冬薨，贈少傅，追封樂平郡王。
夏四月己卯，漳州、連城盜起，知龍巖縣莊夢詵、尉鍾自強不能效死守土，詔各削二秩罷。
五月甲寅，檢校少保李全授彰、化保康軍節度使，開府儀同三司、京東鎮撫使，依舊京東忠義諸軍都統制。
戊午，李全左右金吾衛上將軍，職任仍舊。
六月乙酉，歲星入井。
秋七月丁酉，汀州寧化縣曾氏寡婦晏給軍糧御漳寇有功，又全活鄉民數萬人，詔封恭人，賜冠帔，官其子承信郎。
九月辛丑，祀明堂，大赦。
丙午，美人謝氏進封貴妃。
冬十月己巳，熒惑、填星合於室。
十一月丁酉，有星孛於天市垣。
丁未，流星晝隕。
十二月庚申，詔錄用孔子四十九代孫燦補官。
李全叛。
壬戌，淮東官兵王青力戰，死之，贈右武大夫、蘄州防禦使。
甲子，詔： 逆賊李全，反形日著，今乃肆爲不道，已敕江、淮制臣率兵進討，有能擒斬全以降者，加以不次之賞。 
乙丑，詔免明年元會禮。
以鄭清之參知政事兼籤書樞密院事，喬行簡端明殿學士、同籤書樞密院事。
詔： 史彌遠敷奏精敏，氣體向安，朕未欲勞以朝謁，可十日一赴都堂治事。 
丁卯，冊命貴妃謝氏爲皇后。
己卯，慈明殿出緡錢百五十萬犒諸軍，振贍在京細民。
癸未，上壽明仁福慈睿皇太后尊號冊寶。
四年春正月戊子，皇太后年七十有五，上詣慈明殿行慶壽禮，大赦，史彌遠以下進秩有差。
賜李心傳同進士出身。
壬寅，趙範、趙葵等誅李全於新塘，詔各進兩秩，餘推恩有差。
二月戊午朔，詔：雄邊軍統制、總轄範勝、谷汝礪等誅逆著勞，各官五轉，將士立功者，趣具等第、姓名來上。
丙子，詔起復孟珙從義郎、京西路分，棗陽軍駐紮。
夏四月戊辰，趙範、趙葵並進中大夫、右文殿修撰，賜紫章服、金帶。
丁丑，以鄭清之兼同知樞密院事；喬行簡籤書樞密院事；趙善湘兵部尚書、江淮制置大使、知建康府，依舊安撫使；趙範權兵部侍郎、淮東安撫副使、知揚州兼江淮制司參謀官；趙葵換福州觀察使、右驍衛大將軍、淮東提刑、知滁州兼大使司參議官。
五月丙午，宗室司正檢校少傅、安德軍節度使、天水郡公，加食邑五百戶；貴謙承宣使；乃裕觀察使。
六月己未，詔魏了翁、真德秀、尤焴、尤龠並敘復元官職祠祿。
七月己丑，日生承氣。
丁酉，賈涉女侍後宮，詔封文安郡夫人。
庚戌，葛洪資政殿學士、知紹興府。
有流星大如太白。
八月己未，大元兵破武休，入興元，攻仙人關。
辛酉，洪諮夔敘復元官祠祿。
辛未，文安郡夫人賈氏封才人。
九月丙戌夜，臨安火，延及太廟，統制徐儀、統領馬振遠坐救焚不力，貶削有差。
上素服視朝，減膳徹樂。
庚子，建昌軍火。
甲辰，流星晝隕。
冬十月戊午，太常少卿度正、國史院編修官李心傳各疏言：宗廟之制，未合於古，茲緣災異，宜舉行之。
詔兩省、侍從、臺諫集議以聞。
甲子，以余天錫爲戶部侍郎兼知臨安府、浙西安撫使。
癸酉，大元兵破蜀口諸郡，御前中軍統制張宣戰青野原有功，詔授沔州都統。
戊寅，以李爲煥章閣直學士、四川制置使、知成都府，趙彥吶直龍圖閣、四川安撫制置副使、知興元府、利路安撫使，安癸仲戶部郎中、總領四川財賦。
十一月乙酉，詔忠義總管田遂力戰而歿，贈武節大夫、忠州刺史，加封立廟。
十二月乙亥，以史嵩之爲大理少卿兼京湖制置副使。
五年春正月己丑，以孟珙爲京西路兵馬鈐轄、棗陽軍駐紮。
庚寅，詔：李全之叛，淮東提刑司檢法吳澄等出泰州城謁賊，各追官勒停。
其不出見賊者高夢月、劉賓雲循升二資。
罵賊而死者海陵簿吳嚞，特贈朝奉郎，官其一子將仕郎。 
壬辰，史嵩之進大理卿、權刑部侍郎、京湖安撫制置使、知襄陽府。
壬寅，新作太廟成。
二月癸丑，帝謁太廟。
三月乙酉，詔京城內外免徵商三月。
丁酉，日後抱氣、承氣。
夏四月癸亥，以寶章閣直學士桂如淵頃帥蜀日，北兵攻城，不能合謀死守而遁，致軍民罹殃，反以捷聞，詔褫職罷祠。
丁卯，起魏了翁以集英殿修撰知遂寧府。
五月己丑，詔： 昨鬱攸爲災，延及太室，罪在朕躬，而二三執政，引咎去職。
今宗廟崇成，神御妥安，薛極、鄭清之、喬行簡併復元官。 
辛卯，臣僚言： 積陰霖霪，歷夏徂秋，疑必有致咎之徵。
比聞蘄州進士馮傑，本儒家，都大坑冶司抑爲爐戶，誅求日增，傑妻以憂死，其女繼之，弟大聲因赴訴，死於道路，傑知不免，毒其二子一妾，舉火自經而死。
民冤至此，豈不上幹陰陽之和？ 
詔都大坑冶魏峴罷職。
癸巳，太白經天，晝見。
戊戌，詔今後齊民有罪，監司、守臣毋輒籍沒其家，必具聞俟命。
六月乙丑，熒惑、填星合於婁，熒惑順行犯填星。
丙子，詔諸獄官不理他務。
秋七月甲申，詔： 近歲北兵再入利、閬，迫近順慶，承奉郎胡元琰攝郡事，能收散卒，定居民，諭叛將，以全闔郡，以功特轉官三資。 
太白入井。
丙戌，監楚州大軍倉富起宗軍變死難，詔贈宣教郎，官一子文林郎。
張煥同時被創，害及其家，詔轉官一資。
丁酉，以吳潛爲太府少卿、總領淮西財賦，陳貴誼端明殿學士、同籤書樞密院事。
八月乙卯，起真德秀爲徽猷閣待制、知泉州。
丁巳，泗州路分劉虎、副都統董琳焚斷盱泗橋遏金兵。
己未，魏了翁以寶章閣待制、潼川安撫使知瀘州。
乙丑，賜進士徐元傑等四百九十三人及第、出身有差。
壬申，太白、歲星合於張。
甲戌，新作玉牒殿，奉安累朝玉牒。
九月乙巳，雨雹，雷。
閏月己酉，有流星大如太白。
庚戌，彗星出於角。
戊辰，史彌遠乞歸田裏，詔不允。
冬十月戊子，以星變，大赦。
金將以盱眙軍來降，赦盱眙，改爲招信軍。
十一月己巳，喬行簡累疏乞歸田，詔不允。
十二月丙子朔，進封才人賈氏爲貴妃。辛巳，皇太后不豫。
壬午，大赦。
皇太后崩。
癸卯，羣臣凡七表請聽政，從之。
詔：外朝大典，不敢輕改，宮中自服三年喪。
時宋與大元兵合圍汴京，金主奔歸德府，尋奔蔡州，大元再遣使議攻金，史嵩之以鄒伸之報謝。
六年春正月己酉，以少傅、保寧軍節度使、嗣秀王師彌判大宗正事，趙善湘光祿大夫、江淮制置大使兼知建康府、行宮留守，加食邑四百戶。
戊辰，史彌遠加食邑千戶。
二月丁丑，上大行皇太后諡曰恭聖仁烈皇后。
以趙範爲工部侍郎兼中書門下省檢正公事，趙葵祕書監兼侍講，余天錫禮部侍郎兼侍讀。
癸卯，熒惑犯東井。
三月丙辰，大雨、雹。
夏四月壬寅，葬恭聖烈皇后於永茂陵。
五月庚戌，太白、熒惑合於柳。
鄧州移剌以城來降。
六月丁酉，史嵩之刑部侍郎兼京湖安撫制置使兼知襄陽府。
秋七月，敗武仙於浙江。八月，拔唐州。
九月壬寅朔，日有食之。辛亥，祀明堂，大赦。
辛酉，經筵官請以御製敬天、法祖、事親、齊家四十八條及緝熙殿榜、《殿記》宣付史館。
冬十月，江海領襄軍從大元兵合圍金主於蔡州。
甲申，史宅之太府少卿，史宇之將作少監，並賜同進士出身。
丙戌，史彌遠進太師、左丞相兼樞密使、魯國公，加食邑一千戶；鄭清之光祿大夫、右丞相兼樞密使，加食邑一千戶。
丁亥，史彌遠保寧、昭信軍節度使，充醴泉觀使，進封會稽郡王，仍奉朝請，加食邑封。
以薛極爲樞密使，喬行簡參知政事兼同知樞密院事，陳貴誼參知政事兼籤書樞密院事。
詔： 史彌遠有定策大功，勤勞王室，今以疾解政，宜加優禮。
長子宅之權戶部侍郎兼崇政殿說書，次子宇之直華文閣、樞密院副都承旨，長孫同卿直寶章閣，次孫紹卿、良卿、會卿、晉卿並承事郎，女夫趙汝禖軍器少監，孫女夫趙崇榟官一轉。 
己丑，詔崔與之、李、鄭性之赴闕。
庚寅，以顯謨閣待制、知福州真德秀兼福建安撫使。
乙未，史彌遠薨，贈中書令，追封衛王，諡忠獻。
詔戒貪吏。
十一月乙巳，給事中莫澤等言，差提舉千秋鴻禧觀梁成大暴狠貪婪，苟賤無恥，詔奪成大祠祿。
丙午，詔改明年爲端平元年。
己未，以魏了翁爲華文閣待制、知瀘州、潼川安撫使，賜金帶。
癸亥，進趙葵兵部侍郎、淮東制置使兼知揚州。
甲子，臺臣劾刑部尚書莫澤貪淫忮害，罷之。
丙寅，權工部尚書趙範言： 宣和海上之盟，厥初甚美，迄以取禍，其事不可不鑑。 
帝嘉納之。
丁卯，詔趙葵任責防禦。
戊辰，禮部郎中洪諮夔進對：今日急務，進君子，退小人，如真德秀、魏了翁當聚之於朝。
帝是其言，命諮夔洎王遂同爲監察御史。
己巳，趙葵入見，帝問以金事，對曰： 今國家兵力未贍，姑從和議。俟根本既壯，雪二帝之恥，以復中原。 
十二月戊寅，史宅之繳納賜第，詔給賜本家，仍奉家廟。
庚辰，以薛極爲觀文殿大學士、知紹興府兼浙東安撫使。
甲申，吳潛太府卿，仍淮西總領財賦，暫兼沿江制置、知建康府。
戊申，洪諮夔言： 資政殿學士、提舉洞霄宮袁韶，仇視善類，諂附彌遠，險忮傾危。 
詔袁韶奪職、罷祠祿。
壬辰，臺臣言： 趙善湘、陳晐、鄭損納賂彌遠，怙勢肆奸，失江淮、荊襄、蜀漢人心，罪狀顯著。 
詔趙善湘有討李全功，特寢免；陳晐與祠，鄭損落職與祠。
端平元年春正月庚子朔，詔求直言。侍從、卿監、郎官，在外執政、從官，舉堪爲監司、守令者各二人。三衙、統帥、知閣、御帶、環衛官，在外總管、軍帥，舉堪爲將帥者各二人。
鍾震、陳公益、李性傳、張虙併兼侍讀。
徐清叟、黃樸、李大同、葉味道併兼崇政殿說書。
辛丑，趙範依前沿江制置副使，權移司知黃州，史嵩之權京湖安撫制置使兼知襄陽府，陳韡華文閣待制，仍知隆興府、江西安撫使。
詔德安三關使彭哲，去年十月北兵至，棄關遁，削二秩勒停。
乙巳，賜故少傅、權參知政事任希夷諡宣憲。
丙午，詔趙範兼淮西制置副使，任責防禦。
太白、熒惑合在鬥。
戊申，金主完顏守緒傳位於宗室承麟。
己酉，城破，守緒自經死，承麟爲亂兵所殺，執其參知政事張天綱。
丙寅，詔： 太師、中書令榮王已進王爵，宜封三代，曾祖子奭贈太師、吳國公，祖伯旴贈太師、益國公，父師意贈太師、越國公。 
戊辰，以樞密院言，詔： 京西忠順統制江海、棗陽同統制郭勝，向因所部兵行劫，坐不發覺，除名、廣州拘管。
遇赦還軍前自效有功，並敘復元受軍職。 
史嵩之露布告金亡，謹遣郭春按循故壤，詣奉先縣汛掃祖宗諸陵。
還師屯信陽。
命王旻守隨州，王安國守棗陽，蔣成守光化，楊恢守均，並益兵飭備，經理唐、鄧屯田。
二月辛未，監察御史洪諮夔言： 上親政之始，斥逐李知孝、梁成大，其諂事權奸，黨私罔上，倡淫黷貨，罪大罰輕。 
詔李知孝削一秩，罷祠；梁成大削兩秩。
壬申，以趙彥吶爲四川安撫制置使兼知興元府。
丁亥，詔端平元年正月以前諸命官貶竄物故者，許令歸葬。
三月己酉，以賈涉子似道爲籍田令。
辛酉，詔遣太常寺主簿朱揚祖、閣門祗候林拓詣洛陽省謁八陵。
四月辛未，詔遣朱復之詣八陵，相度修奉。
丁丑，詔： 比年宗親貧窶，或致失所。甚非國家睦族之意。
大宗正司、南外西外宗正司，其申嚴州郡，以時贍給，違者有刑。 
監察御史王遂言： 史嵩之本不知兵，矜功自侈，謀身詭祕，欺君誤國，留之襄陽一日，則有一日之憂。 
不報。
戊寅，歲星守太微垣上相星。
壬午，監察御史洪諮夔言： 今殘金雖滅，鄰國方強，益嚴守備猶恐不逮，豈可動色相賀，渙然解體，以重方來之憂？ 上嘉納。
甲申，日生赤暈。
丙戌，以滅金獲其主完顏守緒遺骨告太廟，其玉寶、法物並俘囚張天綱、完顏好海等命有司審實以聞。
庚寅，詔授孟珙帶御器械，京、襄部押官屬陳一薦、江海官兩轉，餘論功行賞。
金降人夾谷奴婢改姓同名鼎，王聞顯、呼延實、來伯友、石大瑞、白華各授官有差。
丁酉，臣僚言： 江淮、荊襄諸路都大提點坑冶吳淵，恃才貪虐，籍人家貲以數百萬計，掩爲己有，其弟潛違道幹譽，任用非類。 
詔吳淵落右文殿修撰，吳潛落祕閣修撰，並放罷。
五月庚子，薛極卒，贈少師。
戊申，太平州螟。
己酉，太陰入氐。
乙卯，詔李知孝瑞州居住，梁成大潮州居住，莫澤南康軍居住，並再降授官，尋盡追爵秩。
詔魏了翁赴闕。
丙辰，以趙範爲兩淮制置使、節制軍馬兼沿江制置副使。
壬戌，以崔與之爲端明殿學士、提舉西京嵩山崇福宮，陳韡權工部尚書、知隆興府、江西安撫使。
丙寅，詔： 黃幹、李燔、李道傳、陳宓、樓昉、徐宣、胡夢昱皆厄於權奸，而各行其志，沒齒無怨，其賜諡、復官、優贈、存恤，仍各錄用其子，以旌忠義。
戴野，其復元資，以勵士風。 
建陽縣盜發，衆數千人，焚劫邵武、麻沙、長平。
六月戊辰朔，鄭清之等進奏選德殿柱有金書六字曰： 毋不敬，思無邪。 
上曰： 此坐右銘也。 
庚午，熒惑、填星合於胃。
壬申，詔蠲漳、泉、興化三州丁米錢。
丙子，以李鳴復爲侍御史兼侍講。
戊寅，以喬行簡知樞密院事，曾從龍參知政事，鄭性之籤書樞密院事，陳貴誼兼同知樞密院事。
己卯，詔： 故巴陵縣公竑可盡複本身官爵，有司其檢視墓域，以時致祭。
妻吳昨自請爲尼，特賜慧淨法空大師，紹興府月給衣資緡錢。 
詔殿司選精銳千人，命統制婁拱、統領楊辛討捕建陽縣盜。
幸巳，詔故端明殿學士、開府儀同三司史彌遠贈資政殿大學士，諡忠宣。
熒惑犯填星。
丙戌，有流星大如太白。
乙亥，以趙範爲京河關陝宣撫使、知開封府、東京留守，趙葵京河制置使、知應天府、南京留守，全子才關陝制置使、知河南府、西京留守。甲午，權邵武軍王野以平建陽寇有功，官兩轉，餘推賞有差。
九月庚子，趙範依舊京西、湖北安撫制置大使、知襄陽府。
辛丑，熒惑入井。
壬寅，趙範言： 趙葵、全子才輕遣偏師復西京，趙楷、劉子澄參贊失計，師退無律，致後陣敗覆。 
詔趙葵削一秩，措置河南、京東營田邊備；全子才削一秩，措置唐、鄧、息營田邊備；劉子澄、趙楷並削三秩放罷。
又言： 楊義一軍之敗，皆由徐敏子、範用吉怠於赴援，致不能支。 
詔範用吉降武翼郎，徐敏子削三秩放罷，楊義削四秩，勒停自效。
己酉，真德秀言：權臣罔上，講筵官亦傅會其言，今承其弊，有當慮者五事，並及泉、漳寇盜、鹽法之弊。
帝嘉納之。
詔：進士何霆編類朱熹解註文字，有補經筵，授上文學。
冬十月己卯，真德秀進《大學衍義》。
辛卯，陳貴誼薨，贈少保。
十一月壬子，京、湖制司創鎮北軍，詔以襄陽府駐紮御前忠衛軍爲名。
壬戌，太白經天。
十二月己卯，大元遣王楫來。
戊子，王楫辭於後殿。
辛卯，遣鄒伸之、李復禮、喬仕安、劉溥報謝，各進二秩。


【列傳/卷四十二】

江水暴至，徙家黃鶴樓，漢陽人望見樓上若有光景，是夕，欽若生。欽若早孤，鬱愛之。
太宗伐太原時，欽若才十八，作《平晉賦論》獻行在。
鬱爲濠州判官，將死，告家人曰： 吾歷官逾五十年，慎於用刑，活人多矣，後必有興者，其在吾孫乎！ 
欽若擢進士甲科，爲亳州防禦推官，遷祕書省祕書郎，監廬州稅。
改太常丞、判三司理欠憑由司。
時毋賓古爲度支判官，嘗言曰： 天下逋負，自五代迄今，理督未已，民病幾不能勝矣。
僕將啓蠲之。 欽若一夕命吏勾校成數，翌日上之。
真宗大驚曰： 先帝顧不知邪？ 欽若徐曰： 先帝固知之，殆留與陛下收人心爾。 即日放逋負一千餘萬，釋繫囚三千餘人。
帝益器重欽若，召試學士院，拜右正言、知制誥，召爲翰林學士。
蜀寇王均始平，爲西川安撫使。
所至問繫囚，自死罪以下第降之，凡列便宜，多所施行。還，授左諫議大夫、參知政事，以郊祀恩，加給事中。
河陰民常德方訟臨津縣尉任懿賂欽若得中第，事下御史臺劾治。
初，欽若鹹平中嘗知貢舉，懿舉諸科，寓僧仁雅舍。仁雅識僧惠秦者與欽若厚，懿與惠秦約，以銀三百五十兩賂欽若，書其數於紙，令惠秦持去。
會欽若已入院，屬欽若客納所書於欽若妻李氏，惠秦減所書銀百兩，欲自取之。
李氏令奴祁睿書懿名於臂，並以所約銀告欽若。
懿再入試第五場，睿復持湯飲至貢院，欽若密令奴索取銀，懿未即與而登科去。仁雅馳書河陰，始歸之。
德方得其書，以告御史中丞趙昌言，昌言以聞。
既捕祁睿等，亦請逮欽若屬吏。
祁睿本亳小吏，雖從欽若久，而名猶隸亳州。
欽若乃言： 向未有祁睿，惠秦亦不及門。 帝方顧欽若厚，命邢昺、閻承翰等於太常寺別鞫之。
懿更雲妻兄張駕識知舉官洪湛，嘗俱造湛門。
始但以銀屬二僧，不知達主司爲誰。
昺等遂誣湛受懿銀，湛適使陝西還，而獄已具。
時駕且死，睿又悉遁去，欽若因得固執祁睿休役後始傭於家，它奴使多新募，不識惠秦，故皆無證驗。
湛坐削藉、流儋州，而欽若遂免。
方湛代王旦入知貢舉，懿已試第三場，及官收湛贓，家無有也，乃以湛假梁顥白金器輸官，湛遂死貶所。
人知其冤，而欽若恃勢，人莫敢言者。
景德初，契丹入寇，帝將幸澶淵。
欽若自請北行，以工部侍郎、參知政事判天雄軍、提舉河北轉運使，真宗親宴以遣之。
素與寇準不協，及還，累表願解政事，罷爲刑部侍郎、資政殿學士。
尋判尚書都省，修《冊府元龜》，或褒讚所及，欽若自名錶首以謝，即繆誤有所譴問，戒書吏但云楊億以下，其所爲多此類也。
歲中，改兵部，升大學士、知通進銀臺司兼門下封駁事。
初，欽若罷，爲置資政殿學士以寵之，準定其班在翰林學士下。
欽若訴於帝，復加 大 字，班承旨上。
以尚書左丞知樞密院事，修國史。
大中祥符初，爲封禪經度制置使兼判兗州，爲天書儀衛副使。
先是，真宗嘗夢神人言 賜天書於泰山 ，即密諭欽若。
欽若因言，六月甲午，木工董祚於醴泉亭北見黃素曳草上，有字不能識，皇城吏王居正見其上有御名，以告。
欽若既得之，具威儀奉導至社首，跪授中使，馳奉以進。
真宗至含芳園奉迎，出所上《天書再降祥瑞圖》示百僚。
欽若又言至嶽下兩夢神人，願增建廟庭。及至威雄將軍廟，其神像如夢中所見，因請構亭廟中。
封禪禮成，遷禮部尚書，命作《社首頌》，遷戶部尚書。
從祀汾陰，復爲天書儀衛副使，遷吏部尚書。
明年，爲樞密使、檢校太傅、同中書門下平章事。
初，學士晁迥草制，誤削去官，有詔仍帶吏部尚書。
聖祖降，加檢校太尉。
欽若居第在太廟後壖，自言出入訶導不自安，因易賜官第於安定坊。
七年，爲同天書刻玉使。
馬知節同在樞密，素惡欽若，議論不相下。
會瀘州都巡檢王懷信等上平蠻功，欽若久不決，知節因面詆其短，爭於帝前。
及趣論賞，欽若遂擅除懷信等官，坐是，罷樞密使，奉朝請。
改刻玉副使、知通進銀臺司。
復拜樞密使、同平章事。
上玉皇尊號，遷尚書右僕射、判禮儀院，爲會靈觀使。
有龜蛇見拱聖營，因其地建詳源觀，命欽若總領之。
尋拜左僕射兼中書侍郎、同平章事。
明年，爲景靈使，閱《道藏》，得趙氏神仙事蹟四十人，繪於廊廡。
又明年，商州捕得道士譙文易，畜禁書，能以術使六丁六甲神，自言嚐出入欽若家，得欽若所遺詩。
帝以問欽若，謝不省，遂以太子太保出判杭州。
仁宗爲皇太子，自以東宮師保請歸朝，復爲資政大學士。
詔日赴資善堂侍講皇太子。
會輔臣兼領三少，欽若以品高求換秩，拜司空，尋除山南道節度使、同平章事、判河南府。
與宰相丁謂不相悅，以疾請就醫京師，不報。
令其子從益移文河南府，輿疾而歸。
謂言欽若擅去官守，命御史中丞薛映就第按問。
欽若惶恐伏罪，降司農卿、分司南京，奪從益一官。
仁宗即位，改祕書監，起爲太常卿、知濠州，以刑部尚書知江寧府。
仁宗嘗爲飛白書，適欽若有奏至，因大書 王欽若 字。
是時，馮拯病，太后有再相欽若意，即取字緘置湯藥合，遣中人齎以賜，且口宣召之。
至國門而人未有知者。
既朝，復拜司空、門下侍郎、同平章事、玉清昭應宮使、昭文館大學士，監修國史。
帝初臨政，欽若謂平時百官敘進，皆有常法，爲《遷敘圖》以獻。
《真宗實錄》成，進司徒，以郊祀恩，封冀國公。
知邵武軍吳植病，求外徙，因殿中丞餘諤以黃金遺欽若，未至，而植復遣牙吏至欽若第問之。
欽若執以送官，植、諤皆坐貶。
初，欽若安撫西川，植爲新繁縣尉，嘗薦舉之。
至是，亦當以失舉坐罪，詔勿問。
兼譯經使，始赴傳法院，感疾亟歸。
帝臨問，賜白金五千兩。
既卒，贈太師、中書令，諡文穆，錄親屬及所親信二十餘人。
國朝以來宰相恤恩，未有欽若比者。
欽若嘗言： 少時過圃田，夜起視天中，赤文成 紫微 字。
後使蜀，至褒城道中，遇異人，告以他日位至宰相。
既去，視其刺字，則唐相裴度也。 及貴，遂好神仙之事，常用道家科儀建壇場以禮神，朱書 紫微 二字陳於壇上。
表修裴度祠於圃田，官其裔孫，自撰文以紀其事。
真宗封泰山、祀汾陰，而天下爭言符瑞，皆欽若與丁謂倡之。
嘗建議躬謁元德皇太后別廟，爲莊穆皇后行期服。
議者以爲天子當絕傍期，欽若所言不合禮。
又請置先蠶並壽星祠，昇天皇北極帝坐於郊壇第一龕，增執法、孫星位，別制王公以下車輅、鼓吹，以備拜官、婚葬。
所著書有《鹵簿記》、《彤管懿範》、《天書儀制》、《聖祖事蹟》、《翊聖真君傳》、《五嶽廣聞記》、《列宿萬靈朝真圖》、《羅天大醮儀》。
欽若自以深達道教，多所建明，領校道書，凡增六百餘卷。
欽若狀貌短小，項有附疣，時人目爲 癭相 。
然智數過人，每朝廷有所興造，委曲遷就，以中帝意。
又性傾巧，敢爲矯誕。
馬知節嘗斥其奸狀，帝亦不之罪。
濰亦有吏能，歷官至三司鹽鐵副使，以祕書監致仕，卒。
洙，官至司農卿、知壽州，臨事苛急，鼓角將夜入州廨，拔堂檻鐵鉤擊殺之。
丁謂，字謂之，後更字公言，蘇州長洲人。
少與孫何友善，同袖文謁王禹偁，禹偁大驚重之，以爲自唐韓愈、柳宗元后，二百年始有此作。
世謂之 孫丁 。
淳化三年，登進士甲科，爲大理評事、通判饒州。
逾年，直史館，以太子中允爲福建路採訪。
還，上茶鹽利害，遂爲轉運使，除三司戶部判官。
峽路蠻擾邊，命往體量。
還奏稱旨，領峽路轉運使，累遷尚書工部員外郎，會分川峽爲四路，改夔州路。
初，王均叛，朝廷調施、黔、高、溪州蠻子弟以捍賊，既而反爲寇。
謂至，召其種酋開諭之，且言有詔赦不殺。
酋感泣，願世奉貢。
乃作誓刻石柱，立境上。
蠻地饒粟而常乏鹽，謂聽以粟易鹽，蠻人大悅。
先時，屯兵施州而饋以夔、萬州粟。
至是，民無轉餉之勞，施之諸砦，積聚皆可給。
特遷刑部員外郎，賜白金三百兩。
時溪蠻別種有入寇者，謂遣高、溪酋帥其徒討擊，出兵援之，擒生蠻六百六十，得所掠漢口四百餘人。
覆上言：黔南蠻族多善馬，請致館，犒給緡帛，歲收市之。
其後徙置夔州城砦，皆謂所經畫也。
居五年，不得代，乃詔舉自代者，於是入權三司鹽鐵副使。
未幾，擢知制誥，判吏部流內銓。
景德四年，契丹犯河北，真宗幸澶淵，以謂知鄆州兼齊、濮等州安撫使，提舉轉運兵馬巡檢事。
契丹深入，民驚擾，爭趣楊劉渡，而舟人邀利，不時濟。
謂取死罪紿爲舟人，斬河上，舟人懼，民得悉渡。
遂立部分，使並河執旗幟，擊刁斗，呼聲聞百餘里，契丹遂引去。
明年，召爲右諫議大夫、權三司使。
上《會計錄》，以景德四年民賦戶口之籍，較鹹平六年之數，具上史館，請自今以鹹平籍爲額，歲較其數以聞，詔獎之。
尋加樞密直學士。
大中祥符初，議封禪，未決，帝問以經費，謂對 大計有餘 ，議乃決。
因詔謂爲計度泰山路糧草使。
初，議即宮城乾地營玉清昭應宮，左右有諫者。
帝召問，謂對曰： 陛下有天下之富，建一宮奉上帝，且所以祈皇嗣也。
羣臣有沮陛下者，願以此論之。 王旦密疏諫，帝如謂所對告之，旦不復敢言。
乃以謂爲修玉清昭應宮使，復爲天書扶侍使，遷給事中，真拜三司使。
祀汾陰，爲行在三司使。
建會靈觀，謂復總領之。
遷尚書禮部侍郎，進戶部，參知政事。
建安軍鑄玉皇像，爲迎奉使。
朝謁太清宮，爲奉祀經度制置使、判亳州。
帝賜宴賦詩以寵其行，命權管勾駕前兵馬事。
謂獻白鹿並靈芝九萬五千本。
還，判禮儀院，又爲修景靈宮使，摹寫天書刻玉笈，玉清昭應宮副使。
大內火，爲修葺使。
歷工、刑、兵三部尚書，再爲天書儀衛副使，拜平江軍節度使、知升州。
天禧初，徙保信軍節度使。三年，以吏部尚書復參知政事。
是歲，祀南郊，輔臣俱進官。
故事，嘗爲宰相而除樞密使，始得遷僕射，乃以謂檢校太尉兼本官爲樞密使。
時寇準爲相，尤惡謂，謂媒櫱其過，遂罷準相。
既而拜謂同中書門下平章事、昭文館大學士、監修國史、玉清昭應宮使。
周懷政事敗，議再貶準，帝意欲謫準江、淮間，謂退，除道州司馬。
同列不敢言，獨王曾以帝語質之，謂顧曰： 居停主人勿復言。 蓋指曾以第舍假準也。
其後詔皇太子聽政，皇后裁製於內，以二府兼東宮官，遂加謂門下侍郎兼太子少傅，而李迪先兼少傅，乃加中書侍郎兼尚書左丞。
故事，左、右丞非兩省侍郎所兼，而謂意特以抑迪也。
謂所善林特，自賓客改詹事，謂欲引爲樞密副使兼賓客，迪執不可，因大詬之。
既入對，斥謂奸邪不法事，願與俱付御史雜治，語在《迪傳》。
帝因格前制不下，乃罷謂爲戶部尚書，迪爲戶部侍郎；尋以謂知河南府，迪知鄆州。
明日，入謝，帝詰所爭狀，謂對曰： 非臣敢爭，乃迪忿詈臣爾，願復留。 遂賜坐。
左右欲設墩，謂顧曰： 有旨復平章事。 乃更以杌進，即入中書視事如故。
仍進尚書左僕射、門下侍郎、平章事兼太子少師。
天章閣成，拜司空。乾興元年，封晉國公。
仁宗即位，進司徒兼侍中，爲山陵使。
寇準、李迪再貶，謂取制草改曰： 當醜徒幹紀之際，屬先王違豫之初，罹此震驚，遂至沈劇。 凡與準善者，盡逐之。
是時二府定議，太后與帝五日一御便殿聽政。
既得旨，而謂潛結內侍雷允恭，令密請太后降手書，軍國事進入印畫。
學士草制辭，允恭先持示謂，閱訖乃進。
蓋謂欲獨任允恭傳達中旨，而不欲同列與聞機政也。
允恭倚謂勢，益橫無所憚。
允恭方爲山陵都監，與判司天監邢中和擅易皇堂地。
夏守恩領工徒數萬穿地，土石相半，衆議日喧，懼不能成功，中作而罷，奏請待命。
謂庇允恭，依違不決。
內侍毛昌達自陵下還，以其事奏，詔問謂，謂始請遣使按視。
既而鹹謂複用舊地，乃詔馮拯、曹利用等就謂第議，遣王曾覆視，遂誅允恭。
後數日，太后與帝坐承明殿，召拯、利用等諭曰： 丁謂爲宰輔，乃與宦官交通。 因出謂嘗託允恭令後苑匠所造金酒器示之，又出允恭嘗幹謂求管勾皇城司及三司衙司狀，因曰： 謂前附允恭奏事，皆言已與卿等議定，故皆可其奏；且營奉先帝陵寢，而擅有遷易，幾誤大事。 拯等奏曰： 自先帝登遐，政事皆謂與允恭同議，稱得旨禁中。
臣等莫辨虛實，賴聖神察其奸，此宗社之福也。 乃降謂太子少保、分司西京。
故事，黜宰相皆降制，時欲亟行，止令拯等即殿廬召舍人草詞，仍榜朝堂，布諭天下。
追其子珙、珝、玘、珷一官，落珙館職。
先是，女道士劉德妙者，嘗以巫師出入謂家。
謂敗，逮繫德妙，內侍鞫之。德妙通款，謂嘗教言： 若所爲不過巫事，不若託言老君言禍福，足以動人。 於是即謂家設神像，夜醮於園中，允恭數至請禱。
及帝崩，引入禁中。又因穿地得龜蛇，令德妙持入內，紿言出其家山洞中。
仍復教雲： 上即問若，所事何知爲老君，第雲 相公非凡人，當知之 。 謂又作頌，題曰 混元皇帝賜德妙 ，語涉妖誕。
遂貶崖州司戶參軍。
諸子並勒停。玘又坐與德妙奸，除名，配隸復州。
籍其家，得四方賂遺，不可勝紀。
其弟誦、說、諫悉降黜。
坐謂罷者，自參知政事任中正而下十數人。
在崖州逾三年，徙雷州，又五年，徙道州。
明道中，授祕書監致仕，居光州，卒。
詔賜錢十萬、絹百匹。
謂機敏有智謀，憸狡過人，文字累數千百言，一覽輒誦。
在三司，案牘繁委，吏久難解者，一言判之，衆皆釋然。
善談笑，尤喜爲詩，至於圖畫、博奕、音律，無不洞曉。
每休沐會賓客，盡陳之，聽人人自便，而謂從容應接於其間，莫能出其意者。
真宗朝營造宮觀，奏祥異之事，多謂與王欽若發之。
初，議營昭應宮，料功須二十五年，謂令以夜繼晝，每繪一壁給二燭，七年乃成。
真宗崩，議草遺制，軍國事兼取皇太后處分，謂乃增以 權 字。及太后稱制，又議月進錢充宮掖之用，由是太后深惡之，因雷允恭遂並錄謂前後欺罔事竄之。
在貶所，專事浮屠因果之說，其所著詩並文亦數萬言。
家寓洛陽，嘗爲書自克責，敘國厚恩，戒家人毋輒怨望，遣人致於洛守劉燁，祈付其家。
戒使者伺燁會衆僚時達之，燁得書不敢私，即以聞。
帝見感惻，遂徙雷州，亦出於揣摩也。
謂初通判饒州，遇異人曰： 君貌類李贊皇。 既而曰： 贊皇不及也。 
夏竦，字子喬，江州德安人。
父承皓，太平興國初，上《平晉策》，補右侍禁，隸大名府。
契丹內寇，承皓由間道發兵，夜與契丹遇，力戰死之，贈崇儀使，錄竦爲潤州丹陽縣主簿。
竦資性明敏，好學，自經史、百家、陰陽、律歷，外至佛老之書，無不通曉。
爲文章，典雅藻麗。舉賢良方正，擢光祿寺丞、通判台州。
召直集賢院，爲國史編修官、判三司都磨勘司，累遷右正言。
帝幸亳州，爲東京留守推官。
仁宗初封慶國公，王旦數言竦材，命教書資善堂。
未幾，同修起居注，爲玉清昭應宮判官兼領景靈宮、會真觀事，遷尚書禮部員外郎、知制誥。
史成，遷戶部。
景靈宮成，遷禮部郎中。
竦娶楊氏，楊亦工筆札，有鉤距。
及竦顯，多內寵，浸與楊不諧，楊悍妒，即與弟媦疏竦陰事，竊出訟之，又竦母與楊母相詬詈，偕訴開封府，府以事聞，下御史臺置劾，左遷職方員外郎、知黃州。
後二年，徙鄧州，又徙襄州。
屬歲飢，大發公廩，不足，竦又勸率州大姓，使出粟，得二萬斛，用全活者四十餘萬人。
仁宗即位，遷戶部郎中，徙壽、安、洪三州。
洪俗尚鬼，多巫覡惑民，竦索部中得千餘家，敕還農業，毀其淫祠以聞。
詔江、浙以南悉禁絕之。
竦材術過人，急於進取，喜交結，任數術，傾側反覆，世以爲奸邪。
當太后臨朝，嘗上疏乞與修《真宗實錄》，不報。
既而丁母憂，潛至京師，依中人張懷德爲內助，宰相王欽若雅善竦，因左右之，遂起復知制誥，爲景靈判官、判集賢院，以左司郎中爲翰林學士、勾當三班院兼侍讀學士、龍圖閣學士，又兼譯經潤文官。
遷諫議大夫，爲樞密副使、修國史，遷給事中。
初，武臣賞罰無法，吏得高下爲奸，竦爲集前比，著爲定例，事皆按比而行。
改參知政事、祥源觀使。
增設賢良等六科，復百官轉對，置理檢使，皆竦所發。
與宰相呂夷簡不相能，復爲樞密副使，遷刑部侍郎。
史成，進兵部，尋進尚書左丞。
太后崩，罷爲禮部尚書、知襄州，改潁州。
京東荐饑，徙青州兼安撫使。逾年，罷安撫，遷刑部尚書、徙應天府。
寶元初，以戶部尚書入爲三司使。
趙元昊反，拜奉寧軍節度使、知永興軍，聽便宜行事。
徙忠武軍節度使、知涇州。
還，判永興軍兼陝西經略安撫招討，進宣徽南院使。
與陳執中論兵事不合，詔徙屯鄜州。
初，竦在涇州，朝廷遣龐籍就計事。
竦上奏曰：
頃者繼遷逃背，屢寇朔方。
至道初，洛苑使白守榮等率重兵護糧四十萬，遇寇浦洛河，糧卒並沒，守榮僅以身免。
呂端始欲發兵，由麟府、鄜延、環慶三路趣平夏，襲其巢穴，太宗難之。
後命李繼隆、丁罕、範廷召、王超、張守恩五路入討。
繼隆與罕合兵，行旬日，不見賊；守恩見賊不擊；超及廷召至烏白池，以諸將失期，士卒困敝，相繼引還。
時繼遷當繼捧入朝之後，曹光實掩襲之餘，遁逃窮蹙，而猶累歲不能剿滅。
先皇帝鑑追討之敝，戒疆吏謹烽候、嚴卒乘，來即驅逐之，去無追捕也。
然拓跋之境，自靈武陷沒之後，銀、綏割棄已來，假朝廷威靈，其所役屬者不過河外小羌爾。
況德明、元昊相繼猖獗，以繼遷窮蹙，比元昊富實，勢可知也。以先朝累勝之士，較當今關東之兵，勇怯可知也。以興國習戰之帥，方沿邊未試之將，工拙可知也。繼遷竄伏平夏，元昊窟穴河外，地勢可知也。
若分兵深入，糗糧不支，師行賊境，利於速戰。
儻進則賊避其鋒，退則敵躡其後，老師費糧，深可虞也。
若窮其巢穴，須涉大河，長舟鉅艦，非倉卒可具也。
若浮囊挽梗，聯絡而進，我師半渡，賊乘勢掩擊，未知何謀可以捍禦？
臣以爲不較主客之利，不計攻守之便，而議追討者，非良策也。
因條上十事。
時邊臣多議征討，朝廷鄉之，而竦言出師非便。
既而詔以涇原、鄜延兩路兵進討，會元昊稍求納款，范仲淹請留鄜延兵，由是涇原兵亦不行。
中國之師，卒不出塞。
竦上十事：一、教習強弩以爲奇兵；二、羈縻屬羌以爲藩籬；三、詔唃廝囉父子併力破賊；四、度地形險易遠近、砦柵多少、軍士勇怯，而增減屯兵；五、詔諸路互相應援；六、募土人爲兵，州各一二千人，以代東兵；七、增置弓手、壯丁、獵戶以備城守；八、並邊小砦，毋積芻糧，賊攻急，則棄小砦入保大砦，以完兵力；九、關中民坐累若過誤者，許人入粟贖罪，銅一斤爲粟五斗，以贍邊計；十、損並邊冗兵、冗官及減騎軍，以舒饋運。
當時頗採用之。
其募土人爲兵，令下而楊偕奏言： 西兵比繼遷時十增七八，縣官困於供億，今州復益一二千人，則歲費不貲。若訓習士卒，使之精銳，選任將帥，求之方略，自然以寡擊衆，以一當百矣。
竦雲 土兵訓練可代東兵 ，此虛言也。
自德明納款以來，東兵猶不可代，況今日乎？ 朝廷下竦議，竦奏： 陝西防秋之敝，無甚東兵，不慣登陟，不耐寒暑，驕懦相習，廩給至厚。
土兵便習，各護鄉土，山川道路，彼皆素知，歲省芻糧鉅萬。
且收聚小民，免飢餓爲盜，代兵東歸，以衛京師，萬世利也。
偕欲以寡擊衆，殆虛言也。 
偕復奏雲：
自古將帥深入殊庭，霍去病止將輕騎八百，直棄大將軍數百里赴利，斬捕過當；又將萬騎逾烏盭，討遫僕，涉狐奴，歷五王國，過焉支山千有餘裏，合兵鏖皋蘭下，殺樓蘭王、虜侯王，執昆邪王子，收休屠祭天金人。
趙充國亦以萬騎破先零。
李靖以驍騎三千破突厥，又以精騎一萬至陰山，斬首千餘級，俘男女十餘萬，擒頡利以獻。
自漢以來，用少擊衆，不可勝數。
竦在涇原守城壘，據險阻，來則御之，去則釋之，不聞出師也。
竦懼戰或敗衄，託以兵少爲辭爾。
竦言土兵各護鄉土，自古兵有九地，士卒近家，謂之散地，言其易離散也。
第以近事言之，閣門祗候王文恩出師敗北，而土兵皆竄走，惟東兵僅二百人，殺敵兵甚衆。
以此知兵之強弱，不繫東西，在將有謀與無謀爾。
今邊郡參用東兵、土兵，若盡罷東兵，亦非計也。
古人有言： 非隴西之民有勇怯，乃將吏之制巧拙異也。 今防邊東兵，人月受米七鬥五升，土兵二石五斗，而竦乃言東兵廩給至厚，又不知之甚也。
竦又言募土兵訓練以代東兵，且土兵數萬，須募足訓練，雖三二歲未得成效，兵精猶恐奔北，豈有驟加訓練而能取勝哉？
竦議遂屈。
竦雅意在朝廷，及任以西事，頗依違顧避，又數請解兵柄。
改判河中府，徙蔡州。
慶曆中，召爲樞密使。
諫官、御史交章論： 竦在陝西畏懦不肯盡力，每論邊事，但列衆人之言，至遣敕使臨督，始陳十策。
嚐出巡邊，置侍婢中軍帳下，幾致軍變。
元昊嘗募得竦首者與錢三千，爲賊輕侮如此。
今複用之，邊將體解矣。
且竦挾詐任數，奸邪傾險，與呂夷簡不相能。
夷簡畏其爲人，不肯引爲同列，既退，乃存之以釋宿憾。
陛下孜孜政事，首用懷詐不忠之臣，何以求治？ 會竦已至國門，言者論不已，請不令入見。
諫官餘靖又言： 竦累表引疾，及聞召用，即兼驛而馳。
若不早決，竦必堅求面對，敘恩感泣，復有左右爲之地，則聖聽惑矣。 章累上，即日詔竦歸鎮，竦亦自請還節。
徙知亳州，改授吏部尚書。
歲中，加資政殿學士。
竦之及國門也，帝封彈疏示之，既至亳州，上書萬言自辨。
復拜宣徽南院使、河陽三城節度使、判幷州。
請復置宦者爲走馬承受。
明年，拜同中書門下平章事、判大名府。
又明年，召入爲宰相。
制下，而諫官、御史復言： 大臣和則政事修，竦前在關中，與執中論議不合，不可使共事。 遂改樞密使，封英國公。
請析河北爲四路。
親事官夜入禁中，欲爲亂，領皇城司者皆坐逐，獨楊懷敏降官，領入內都知如故。
言者以爲竦結懷敏而曲庇之。
會京師同日無雲而震者五，帝方坐便殿，趣召翰林學士張方平至，謂曰： 夏竦奸邪，以致天變如此，宜出之。 罷知河南府，未幾，赴本鎮，加兼侍中。
饗明堂，徙武寧軍節度使，進鄭國公，錫賚與輔臣等。
將相居外，遇大禮有賜，自竦始。
尋以病歸，卒。
贈太師、中書令。
賜諡文正，劉敞言： 世謂竦奸邪，而諡爲正，不可。 改諡文莊。
竦以文學起家，有名一時，朝廷大典策累以屬之。
多識古文，學奇字，至夜以指畫膚。
文集一百卷。
其爲郡有治績，喜作條教，於閭里立保伍之法，至盜賊不敢發，然人苦煩擾。
治軍尤嚴，敢誅殺，即疾病死喪，拊循甚至。
嘗有龍騎卒戍邊郡，剽，州郡莫能止，或密以告竦。
時竦在關中，俟其至，召詰之，誅斬殆盡，軍中大震。
其威略多類此。
然性貪，數商販部中。
在幷州，使其僕貿易，爲所侵盜，至杖殺之。
積家財累鉅萬，自奉尤侈，畜聲伎甚衆。
所在陰間僚屬，使相猜阻，以鉤致其事，遇家人亦然。


【本紀/卷四十二】

○理宗二端平二年正月丁酉，太陰行犯太白。
甲寅，詔議胡瑗、孫明覆、邵雍、歐陽修、周敦頤、司馬光、蘇軾、張載、程顥、程頤等十人從祀孔子廟庭，升孔伋十哲。
丙辰，詔主管侍衛馬軍孟珙黃州駐紮，措置邊防。
丁巳，孟珙入見。
辛酉，以御前寧淮軍統制、借和州防禦使程芾爲大元通好使，從義郎王全副之，尋以武功郎杜顯爲添差通好副使。
二月甲子朔，日當虧不虧。
癸酉，歲星守氐。
壬午，太白、填星合於胃。
三月乙未，詔太學生陳均編《宋長編綱目》，進士陳文蔚著《尚書解》，並補迪功郎。
丁酉，楊谷、楊石並升太師，尋辭免。
乙巳，曾從龍兼同知樞密院事，真德秀參知政事，兼給事中、兼侍讀陳卓同籤書樞密院事。
夏四月甲子，詔： 前四川制置鄭損，城池失守，且盜陝西五路府庫財鉅萬，削官二秩，謫居溫州，簿錄其家。 
丁卯，都城火。
丁亥，太白晝見。
戊子，大閱。有流星大如太白。
五月乙未，雨雹。
軍民交鬨，御前諸軍都統制趙勝削三秩，罷，命韓昱代之。
丙申，大雨、雹。
甲辰，真德秀薨，贈銀青光祿大夫，諡文忠。
庚戌，以喬行簡兼參知政事。
六月壬申，太陰入氐。
戊寅，以鄭清之爲特進、左丞相兼樞密使，喬行簡金紫光祿大夫、右丞相兼樞密使。
己卯，葛洪資政殿大學士，予祠祿。
庚辰，流星晝隕。
祈雨。
壬午，以曾從龍知樞密院事兼參知政事，崔與之參知政事，鄭性之同知樞密院事，陳卓籤書樞密院事。
賜進士吳叔告以下四百五十四人及第、出身有差。
己丑，熒惑入太微垣。
庚寅，詔鄭損更削兩秩，竄南劍州。
秋七月丁酉，有流星大如太白。
戊戌，太白經天。
辛丑，流星晝隕。
丙午，太白入東井。
庚申，禮部尚書魏了翁上十事，不報。
閏七月戊寅，詔錄開禧蜀難死事之臣，大安知軍楊震仲孫忠孫補下州文學；利州路常平幹官劉當可母王氏義不降曦，投江而死，追贈和義郡夫人，當可與升官差除。
乙酉，賜少師、特進、銀青光祿大夫趙方諡忠肅。
丙戌，故保寧軍節度使、魯國公安丙諡忠定。
丁亥，全子才、劉子澄坐唐州之役棄兵宵遁，子才削二秩，謫居衡州，子澄削二秩，謫居瑞州。八月癸巳，歲星入氐。
乙卯，以太師趙汝愚配享寧宗廟庭，仍圖像於昭勳崇德之閣。
丁巳，太白犯太微垣右執法。
九月癸未，崇國公主薨。
冬十月辛卯，有流星大如太白。
己未，填星犯畢，歲星、太白合於心。
十一月乙丑，以曾從龍爲樞密使、督視江淮軍馬，魏了翁同籤書樞密院事、督視京湖軍馬，鄭性之兼權參知政事。
戊辰，詔兩督府各給金千兩、銀五萬兩、度牒千、緡錢五百萬爲隨軍資。
臺臣李鳴復論曾從龍、魏了翁督府事，不允。
戊子，安南國貢方物。
十二月庚寅，曾從龍六疏乞寢樞密使命，依舊知樞密院事、督視江淮軍馬。
詔許辭樞密使。
以魏了翁兼督視江淮軍馬。
癸巳，四川制置司遣將斬叛軍首賊蒲世興於萬州。
己亥，填星守天街星。
庚子，詔官告院制修武郎以下告身給督視府。
太陰入井。
壬寅，魏了翁陛辭，詔事幹機速，許便宜行之。
吳潛樞密都承旨、督府參謀官，趙善瀚、馬光祖督府參議官。
甲辰，曾從龍薨，贈少師。
餘嶸同籤書樞密院事。
庚戌，故參知政事李壁諡文懿。
辛亥，雷。
三年春正月己未朔，以星行失度，雷發非時，罷天基節宴。
詔勸農桑。
賜安南國王封爵、襲衣、金帶。
丁卯，填星犯畢。
壬申，大元兵連攻洪山，張順、翁大成等以兵捍禦之。
二月甲午，詔以大元兵攻江陵，統制李復明奮勇戰沒，其贈三秩，仍官其二子。
死傷士卒，趣具姓名來上。
壬寅，詔侍從、臺諫、給舍條具邊防事宜。
甲辰，起居郎吳泳上疏論淮、蜀、京、襄捍禦十事，不報。
詔魏了翁依舊端明殿學士、籤書樞密院事，其速赴闕。
詔史嵩之淮西制置使兼副使。
辛亥，日暈周匝。
甲寅，左曹郎官趙以夫上備邊十策。
三月乙亥，吳潛赴闕。
是月，襄陽北軍主將王旻、李伯淵焚城郭倉庫，相繼降北。
時城中官民兵四萬七千有奇，其財粟三十萬、軍器二十四庫皆亡，金銀鹽鈔不與焉。
南軍主將李虎乘火縱掠，襄陽爲空。
制置使趙範坐失撫御，致南北軍交爭造亂，詔削官三秩，落龍圖閣學士，姑仍制置職任。
階、岷、疊、宕十八族降。
有諜者以檄招曹友聞軍降，友聞斬之以聞。
夏四月丙申，太陰入太微垣。
己酉，魏了翁乞歸田裏，詔不允，以資政殿學士知潭州。
癸丑，詔悔開邊，責己，其京湖、興、沔州軍縣鎮見繫囚情理輕者釋之。
五月戊寅，提舉萬壽觀洪諮夔依舊兼侍讀。
己卯，有流星出心，大如太白。
辛巳，太陰入畢。
甲申，趙葵華文閣直學士、淮東安撫制置使兼知揚州。
六月丁亥，流星夕隕。
己亥，洪諮夔卒，詔與執政恩例，贈二秩，諡忠文。
癸卯，熒惑、填星合於畢。
丙午，熒惑犯填星。
庚戌，大雨、雹。
秋七月丁巳，祈睛。
詔權徐州國安用力戰役而歿，已贈順昌軍節度使，仍官其子國興承節郎。
庚申，以趙範失襄城，罪重罰輕，詔罷職奉祠。
辛酉，太陰入氐。
丁卯，以鄭性之參知政事，李嗚復籤書樞密院事，戊辰，監察御史杜範、吳昌裔以言事不報，上疏乞罷官，詔改授範太常少卿，昌裔太常卿。
庚午，熒惑入井。
戊寅，太陰入東井。
甲申，雨血。
八月丙戌，詔趙範更削兩秩、謫居建寧府，李虎削三秩、落刺史，罷御器械，各令任責捍禦自效。
癸卯，詔前龍圖閣學士、光祿大夫、贈開府儀同三司傅伯成諡忠簡。
九月庚申，太白、歲星合於尾。
庚午，雷。
辛未，祀明堂，大赦。
雷雨。
乙亥，左丞相兼樞密使鄭清之罷爲觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，右丞相兼樞密使喬行簡罷爲觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。
以崔與之爲右丞相兼樞密使。
壬午，驍衛大將軍、利州駐紮御前諸軍統制曹友聞與大元兵大戰於大安軍陽平關，兵敗，死之。
詔贈龍圖閣學士、大中大夫，諡毅節，立廟曰褒忠，官其二子承務郎。
冬十月乙酉，詔： 殿前司將胡斌，曩死邵武之寇，贈武節大夫，有司爲立後授官，因舊廟賜額。
宗室師礻賈死尤溪之戰，贈武節郎，官其一子進義校尉，立廟林嶺。 
甲午，詔： 沿江制置使陳韡應援淮東，授淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之應援江陵、峽州江面上流。 
壬寅，大元兵破固始縣，淮西將呂文信、杜林率潰兵數萬叛，六安、霍丘皆爲羣盜所據。
丙午，安南國貢方物，詔授金紫光祿大夫、靜海軍節度、觀察等使，賜襲衣、金銀帶。
大元太子闊端兵離成都，大元兵破文州，守臣劉銳、通判趙汝曏死之。
十一月戊午，詔嗣秀王師彌授少師。
丙寅，以喬行簡爲特進、左丞相兼樞密使，封肅國公。
大元兵圍光州，詔史嵩之援光，趙葵援合肥，陳韡遏和州，爲淮西聲援。
戊辰，魏了翁依舊資政殿學士、知紹興府、浙東安撫使，吳潛、袁甫、徐清叟赴闕。
壬申，詔侍從、兩省、臺諫、卿監、宰掾、樞屬、郎官、鈐轄，各陳防邊方略。
甲戌，太陰入太微垣。
戊寅，覆成都府。
十二月戎戌，以吳淵戶部侍郎、淮東總領財賦兼知鎮江府。
壬寅，詔改明年爲嘉熙元年。
癸卯，鄭清之辭免觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，詔仍舊觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
丁未，宣繒薨，以定策功，贈太師，諡忠靖。
甲寅，池州都統趙邦永以援滁州功，詔邦永轉左武大夫，其餘立功將士具等第、姓名推賞。
嘉熙元年春正月乙卯，以魏了翁知福州兼福建安撫使。
丁巳，詔京西兵馬都監、隨州駐紮程再暹官三轉，帶行閣門宣贊舍人、京西鈐轄兼知隨州，賞其洪山戰功，餘有功將士趣以名上。
辛酉，以李同知樞密院事、四川宣撫使。
甲子，詔： 兩淮、荊襄之民，避地江南，沿江州縣，間有招集振恤，尚慮恩惠不周，流離失所。
江陰、鎮江、建寧、太平、池、江、興國、鄂、嶽、江陵境內流民，其計口給米，期十日竣事以聞。 
癸酉，熒惑守鬼宿。
壬午，流星大如太白。
二月癸未朔，以鄭性之知樞密院事兼參知政事，鄒應龍端明殿學士、籤書樞密院事，李宗勉同籤書樞密院事。
李嗚復罷，以資政殿學士知紹興府。
乙酉，葛洪薨。
壬寅，雨雹。
丙申，詔忠義選鋒張順、屈伸等，以舟師戰公安縣之巴芒有功，各官一轉，餘推恩有差。
癸卯，詔以朱熹《通鑑綱目》下國子監，並進經筵。
己酉，太白晝見，日暈周匝。
三月癸亥，日生背氣。
己巳，詔陣韡、史嵩之、趙葵各官兩轉。
乙亥，魏了翁薨，贈少師，賜諡文靖。
以孟珙爲忠州團練使、知江陵府、京西湖北安撫副使，別之傑寶章閣待制、知太平州。
夏四月壬午朔，以李同知樞密院事、四川宣撫使、知成都府。
壬辰，弟貴謙保康軍節度使，仍奉朝請，進封天水郡開國侯，加食邑；與芮武康軍節度使、提舉萬壽觀，仍奉朝請，進封開國子。
丙申，詔： 兩淮策應軍戰宣化，兩軍殺傷相當，陳亡將校李仙、王海、李雄、廖雷各贈武翼大夫，餘贈官有差。 
庚子，熒惑犯權星。
丙午，詔： 沔州諸鎮將帥，昨以大元兵壓境，皆棄官遁。
夔路鈐轄、知恩州田興隆，獨自大安德勝堡至潼川，逆戰數合，雖兵寡不敵，而忠節可尚，特與官一轉。 
五月丙辰，袁韶薨。
太陰犯熒惑。
壬申，京城大火。
丙子，熒惑犯將星。
六月壬辰，詔賞蘄州都統制萬文勝、知州徐守城之功，將士在行間者，論功補官有差。
癸巳，以鄒應龍爲資政殿學士、知慶元府、沿海制置使。
乙未，太白、填星合於井。
甲辰，祈雨。
丙午，以吳潛爲工部侍郎、知慶元府兼沿海制置使。
知黃州兼淮西安撫使、本路提刑李壽朋一被命三月，不即便途之官，遂還私舍，詔削三秩，送建昌軍居住。
詔建內小學，擇宗子十歲以下資質美者二三人，置師教之。
秋七月壬子，湖北提舉董槐朝辭，奏楮幣物價重輕之弊。
己未，樞密院言： 大元兵自光州、信陽抵合肥，制司參議官李曾伯、廬州守臣趙勝、都統王福戰守，俱有勞效。 
詔曾伯等十一人各官一轉。
辛酉，太陰犯歲星、填星入井，庚午，歲星守建星。
壬申，日生背氣。
癸酉，太陰入井。
八月甲申，太師、秦國公汝愚追封福王。
乙酉，填星犯井，癸巳，以李鳴復參知政事，李宗勉籤書樞密院事。
甲辰，詔：蜀雞冠隘都統王宣戰歿，其總管吳桂棄所守走，又縱部伍剽劫，削三官勒停。
九月壬子，填星留於井。
癸丑，有流星出七公西星，至濁沒。
丁巳，雷。
冬十月戊戌，有流星大如桃。
十一月戊辰，詔陳韡、史嵩之、趙葵於沿江、淮、漢州軍，備舟師戰具，防遏衝要堡隘。
辛未，太史言十二月朔日食將既，日與金、木、水、火四星俱纏於鬥。
詔損膳避朝，庶圖消弭，其令有司檢會故實以聞。
十二月戊寅朔，日有食之。
二年春正月戊申朔，詔令侍從、臺諫、卿監、郎官、帥臣、監司、前宰執侍從舉曉暢兵財各二人，三衙、諸軍統制舉將材二人。
己未，詔史嵩之、趙葵應援黃州、安豐，其立功將士等第，亟具名以聞；光州、信陽二城，共圖克復。
辛酉，詔史嵩之進端明殿學士，視執政恩數；趙葵刑部尚書，制置並如舊；餘玠知招信軍兼淮東制置司參議官，進三秩；孟珙寧遠軍承宣使，依舊帶御器械。
史嵩之端明殿學士，依是京湖安撫制置使兼沿江制置副使兼知鄂州，召赴闕。
甲子，兩浙轉運判官王野察訪江面還，進對，劾吳潛知平江府不法厲民數事。
詔野直華文閣、知建寧府。
二月甲申，大理少卿朱揚祖充押伴使，借章服、金魚。
庚寅，詔吏嵩之以參知政事督視京西荊湖南北路、江西軍馬，置司鄂州。
癸己，大宗正丞賈似道奏言： 北使將至，地界、名稱、歲例，宜有成說。 
又奏： 裕財之道，莫急於去贓吏，藝祖治贓吏，杖殺朝堂，孝宗真決刺面，今日行之，則財自裕。 
戊戌，詔： 近覽李奏，知蜀漸次收復，然創殘之餘，綏撫爲急，宜施蕩宥之澤。
淮西被兵，恩澤亦如之。
其降德音，諭朕軫恤之意。 
大元再遣王楫來。
辛丑，楫還，以朱揚祖充送伴使。
癸卯，以孟珙爲京湖安撫制置副使，置司松滋縣。
三月己丑，命將作監周次說爲大元通好使。
壬子，以李心傳爲祕書少監、史館修撰，修高宗、孝宗、光宗、寧宗四朝國史實錄。
癸丑，以高定子爲中書舍人、京湖江西督視參贊軍事。
庚申，詔史嵩之兼督視光、蘄、黃、夔、施州軍馬。
戊辰，發行都會子二百萬、並湖廣九百萬，下都督參政行府犒師。
乙亥，詔四川被兵州、軍、府、縣、鎮並轉輸勞役之所，見禁囚人情理輕者釋之。
詔四川帥臣招集流民復業，給種與牛，優與振贍。
夏四月癸未，以李同籤書樞密院事，督視江淮、京湖軍馬。
己酉，雨土。
太陰入太微垣。
閏月丁未，太陰入井。
甲子，有流星大如太白。
壬申，賜禮部進士周坦以下四百二十二人及第、出身有差。
五月辛巳，太白晝見。
癸未，以李鳴復知樞密院事，李宗勉參知政事，余天錫籤書樞密院事。
甲申，喬行簡請 以兵事委李鳴復，財用委李宗勉，楮幣委余天錫，當會議者，臣則參酌行之 。
詔允所請。
詔嚴州布衣錢時、成忠郎吳如愚以隱居著書，並選爲祕閣校勘。
丙戌詔崔與之提舉洞霄宮，任便居住，李鳴複復參知政事。
壬寅，歲星犯壁壘陣。
六月甲辰朔，流星晝隕。
戊申，吳淵知太平州、措置採石江防。
以吳潛爲淮東總領財賦、知鎮江府。
丙寅，李薨，特贈資政殿大學士。
秋七月壬午，以霖雨不止，烈風大作，詔避殿、減膳、徹樂，令中外之臣極言闕失。
辛卯，有流星大如太白。
壬寅，熒惑犯鬼，積屍氣。
八月辛酉，太白晝見，經天。
癸亥，流星晝隕。
九月壬午，熒惑犯權星。
子維生。
甲申，封宮人謝氏爲永寧郡夫人。
乙未，有流星大如太白。
冬十月庚戌，雷。
丁卯，吳潛言： 宗子趙時更集真、滁、豐、濠四郡流民十餘萬，團結十七砦。
其強壯二萬可籍爲兵，近調五百援合肥，宜補時更官。
又沙上蘆場田可得二十餘萬畝，賣之以贍流民，以佐砦兵。 
從之。
熒惑入太微垣。
戊辰，太白入於氐。
己巳，日生黑子。
辛未，復光州。
十一月甲申，子維薨，追封祁王，諡衝昭。
十二月丙午，光州守臣董堯臣伏誅，司戶柳臣舉配雷州。
乙卯，詔四川諸州縣鹽酒榷額，自明年始更減免三年，其四路合發總所綱運者亦免。
戊辰，詔諸路和糴給時直，平概量，毋科抑，申嚴收租苛取之禁。
己巳，出祠牒、會子共七百萬紙，給四川制司爲三年生券。
三年春正月癸酉，以喬行簡爲少傅、平章軍國重事，封益國公；李宗勉爲左丞相兼樞密使；史嵩之右丞相兼樞密使，督視兩淮、四川、京湖軍馬；余天錫參知政事；遊似同籤書樞院事。
二月丙午，詔史嵩之依舊兼都督江西、湖南軍馬。
丁卯，又命嵩之都督江淮、京湖、四川軍馬。
己巳，竄趙邦永，坐救滁不進兵。
三月辛未朔，以吳潛爲敷文閣直學士、沿海制置使兼知慶元府。
甲戌，以別之傑權兵部尚書，依舊沿江制置安撫使兼都督行府參贊軍事，李曾伯兼都督行府參議官，孟珙兼都督行府參謀官。
流星晝隕。
辛卯，雨土。
夏四月壬寅，祈雨。
癸卯，以吳淵權工部尚書、沿江制置副使、知江州。
五月辛未，熒惑犯太微垣執法星。
戊寅，以吳潛爲兵部尚書、浙西制置使、知鎮江府。
辛卯，喬行簡五疏乞罷機政，詔不允。
秋七月庚午，以董槐知江州兼都督行府參議官。
甲申，以吳淵兼都督行府參贊軍事。
八月戊戌朔，以浙江潮患，告天地、宗廟、社稷。
以遊似參知政事，許應龍籤書樞密院事，林略同籤書樞密院事。
己亥，熒惑入氐。
辛丑，太陰入氐。
有流星大如太白。
丁亥，熒惑犯房宿。
九月辛巳，祀明堂，大赦。
壬午，淮西敢勇將官陸旺、李威特與官三轉，同出戰二百人官兩轉，以賞廬州磨店北之功，其陣沒者優與撫卹。
冬十月丁未，故太師魯王謝深甫賜諡惠正。
己未，出祠牒百給濟處州。
秉義郎李良守鄂州長壽縣，沒於戰陣，詔贈官三轉。
癸亥，熒惑、太白合於鬥。
乙丑，虹見。
十一月丙子，以範鍾籤書樞密院事。
十二月己未，觀文殿大學士崔與之薨，贈少師，諡清獻。
辛酉，太白晝見。
甲子，復夔州，錄荊鄂都統張順、孟璋等將士戰功。
四年春正月辛未，彗星出營室。
庚辰，以星變，下詔罪己。
辛巳，有流星大如太白。
甲午，彗星犯王良第二星。
二月丙申朔，日生背氣。
戊戌，大赦。
辛丑，流星晝隕。
白虹貫日。
丁未，太白晝見。
癸丑，以孟珙爲四川宣撫使兼知夔州，節制歸、峽、鼎、澧州軍馬。
丙辰，白氣亙天。
三月辛未，詔四川安撫制置副使彭大雅削三秩。
彗星消伏。
乙酉，流星晝隕。
夏四月壬寅，前潼川運判吳申進對，因論蜀事，爲上言： 鄭損棄邊郡不守，桂如淵啓潰卒爲亂，趙彥吶忌忠勇不救，彭大雅險譎變詐，殊費關防。
宜進孟珙於夔門。
夔事力固乏，東南能助之，則夔足以自立。 
又言： 張祥有保全趙彥吶、楊恢兩制置之功，敵人憚其果毅，宜見錄用。 
上嘉納之。
乙巳，詔史嵩之進三秩，依前右丞相兼樞密使，即日徹都督局。
五月庚午，太陰入太微垣，歲星、太白合於婁。
甲戌，太陰入氐。
乙亥，子壽國公薨。
戊子，命吳潛兼侍讀，李性傳兼侍講。
六月甲午朔，江、浙、福建大旱，蝗。
乙未，祈雨。
己亥，太白犯畢。
辛丑，追封閬州籤廳陳承己妻彭氏爲恭人，賜廟閬州，以強寇入奉國縣市，承己爲賊所創，彭罵賊死之。
辛亥，追贈儒林郎王鞏爲通直郎，官其一子爲文學，以丙申蜀破，鞏闔門死於兵。
癸丑，太白犯天關星。
戊午，有流星大如太白。
秋七月乙丑，詔： 今夏六月恆陽，飛蝗爲孽，朕德未修，民瘼尤甚，中外臣僚其直言闕失毋隱。 
又詔有司振災恤刑。
太白入井。
甲戌，太白、熒惑合於井。
己丑，熒惑、太白合於鬼。
八月己酉，熒惑、填星合於柳，太白犯權星大星。
癸丑，熒惑犯填星。
九月乙丑，詔餘玠進三秩，直華文閣、淮東提刑、節制招信軍屯戍軍馬。
以玠昨帥舟師渡淮入河抵汴，所向有功，全師而還。
至是，論功定賞，是役將士，趣以名上所司議推恩。
冬十月癸巳，詔改明年爲淳祐元年。
丁巳，命餘玠兼節制應天府、泗、宿、永、海、邳、徐、漣水屯戍軍馬。
十一月甲子，熒惑入太微垣。
己巳，熒惑犯太微垣左執法星。
癸酉，詔武功大夫、荊鄂都統制張順以私錢招襄、漢潰卒，創忠義、虎翼兩軍，及援安慶、池州有功，特與官兩轉。
丙子，與芮妻錢氏封安康郡夫人。
辛巳，熒惑犯太微上相垣。
十二月甲辰，奉國軍節度使、提舉萬壽觀多謨薨。
丙辰，地震。
己未，詔求直言。
閏十二月丙寅，李宗勉薨，贈少師，賜諡文清。
以遊似知樞密院事兼參知政事，範鍾參知政事，徐榮叟籤書樞密院事。
庚午，詔繫囚情理輕者釋之。
乙亥，詔民間賦輸仍用錢會中半，其會半以十八界直納，半以十七界紐納。
戊寅，以吳潛爲福建安撫使，史宅之爲浙東安撫使。
淳祐元年春正月庚寅朔，詔舉文武才。
庚子，雷。
甲辰，詔： 朕惟孔子之道，自孟軻後不得其傳，至我朝周惇頤、張載、程顥、程頤，真見實踐，深探聖域，千載絕學，始有指歸。
中興以來，又得朱熹精思明辨，表裏渾融，使《大學》、《論》、《孟》、《中庸》之書，本末洞徹，孔子之道，益以大明於世。
朕每觀五臣論著，啓沃良多，今視學有日，其令學官列諸從祀，以示崇獎之意。 
尋以王安石謂 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤 ，爲萬世罪人，豈宜從祀孔子廟庭，黜之。
丙午，封周惇頤爲汝南伯，張載郿伯，程顥河南伯，程頤伊陽伯。
丁未，太陰入氐。
戊申，幸太學謁孔子，遂御崇化堂，命祭酒曹觱講《禮記·大學》篇，監學官各進一秩，諸生推恩錫帛有差。
制《道統十三贊》，就賜國子監宣示諸生。
二月戊寅，日生暈。
壬午，喬行簡薨，諡文惠。
夏四月丁丑，詔以與芮爲開府儀同三司、萬壽觀使、嗣榮王，貴謙開府儀同三司、嗣沂王。
辛巳，以賈似道爲太府少卿、湖廣總領財賦。
五月庚寅，以少師、保寧軍節度使、判大宗正事、嗣秀王師彌爲太子少保，奉國軍節度使充萬壽觀使師貢爲少師。
己亥，詔沿江淮西制置使別之傑任責邊防。
戊申，賜禮部進士徐儼夫以下三百六十七人及第、出身有差。
六月庚申，太白晝見。
螟。
癸酉，有流星大如太白。
己卯，流星晝隕。
丙戌，熒惑入氐。
秋七月壬辰，祈雨。
八月辛巳，楊石薨，贈太師。
冬十月庚辰，太白入氐。
十一月戊戌，太白晝見。
己亥，淮東提刑餘玠以舟師解安豐之圍。
己巳，太白經天，晝見。
十二月丁卯，余天錫薨，贈太師，賜諡忠惠。
丁丑，侍御史金淵言：彭大雅貪黷殘忍，蜀人銜怨，罪重罰輕，乞更竄責。
詔除名、贛州居住。
二年春正月甲申朔，詔作新吏治。
戊戌，右丞相史嵩之等進《玉牒》及《中興四朝國史》、《孝宗經武要略》、《寧宗玉牒》《日曆》《會要實錄》。
二月甲戌，以遊似知紹興府、浙東安撫使，請祠祿，詔提舉洞霄宮。
範鍾知樞密院事兼參知政事，徐榮叟參知政事，趙葵賜進士出身、同知樞密院事，別之傑籤書樞密院事。
三月戊子，詔和州、無爲軍、安慶府，並聽沿江制置司節制。
詔今後州縣官有罪，諸帥司毋輒加杖責。
夏四月甲寅，白氣亙天。
壬申，雨雹。
五月己亥，淮東制置副使餘玠進對。
戊申，臺臣言知建寧府吳潛有三罪。詔奪職，罷新任。
己酉，以趙葵爲湖南安撫使、知潭州。
六月壬子朔，徐榮叟乞歸田裏，從之。
丁巳，詔以餘玠爲四川宣諭使，事幹機速，許同制臣共議措置，先行後奏，仍給金字符、黃榜各十，以備招撫。
丙寅，以別之傑同知樞密院事兼權參知政事，高定子籤書樞密院事，杜範同籤書樞密院事。
是月盛夏積雨，浙右大水。
丁丑。歲星犯井。
秋七月辛巳朔，常、潤、建康大水，兩淮尤甚。
八月丁卯，詔淮東先鋒馬軍鄧淳、李海等揚州撻扒店之戰，宣勞居多，各官兩轉，餘推恩有差。
九月庚辰朔，日有食之。
己丑，雷。辛卯，祀明堂，大赦。
癸巳，詔： 淮東忠勇軍統領王溫等二十四人戰天長縣東，衆寡不敵，皆沒於陣，贈溫武翼大夫、吉州刺史，其子興國補保義郎，更官其一子承信郎，厚賜其家。
餘人卹典有差。 
冬十月甲寅，史嵩之進封永國公。
乙丑，大元兵大入通州。
十一月辛卯，詔諭兩淮節制李曾伯，毋以通州被兵之故，不安厥職，其督勵諸將，勉圖後功。
己亥，日南至，雷電交作，詔避殿減膳，求直言。
癸卯，詔決中外繫囚。
十二月己未，詔： 通州守臣杜霆，兵至棄城弗守，載其私帑渡江以遁，遂致民被屠戮，雖已奪三秩，厥罰猶輕。
其追毀出身以來文字，竄南雄州。 
壬戌，太白晝見。
癸亥，大元兵連攻敘州，帳前都統楊大全等水陸並進，自卯至午，戰十數合，歿於行伍。
詔贈武節大夫、眉州防禦使，官其二子承節郎。
丙寅，以孟珙爲檢校少保，依舊寧武軍節度使、京湖安撫制置大使、夔路策應大使，餘玠權資政殿學士、湖南安撫大使兼知潭州，趙葵資政殿大學士、福建安撫使、知福州。
三年春正月戊寅朔，以高定子兼參知政事。
庚辰，熒惑入氐。
乙未，以李曾伯爲華文閣待制，依舊淮東西制置使、知揚州；杜杲敷文閣學士，依舊沿江制置使、知建康府；董槐祕閣修撰，依舊沿江制置副使、知江州、主管江西安撫司事。
辛丑，詔安南國王陳日煚元賜功臣號，特增 守義 二字。
二月乙丑，以呂文德爲福州觀察使、侍衛馬軍副都指揮使，總統兩淮出戰軍馬，捍禦邊陲。
庚午，以郢州推官黃從龍死節，詔贈通直郎，一子補下州文學。
三月丁丑朔，日有食之。
夏四月癸丑，左武衛中郎將、濠州措置捍禦王烈，閣門宣贊、淮西路鈐王傑，閣門祗候、江東路鈐李季實往馬帥王鑑軍前議事，遇大元兵戰死，贈官，仍各官其二子。
乙卯，嘉定守臣程立之固守，詔官一轉。
丙辰，安豐軍統領陳友直以王家堈戰功，與官兩轉，壬申，布衣王與之進所著《周禮訂議》，補下州文學。
五月庚子，詔施州創築郡城及關隘六十餘所，本州將士及忠州戍卒執役三年者，各補轉一官。
六月甲戌，有流星大如太白，出於氐。
秋七月丁亥，詔海州屯駐借補保義郎申政，密州之役先登陷陣，後以戰沒，特贈保義郎，官其子進勇副尉。
太白入井。
壬辰，四川制司言：大元兵破大安軍，忠義副總管楊世威堅守魚孔隘，孤壘不降，有特立之操，可任責邊防。
詔以世威就知大安軍。
甲午，日生格氣。
己亥，太白經天，晝見。
八月乙卯，流星晝隕。
癸亥，詔福州延祥、荻蘆兩砦並置武濟水軍，摘本州廂禁習水者充，千五百人爲額。
閏月丁丑，四川總領餘玠言，知巴州向牷、鈐轄譚淵白土坪等戰有功。詔佺等十八人各官三轉，餘轉官有差。其中創人各給緡錢百，陣沒者趣上姓名，贈恤其家。太白犯權星。
壬寅，太白、填星合於翼。
九月壬申，詔蠲高郵民耕荒田租。
冬十月丙戌，太白入於氐。
十二月己丑，史嵩之五請祠，不允。


【列傳/卷四十三】

三年，卒，年六十八，特贈太子少師。堯佐進士及第，歷魏縣、中牟尉，爲《海喻》一篇，人奇其志。
以試祕書省校書郎知朝邑縣，會其兄堯叟使陝西，發中人方保吉罪，保吉怨之，誣堯佐以事，降本縣主簿。
徙下邽，遷祕書郎、知真源縣，開封府司錄參軍事，遷府推官。
坐言事忤旨，降通判潮州。
修孔子廟，作韓吏部祠，以風示潮人。
民張氏子與其母濯於江，鱷魚尾而食之，母弗能救。
堯佐聞而傷之，命二吏拏小舟操網往捕。
鱷至暴，非可網得，至是，鱷弭受網，作文示諸市而烹之，人皆驚異。
召還，直史館、知壽州。
歲大飢，出奉米爲糜粥食餓者，吏人悉獻米至，振數萬人。
徙廬州，以父疾請歸，提點開封府界事，後爲兩浙轉運副使。
錢塘江篝石爲堤，堤再歲輒壞。
堯佐請下薪實土乃堅久，丁謂不以爲是，徙京西轉運使，後卒如堯佐議。
徙河東路，以地寒民貧，仰石炭以生，奏除其稅。
又減澤州大廣冶鐵課數十萬。
徙河北，母老祈就養，召糾察在京刑獄，爲御試編排官，坐置等誤降官，監鄂州茶場。
天禧中，河決，起知滑州，造木龍以殺水怒，又築長堤，人呼爲 陳公堤 。
初營永定陵，復徙京西轉運使，入爲三司戶部副使，徙度支，同修《真宗實錄》。
不試中書，特擢知制誥兼史館修撰，知通進、銀臺司。
進樞密密直學士、知河南府，徙幷州。
每汾水暴漲，州民輒憂擾，堯佐爲築堤，植柳數萬本，作柳溪，民賴其利。
召同修《三朝史》，代弟堯諮同知開封府，累遷右諫議大夫，爲翰林學士，遂拜樞密副使。
祥符知縣陳詁治嚴急，吏欲罪詁，乃空縣逃去，太后果怒。而詁連呂夷簡親，執政以嫌不敢辨。
事下樞密院，堯佐獨曰： 罪詁則奸吏得計，後誰敢復繩吏者？ 詁由是得免。
以給事中參知政事，遷尚書吏部侍郎。
太后崩，執政多罷，以戶部侍郎知永興軍。
過鄭，爲郡人王文吉以變事告，下御史中丞範諷劾治，而事乃辨。
改知廬州，徙同州，復徙永興軍。
初，太后遣宦者起浮圖京兆城中，前守姜遵盡毀古碑碣充磚甓用，堯佐奏曰： 唐賢臣墓石，今十亡七八矣。
子孫深刻大書，欲傳之千載，乃一旦與瓦礫等，誠可惜也。
其未毀者，願敕州縣完護之。 徙鄭州。
會作章惠太后園陵，州供張甚嚴，賜書褒諭。
既而拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
以災異數見，罷爲淮康軍節度使、同中書門下平章事、判鄭州。
以太子太師致仕，卒，贈司空兼侍中，諡文惠。
堯佐少好學，父授諸子經，其兄未卒業，堯佐竊聽已成誦。
初肄業錦屏山，後從种放於終南山，及貴，讀書不輟。
善古隸八分，爲方丈字，筆力端勁，老猶不衰。
尤工詩。
性儉約，見動物，必戒左右勿殺，器服壞，隨輒補之，曰： 無使不全見棄也。 號 知餘子 。
即召漸至京師，授潁州長史。丁謂等知其無他，得改鳳州團練推官，遷耀州節度推官。
卒，有文集十五卷，自號金龜子。
宋庠，字公序，安州安陸人，後徙開封之雍丘。
父杞，嘗爲九江掾，與其妻鍾禱於廬阜。
鍾夢道士授以書曰： 以遺爾子。 視之，《小戴禮》也，已而庠生。
他日見許真君像，即夢中見者。
庠天聖初舉進士，開封試、禮部皆第一，擢大理評事、同判襄州。
召試，遷太子中允、直史館，歷三司戶部判官，同修起居注，再遷左正言。
郭皇后廢，庠與御史伏閣爭論，坐罰金。
久之，知制誥。
時親策賢良、茂才等科，而命與武舉人雜視。
庠言： 非所以待天下士，宜如本朝故事，命有司設次具飲膳，斥武舉人令別試。 詔從之。
兼史館修撰、知審刑院。
密州豪王澥私釀酒，鄰人往捕之，澥紿奴曰： 盜也。 盡使殺其父子四人。
州論奴以法，澥獨不死。
宰相陳堯佐右澥，庠力爭，卒抵澥死。
改權判吏部流內銓，遷尚書刑部員外郎。
仁宗欲以爲右諫議大夫、同知樞密院事，中書言故事無自知制誥除執政者，乃詔爲翰林學士。
帝遇庠厚，行且大用矣。
庠初名郊，李淑恐其先己，以奇中之，言曰： 宋，受命之號；郊，交也。
合姓名言之爲不祥。 帝弗爲意，他日以諭之，因改名庠。
寶元中，以右諫議大夫參知政事。
庠爲相儒雅，練習故事，自執政，遇事輒分別是非。
嘗從容論及唐入閣儀，庠退而上奏曰：
入閣，乃有唐隻日於紫宸殿受常朝之儀也。
唐有大內，又有大明宮，宮在大內之東北，世謂之東內，高宗以後，天子多在。
大明宮之正南門曰丹鳳門，門內第一殿曰含元殿，大朝會則御之；第二殿曰宣政殿，謂之正衙，朔望大冊拜則御之；第三殿曰紫宸殿，謂之上閣，亦曰內衙，隻日常朝則御之。
天子坐朝，須立伏於正衙殿，或乘輿止御紫宸，即喚仗自宣政殿兩門入，是謂東、西上閣門也。
以本朝宮殿視之：宣德門，唐丹鳳門也；大慶殿，唐含元殿也；文德殿，唐宣政殿也；紫宸殿，唐紫宸殿也。
今欲求入閣本意，施於儀典，須先立仗文德庭，如天子止御紫宸，即喚仗自東、西閣門入，如此則差與舊儀合。
但今之諸殿，比於唐制南北不相對爾。
又按唐自中葉以還，雙日及非時大臣奏事，別開延英殿，若今假日御崇政、延和是也。
乃知唐制每遇坐朝日，即爲入閣，其後正衙立仗因而遂廢，甚非禮也。
庠與宰相呂夷簡論數不同，凡庠與善者，夷簡皆指爲朋黨，如鄭戩、葉清臣等悉出之，乃以庠知揚州。
未幾，以資政殿學士徙鄆州，進給事中。
參知政事范仲淹去位，帝問宰相章得象，誰可代仲淹者，得象薦宋祁。
帝雅意在庠，復召爲參知政事。
慶曆七年春旱，用漢災異策免三公故事，罷宰相賈昌朝，輔臣皆削一官，以庠爲右諫議大夫。
帝嘗召二府對資政殿，出手詔策以時事，庠曰： 兩漢對策，本延巖穴草萊之士，今備位政府而比諸生，非所以尊朝廷，請至中書合議條奏。 時陳執中爲相，不學少文，故夏竦爲帝畫此謀，意欲困執中也。
論者以庠爲知體。
明年，除尚書工部侍郎，充樞密使。
皇祐中，拜兵部侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士。
享明堂，遷工部尚書。
嘗請復羣臣家廟，曰： 慶曆元年赦書，許文武官立家廟，而有司終不能推述先典，因循顧望，使王公薦享，下同委巷，衣冠昭穆，雜用家人，緣偷襲弊，甚可嗟也。
請下有司論定施行。 而議者不一，卒不果復。
三年，祁子與越國夫人曹氏客張彥方遊。
而彥方僞造敕牒，爲人補官，論死。
諫官包拯奏庠不戢子弟，又言庠在政府無所建明，庠亦請去。
乃以刑部尚書、觀文殿大學士知河南府，後徙許州，又徙河陽，再遷兵部尚書。
入覲，詔綴中書門下班，出入視其儀物。
以檢校太尉、同平章事充樞密使，封莒國公。
數言： 國家當慎固根本，畿輔宿兵常盈四十萬，羨則出補更戍，祖宗初謀也，不苟輕改。 既而與副使程戡不協，戡罷，而御史言庠昏惰，乃以河陽三城節度、同平章事判鄭州，徙相州。以疾召還。
英宗即位，移鎮武寧軍，改封鄭國公。
庠在相州，即上章請老，至是請猶未已。
帝以大臣故，未忍遽從，乃出判亳州。
庠前後所至，以慎靜爲治，及再登用，遂沉浮自安。
晚愛信幼子，多與小人遊，不謹。
御史呂晦請敕庠不得以二子隨，帝曰： 庠老矣，奈何不使其子從之。 至亳，請老益堅，以司空致仕。
卒，贈太尉兼侍中，諡元獻。
帝爲篆其墓碑曰 忠規德範之碑 。
庠自應舉時，與祁俱以文學名擅天下，儉約不好聲色，讀書至老不倦。
善正訛謬，嘗校定《國語》，撰《補音》三卷。又輯《紀年通譜》，區別正閏，爲十二卷。
《掖垣叢志》三卷，《尊號錄》一卷，別集四十卷。
天資忠厚，嘗曰： 逆詐恃明，殘人矜才，吾終身不爲也。 沈邈嘗爲京東轉運使，數以事侵庠。
及庠在洛，邈子監麴院，因出借縣人負物，杖之，道死實以他疾。
而邈子爲府屬所惡，欲痛治之以法，庠獨不肯，曰： 是安足罪也！ 人以此益稱其長者。
弟祁。祁字子京，與兄庠同時舉進士，禮部奏祁第一，庠第三。
章獻太后不欲以弟先兄，乃擢庠第一，而置祁第十。
人呼曰 二宋 ，以大小別之。
釋褐復州軍事推官。
孫奭薦之，改大理寺丞、國子監直講。
召試，授直史館，再遷太常博士、同知禮儀院。
有司言太常舊樂數增損，其聲不和。
詔祁同按試。
李照定新樂，胡瑗鑄鐘磬，祁皆典之，事見《樂志》。
預修《廣業記》成，遷尚書工部員外郎、同修起居注、權三司度支判官。
方陝西用兵，調費日蹙，上疏曰：
兵以食爲本，食以貨爲資，聖人一天下之具也。
今左藏無積年之鏹，太倉無三歲之粟，尚方冶銅匱而不發。承平如此，已自凋困，良由取之既殫、用之無度也。
朝廷大有三冗，小有三費，以困天下之財。
財窮用褊，而欲興師遠事，誠無謀矣。
能去三冗、節三費，專備西北之屯，可曠然高枕矣。
何謂三冗？
天下有定官無限員，一冗也；天下廂軍不任戰而耗衣食，二冗也；僧道日益多而無定數，三冗也。
三冗不去，不可爲國。
請斷自今，僧道已受戒具者姑如舊，其他悉罷還爲民，可得耕夫織婦五十餘萬人，一冗去矣。
天下廂軍不擇孱小尫弱而悉刺之，才圖供役，本不知兵，又且月支廩糧，歲費庫帛，數口之家，不能自庇，多去而爲盜賊，雖廣募之，無益也。
其已在籍者請勿論，其他悉驅之南畝，又得力耕者數十萬，二冗去矣。
國家郡縣，素有定官，譬以十人爲額，常以十二加之，即遷代、罪謫，隨取之而有。
今一官未闕，羣起而逐之，州縣不廣於前，而官五倍於舊，吏何得不苟進，官何得不濫除？
請詔三班審官院內諸司、流內銓明立限員，以爲定法。
其門蔭、流外、貢舉等科，實置選限，稍務擇人，俟有闕官，計員補吏，三冗去矣。
何謂三費？
一曰道場齋醮，無有虛日，且百司供億，至不可貲計。
彼皆以祝帝壽、奉先烈、祈民福爲名，臣愚以爲此主者爲欺盜之計爾。
陛下事天地、宗廟、社稷、百神，犧牲玉帛，使有司端委奉之、歲時薦之，足以竦明德、介多福矣，何必希屑屑之報哉？
則一費節矣。
二曰京師寺觀，或多設徒卒，添置官府，衣糧率三倍他處。
居大屋高廡，不徭不役，坐蠹齊民，其尤者也。
而又自募民財，營建祠廟，雖曰不費官帑，然國與民一也，舍國取民，其傷一焉，請罷去之，則二費節矣。
三曰使相節度，不隸藩要。
夫節相之建，或當邊鎮，或臨師屯，公用之設，勞衆而饗賓也。
今大臣罷黜，率叨恩除，坐靡邦用，莫此爲甚。
請自今地非邊要、州無師屯者，不得建節度；已帶節度，不得留近藩及京師，則三費節矣。
臣又聞之，人不率則不從，身不先則不信。
陛下能躬服至儉，風示四方，衣服起居，無逾舊規，後宮錦繡珠玉，不得妄費，則天下響應，民業日豐，人心不搖，師役可舉，風行電照，飲馬西河。
蠢爾戎首，在吾掌中矣！
徙判鹽鐵勾院，同修禮書。
次當知制誥，而庠方參知政事，乃以爲天章閣待制，判太常禮院、國子監，改判太常寺。
庠罷，祁亦出知壽州，徙陳州。
還，知制誥、權同判流內銓，以龍圖閣直學士知杭州，留爲翰林學士。
提舉諸司庫務，數釐正弊事，增置勾當公事官，其屬言利害者，皆使先稟度可否，而後議於三司，遂著爲令。
徙知審官院兼侍讀學士。
庠復知政事，罷祁翰林學士，改龍圖學士、史館修撰，修《唐書》。
累遷右諫議大夫，充羣牧使。
庠爲樞密使，祁復爲翰林學士。
景祐中，詔求直言，祁奏： 人主不斷是名亂。
《春秋》書： 殞霜，不殺菽。
天威暫廢，不能殺小草，猶人主不斷，不能制臣下。 又謂： 與賢人謀而與不肖者斷，重選大臣而輕任之，大事不圖而小事急，是謂三患。 其意主於強君威，別邪正，急先務，皆切中時病。
會進溫成皇后爲貴妃。
故事，命妃皆發冊，妃辭則罷冊禮。
然告在有司，必俟旨而後進。
又凡制詞，既授閣門宣讀，學士院受而書之，送中書，結三少銜，官告院用印，乃進內。
祁適當制，不俟旨，寫誥不送中書，徑取官告院印用之，亟封以進。
後方愛幸，覬行冊禮，得告大怒，擲於地。
祁坐是出知許州。
甫數月，復召爲侍讀學士、史館修撰。
祀明堂，遷給事中兼龍圖閣學士。
坐其子從張彥方遊，出知亳州。
兼集賢殿修撰。
歲餘，徙知成德軍，遷尚書禮部侍郎。
請弛河東、陝西馬禁，又請復唐馱幕之制。
居三月，徙定州，又上言：
天下根本在河北，河北根本在鎮、定，以其扼賊衝，爲國門戶也。
且契丹搖尾五十年，狼態猘心，不能無動。
今垂涎定、鎮，二軍不戰，則薄深、趙、邢、洺，直搗其虛，血吻婪進，無所顧藉。
臣竊慮欲兵之強，莫如多谷與財；欲士訓練，莫如善擇將帥；欲人樂鬥，莫如賞重罰嚴；欲賊顧望不敢前，莫如使鎮重而定強。
夫恥怯尚勇，好論事，甘得而忘死：河北之人，殆天性然。
陛下少勵之，不憂不戰。
以欲戰之士，不得善將，雖鬥猶負。
無谷與財，雖金城湯池，其勢必輕。
今朝廷擇將練卒，制財積糧，乃以陝西、河東爲先，河北爲後，非策也。
西賊兵銳士寡，不能深入，河東天險，彼憚爲寇。
若河北不然，自薊直視，勢同建瓴，賊鼓而前，如行莞衽。
故謀契丹者當先河北，謀河北者舍鎮、定無議矣。
臣願先入谷鎮、定，鎮、定既充，可入谷餘州。
列將在陝西、河東有功狀者，得遷鎮、定，則鎮、定重。
天下久平，馬益少，臣請多用步兵。
夫雲奔飈馳，抄後掠前，馬之長也；強弩巨梃，長槍利刀，什伍相聯，大呼薄戰，步之長也。
臣料朝廷與敵相攻，必不深入窮追，毆而去之，及境則止，此不特馬而步可用矣。
臣請損馬益步，故馬少則騎精，步多則鬥健，我能用步所長，雖契丹多馬，無所用之。
夫鎮、定一體也，自先帝以來爲一道，帥專而兵不分，故定揕其胸，則鎮搗其肋，勢自然耳。
今判而爲二，其顯顯有害者，屯砦山川要險之地裂而有之，平時號令文移不能一，賊脫叩營壘，則彼此不相謀，尚肯任此責邪！
請合鎮、定爲一路，以將相大臣領之，無事時以鎮爲治所，有事則遷治定，指授諸將，權一而責有歸，策之上也。
陛下當居安思危，熟計所長，必待事至而後圖之，殆矣。
河東馬強，士習善馳突，與鎮、定若表裏，然東下井陘，不百里入鎮、定矣。
賊若深入，以河東健馬佐鎮、定兵，掩其惰若歸者，萬出萬全，此一奇也。
臣聞事切於用者，不可以文陳，臣所論件目繁碎，要待刀筆吏委曲可曉，臣已便俗言之，輒別上擇將畜財一封，乞下樞密院、三司裁製之。
又上《御戎論》七篇。
加端明殿學士，特遷吏部侍郎、知益州。
尋除三司使。
右司諫吳及嘗言祁在定州不治，縱家人貸公使錢數千緡，在蜀奢侈過度。
既而御史中丞包拯亦言祁益部多遊燕，且其兄方執政，不可任三司。
乃加龍圖閣學士、知鄭州。
《唐書》成，遷左丞，進工部尚書。
以羸疾，請便醫藥，入判尚書都省。
逾月，拜翰林學士承旨，詔遇入直，許一子主湯藥。
復爲羣牧使，尋卒。
遺奏曰： 陛下享國四十年，東宮虛位，天下系望，人心未安。
爲社稷深計，莫若擇宗室賢材，進爵親王，爲匕鬯之主。
若六宮有就館之慶，聖嗣蕃衍，則宗子降封郡王，以避正嫡，此定人心、防禍患之大計也。 
又自爲志銘及《治戒》以授其子： 三日斂，三月葬，慎無爲流俗陰陽拘忌也。
棺用雜木，漆其四會，三塗即止，使數十年足以臘吾骸、朽衣巾而已。
毋以金銅雜物置冢中。
且吾學不名家，文章僅及中人，不足垂後。
爲吏在良二千石下，勿請諡，勿受贈典。
冢上植五株柏，墳高三尺，石翁仲他獸不得用。
若等不可違命。
若等兄弟十四人，惟二孺兒未仕，以此諉莒公。
莒公在，若等不孤矣。 後贈尚書。
祁兄弟皆以文學顯，而祁尤能文，善議論，然清約莊重不及庠，論者以祁不至公輔，亦以此雲。
修《唐書》十餘年，自守亳州，出入內外嘗以稿自隨，爲列傳百五十卷。
預修《籍田記》、《集韻》。
又撰《大樂圖》二卷，文集百卷。
祁所至，治事明峻，好作條教。
其子遵《治戒》不請諡，久之，學士承旨張方平言祁法應得諡，諡曰景文。


【本紀/卷四十三】

○理宗三四年春正月壬寅朔，詔邊將毋擅興暴掠，虐殺無辜，以慰中原遺黎之望。
帝制《訓廉》、《謹刑》二銘，戒飭中外。
以李鳴復參知政事，杜範同知樞密院事，劉伯正籤書樞密院事，餘玠華文閣待制、依舊四川安撫制置使、知重慶府兼四川總領財賦，李曾伯寶章閣直學士、依舊淮東安撫制置使、知揚州兼淮西制置使。
戊午，樞密院言： 四川帥臣餘玠，大小三十六戰，多有勞效，宜第功行賞。 
詔玠趣上立功將士姓名等第，即與推恩。
庚申，以餘玠兼四川屯田使。
二月癸酉，出封樁庫緡錢各十萬，命兩淮、京湖、四川制司收瘞頻年交兵遺骸，立爲義冢。
夏四月丁丑，有流星大如太白，出於尾。
癸未，填星守太微垣。
乙未，祈雨。
五月庚戌，餘玠言： 利閬城大獲山、蓬州城營山，渠州城大良平，嘉定城舊治，瀘州城神臂山，諸城工役，次第就緒。
神臂山城成，知瀘州曹致大厥功可嘉，乞推賞以勵其餘。 
詔致大帶行遙郡刺史。
丁巳，武功大夫、雄威軍都統制楊價世守南邊，連年調戍播州，捍禦勤瘁，詔價轉右武大夫、文州刺史。
戊午，大元兵圍壽春府。呂文德節制水陸諸軍解圍有功，詔赴樞密院稟議，發緡錢百萬，詣兩淮制司犒師。
庚申，守闕進勇副尉桂虎、進義副尉楚富、吐渾將虞候鄭蔡捍禦壽春，俱有勞效，詔各官資兩轉，給緡錢。
乙丑，前籤書樞密院事鄒應龍薨，贈少保、監察御史。
胡清獻劾淮西提刑徐敏子三罪，詔削兩秩，送江州居住。
六月庚午朔，呂文德依舊侍衛馬軍副都指揮使兼淮西招撫使、知濠州。
乙亥，賜禮部進土留夢炎以下四百二十四人及第、出身有差。
壬午，詔安豐軍策應解壽春圍將士補轉官資有差。
詔：壽春一軍先涉大海，搗山東膠、密諸州有功，今大元兵圍城，能守城不隳，其立功將士皆補轉有差。
乙未，有流星大如太白，出於畢。
丙申，吳潛提舉隆興府玉隆萬壽宮，任便居住。
秋七月己亥朔，祈雨。
乙卯，招收沿淮失業壯丁爲武勝軍，以五千人爲額。
辛酉，盜發永州東安縣，飛虎軍正將吳龍、統制鄭存等討捕有功，詔補轉官資有差。
甲子，詔： 故直龍圖閣項安世正學直節，先朝名儒，可特贈集英殿修撰。 
八月壬辰，太白晝見。
九月癸卯，右丞相史嵩之以父病謁告，許之，詔範鍾、劉伯正暫領相事。
甲辰，史彌忠卒，贈少師，封鄭國公，賜諡文靖。
詔史嵩之起復右丞相兼樞密使。
癸丑，熒惑、填星合於軫。
甲寅，京湖制司言，諸將李福等破申州、蔡州西平縣城壁及馬家等砦，詔將士各補官推賞有差。
己未，將作監徐元傑上疏論史嵩之起復，宜許其舉執政自代。
帝不允，遂求去。帝曰： 經筵賴卿規益，何事引去耶？ 癸亥，太白犯斗宿距星。
乙丑，雷。
丁卯，雷。
臺臣言嚴州及紹興、蕭山等縣徵商煩苛，詔亟罷之。
冬十月甲戌，詔慶元府守臣敦諭史嵩之赴闕，嵩之控辭，不允。
壬辰，杜範、遊似提舉萬壽觀兼侍講。
十一月辛丑，詔趣遊似、杜範赴闕。
戊申，雷。
庚戌，詔陳韡、李性傳赴闕。
十二月庚午，以範鍾爲左丞相兼樞密使，杜範爲右丞相兼樞密使，遊似知樞密院事，劉伯正參知政事兼籤書樞密院事。
詔戒飭百官。
許右丞相史嵩之終喪。
甲戌，以趙葵同知樞密院事。
乙亥，鄭清之授少保，依舊觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，仍奉朝請，進封衛國公。
五年春正月丁酉朔，詔更新庶政，綏撫中原遺民。
丙午，杜範辭免右丞相，不允。
己酉，雷。
乙卯，以李性傳籤書樞密院事兼權參知政事。
二月丙寅朔，雨土。
甲戌，復五河，詔呂文德進三秩，羊洪進二秩，餘有戰功者推賞，其陣沒人，具姓名贈恤。
丁丑，範鍾等上《玉牒》、《日曆》及孝宗、光宗《御集》、《經武要略》、《寧宗實錄》。
壬辰，太白晝見，經天。三月庚子，詔嚴贓吏法，仍命有司舉行彭大雅、程以升、吳淇、徐敏子納賄之罪。準淳熙故事，戒吏貪虐、預借、抑配、重催、取贏。
以緡錢百萬犒淮東師。
夏四月甲申，填星犯上相星。
丙戌，杜範薨，贈少傅，諡清獻。
戊子，餘玠言權巴州何震之守城死於兵，詔進贈官三秩，一子與下州文學。
京湖制司言： 鈐轄王雲等襲鄧州鎮平縣靈山，戰順陽鐵撅峪，皆有勞效，野戰數十合，雲等六人被重創死，路鈐於江一軍力戰。 
詔王雲贈三秩，仍官其二子爲承信郎。王寬、王立、田秀、董亮、董玉各加贈恤，於江等各轉一官資。
詔李曾伯、餘玠、董槐、孟珙、王鑑職事修舉，曾伯、玠升閣職，槐、珙、鑑轉官，並因其任。
五月丁酉，呂文福、夏貴上戰功，詔貴官兩轉，文福帶行閣職。
丁未，詔： 沿江、湖南、江西、湖廣、兩浙制帥漕司及許浦水軍司，共造輕捷戰船千艘，置游擊軍壯士三萬人，分備捍禦。 
戊申，日生赤黃背氣。
辛亥，詔董槐赴闕。
丁巳，淮東制置使李曾伯辭免煥章閣學士，從之。
六月甲申，祈雨。
丙戌，工部侍郎徐元傑暴卒，贈四秩。
置詔獄。
秋七月癸巳朔，日有食之。
旱。辛丑，鎮江、常州亢旱，詔監司、守臣及沿江諸郡安集流民。
甲辰，祈雨。
乙卯，詔給徐元傑、劉漢弼官田五百畝、緡錢五千恤其家。
丁巳，京湖制司言總制亢國用師衆戰裕州拐河，戰黑山，戰大神山，皆有勞效。
詔國用官兩轉，李山等四十七人官一轉。
呂文德言與大元兵戰五河隘口，又戰於濠州，大元兵還。
詔文德屯駐諸軍戰守將士，推恩有差。
八月庚辰，範鍾再乞歸田，不允。
九月甲辰，京湖制置司言： 劉整等率精銳，以雲梯四面登鎮平縣城，入城巷戰，焚城中倉庫、糗糧、器甲，路將武勝等四人死之；略廣陽，焚列屯、砦柵、廬舍凡二十餘所；還抵靈山，又力戰有功。 
詔整官兩轉，同行蔡貴等二百二十人各官一轉。
辛亥，祀明堂，奉太祖、太宗、寧宗並侑。
大赦。冬十一月乙未，鄭清之乞歸田，不允。
丙申，詔師彌典伺屬籍，職事修舉，授太傅，加食邑，依前判大宗正事、嗣秀王。
壬子，詔：大元兵入蜀，權成都府馮有碩、權漢州王驤、權成都縣楊兌、權資州劉永、權潼川府魏靄死於官守，其各贈官三轉，仍官其一子。
癸丑，詔將領關貴、統制白傅才率衆復洋州，還遇大元兵交戰，將士百五十三人皆陣沒，已祔饗閔忠廟，贍恤其家。
關貴、白傅才各贈承節郎，官其一子進勇副尉。
十二月甲戌，詔壽春守臣劉雄飛等以大元兵圍城捍禦有功，雄飛及呂文福、林子崈等十一人各官三轉，劉用等補轉官資有差。
己卯，以遊似爲右丞相兼樞密使，鄭清之爲少師、奉國軍節度使，依前醴泉觀使兼侍讀，仍奉朝請，賜玉帶及賜第行在。
兄與歡換授安德軍節度使、開府儀同三司、萬壽觀使，仍奉朝請；弟嗣沂王貴謙、嗣榮王與芮並加授少保。以趙葵知樞密院事兼參知政事，李性傳同知樞密院事，陳韡兼參知政事。
壬午，太史奏來歲正旦日當食，詔以是月二十一日避殿減膳，命百司講行闕政，凡可以消弭災變者，直言毋隱。
六年春正月辛卯朔，日有食之。
置國用所，命趙與爲提領官。
二月戊辰，範鍾再乞歸田裏，詔官三轉，觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。
己巳，範鍾再辭，詔提舉洞霄宮，任便居住。
庚午，以劉雄飛知壽春府、節制屯田軍馬。
三月癸巳，日暈周匝，珥氣。
夏四月辛酉，太白晝見。
壬戌，太陰犯太白。
甲戌，以丘嶽兼兩淮屯田副使，賈似道兼蘄、黃屯田副使。
丁丑，日暈周匝。
戊寅，詔朱熹門人胡安之、呂燾、蔡模並迪功郎、本州州學教授。
給札錄其著述，並條具所欲言者以聞。
閏四月辛卯，李曾伯以臺諫論，詔落職予祠，尋罷祠祿。
戊戌，呂文德言： 今春北兵攻兩淮，統制汪懷忠等逆戰趙家園，拔還俘獲人民；路鈐夏貴，知州王成、倪政等帥舟師援安豐軍，所至數戰，將士陣亡者衆。 
詔倪政贈官三轉，官一子承信郎；許通、夏珪、孫才江德仙各贈官兩轉，官其一子下班祗應，給緡錢恤其家；餘立功將士恩賞有差。 
辛丑，月暈五重。
癸卯，餘玠言：北兵分四道入蜀，將士捍禦有功者，輒以便宜推賞，具立功等第補轉官資以聞。
詔從之。
五月庚申，詔賈似道措置淮西山砦城築。
壬戌，太白犯權星。
己卯，詔諸鎮募兵、造舟、置馬，帥臣其務獎激將士，以嚴邊防。
六月甲午，保信軍節度使希丞薨。
丙午，祈雨。
壬子，以陳韡參知政事兼同知樞密院事。
乙卯，臺臣言李鳴復、劉伯正進則害善類，退則蠹州里。
詔鳴復落職罷宮觀，伯正削一秩。
秋七月壬戌，泉州歲飢，其民謝應瑞非因有司勸分，自出私錢四十餘萬，糴米以振鄉井，所全活甚衆。詔補進義校尉。
丁卯，太陰犯鬥。
己巳，呂文德言： 北兵圍壽春城，州師至黃家穴，總管孫琦、呂文信、夏貴等戰龍堽有功。 
詔文德官一轉，餘依等第轉補；其陣沒董先等二十二人、傷者四百三十七人，贈恤恩賞有差。
癸酉，有流星出自室，大如太白。
八月辛卯，太陰犯房。
己酉，賜文士劉克莊進士出身，以爲祕書少監兼國史院編修官、實錄院檢討官。
壬子，太白晝見。
癸丑，以劉克莊兼崇政殿說書。
樞密院言： 前知普州何叔丁、籤書判官楊仁舉，淳祐元年冬北兵攻城，兩家二十餘人死於難，叔丁孫嗣祖、仁舉幼子肖翁被俘逃歸。 
詔叔丁等贈官恤後有差。
九月甲子，有流星出於鬥，大如太白。
戊辰，以賈似道爲敷文閣直學士、京湖制置使、知江陵府兼夔路策應使。
太白晝見。
癸酉，孟珙薨，贈少師。
冬十月己丑，少保、嗣榮王與芮之子賜名孟啓，授貴州刺史。
乙未，填星、歲星、熒惑合於亢。
己酉，太白入氐。
十一月癸亥，歲星入氐。
甲戌，右丞相遊似五請歸田裏，詔不允。
辛巳，詔： 北兵入蜀，前四川制置使陳隆之闔家數百口罹害，死不易節，其特賜徽猷閣待制，官其二子，賜諡立廟。
死事史季儉、楊戡子各賜官兩轉，官一子。 
十二月乙未，詔史嵩之依所乞守金紫光祿大夫、觀文殿大學士、永國公致仕。
臺諫論史嵩之無父無君，醜聲穢行，律以無將之法，罪有餘誅，乞寢宮祠，削官遠竄。
七年春正月乙卯朔，詔： 間者絀逐非才，收召衆正，史嵩之已令致事，示不復用。
諮爾二三大臣，其一乃心，務舉實政，以輯寧我邦家。若辭浮於實，玩愒歲月，朕何賴焉。 建資善堂，授孟啓宜州觀察使，就內小學。
二月庚寅，詔： 淮安主簿周子鎔，久俘於北，數遣蠟書諜報邊事，今遂生還，可改朝奉郎，優與升擢。 
己亥，貴妃賈氏薨。
戊申，日暈周匝。
壬子，詔改潛邸爲龍翔宮。
三月庚午，祈雨。
夏四月丁亥，填星犯亢。
庚子，以王伯大籤書樞密院事，吳潛同籤書樞密院事。
辛丑，以鄭清之爲太傅、右丞相兼樞密使，封越國公；遊似罷爲觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀；趙葵爲樞密使兼參知政事，督視江淮、京西、湖北軍馬；陳韡知樞密院事、湖南安撫大使、知潭州。
甲辰，趙葵兼知建康府、行宮留守、江東安撫使，應軍行調度並聽便宜行事；趙希塈禮部尚書、督視行府參贊軍事。
庚戌，出緡錢千萬、銀十五萬兩、祠牒千、絹萬，並戶部銀五千萬兩，付督視行府趙葵調用。
五月甲寅，寧淮軍統制張忠戍浮山，手搏北將，俱溺水死，贈武略大夫，官一子承信郎，緡錢五千給其家。
祈雨。
壬申，以吳潛兼權參知政事。
乙亥，御集英殿策士，詔求直言弭旱。
六月癸巳，賜禮部進士張淵微以下五百二十七人及第、出身有差。
丙申，以旱，避殿減膳。
詔中外臣僚士民直陳過失，毋有所諱。
戊申，詔： 旱勢未釋，兩淮、襄、蜀及江、閩內地，曾經兵州縣，遣骼暴露，感傷和氣，所屬有司收瘞之。 
秋七月己未，太陰犯心。
乙丑，吳潛罷。
丁卯，以別之傑參知政事，鄭寀同籤書樞密院事。
己卯，吳潛依舊端明殿學士、知福州、福建安撫使。
八月甲申，鄭寀罷。
辛卯，雨。
辛丑，前彭州守臣宇文景訥死事，詔贈官、進三秩，官一子下州文學。
壬寅，詔監司、守臣議荒政以振乏絕，租稅合蠲減者具實來上。
甲辰，高定子薨，贈少保。
丙午，蔡抗進其父沈《尚書解》。
九月丙辰，有流星出於室。
癸酉，雷。
冬十月辛巳，太白晝見。
己酉，臺臣言添差、抽差、攝局、須入、奏闢、改任、薦舉、借補、曠職、匿過十弊。
十一月丁巳，詔： 茶陵知縣事黃端卿爲郴寇所害，進官三秩，官一子將仕郎，立廟衡州。 
十二月辛巳，李鳴復卒。
壬辰，詔： 太學生程九萬自北脫身來歸，且條上邊事，賜迪功郎。 
八年春二月丁亥，趙葵言呂文德洎諸將解泗州之圍有功，詔補轉推賞有差。
戊子，太陰生黃白暈。
癸巳，雨雹。
乙未，福州福安縣民羅母年過百歲，特封孺人，復其家。敕有司歲時存問，以厚風化。
辛丑，趙葵表： 招、泗斷橋，將士用命，兵退。
陳奕、譚涓玉、王成等戰渦河、龜山有勞，聞其步兵多山東人，遂調史用政等襲膠州，復襲高密縣，以牽制侵淮之師。 
詔趣上立功將士等第、姓名推賞。
乙丑，雨雹。
甲戌，詔： 先鋒軍統制田智潤泗州潮河壩之戰，父子俱死於兵，贈智潤修武郎，子承節郎，更官其一子承信郎，給緡錢五千恤其家。 
夏四月庚辰，詔淮東制置司於泗州立廟，祠夏皋及張忠、田智潤父子，賜額以旌忠節。
丁亥，贈朝奉郎程克己妻王氏同沒王事，進贈安人。
五月癸丑，趙葵進三秩。
六月乙酉，日生赤黃暈周匝。
戊戌，以徐鹿卿爲樞密使兼參知政事兼侍講。
甲辰，有流星出河鼓，大如太白。
秋七月戊申，太白入井。
辛亥，以王伯大參知政事，應彳繇同知樞密院事，謝方叔籤書樞密院事，史宅之同籤書樞密院事，趙與資政殿學士，依舊知臨安府、浙西安撫使。
癸酉，王伯大罷爲資政殿學士、知建寧府。
九月辛酉，祀明堂，大赦。
雷。
冬十月甲戌朔，別之傑三疏乞歸田裏，詔以資政殿大學士知紹興府。
乙亥，應彳繇、謝方叔併兼參知政事。
己卯，餘玠言： 都統制張實等以戰功，承製便宜與官三轉，給刺史象符、金銀器二百兩、銀三百兩、緡錢一萬，餘將士依等第轉官，給金銀符、錢帛有差。 
詔命詞、給告身付之。
九年春正月乙巳，孟啓授慶遠軍節度使，進封益國公。
庚申，詔周世宗八世孫柴彥穎補承務郎，襲封崇義公。
辛酉，詔兩淮、京湖沿江曠土，軍民從便耕種，秋成日官不分收，制帥嚴勸諭覺察。 
癸亥，詔給官田五百畝，命臨安府創慈幼局，收養道路遺棄初生嬰兒，仍置藥局療貧民疾病。
乙丑，雨雹。
丁卯，許應龍薨。
己巳，範鍾薨，贈少保，諡文肅。
辛未，詔以官田三百畝給表忠觀，旌錢氏功德，仍禁樵採。
閏二月甲辰，以鄭清之爲太師、左丞相兼樞密使，進封魏國公；趙葵爲右丞相兼樞密使；應彳繇、謝方叔並參知政事；史宅之同知樞密院事。
乙卯，鄭清之五辭免太師，許之。
三月癸未，以賈似道爲寶文閣學士、京湖安撫制置大使。
乙酉，程元鳳江、淮等路都大提點坑冶鑄錢公事兼知饒州。
丁亥，詔以四月朔日食，自二十一日避殿、減膳、徹樂。
夏四月壬寅朔，日有食之。庚戌，趙葵四辭免右丞相兼樞密使，詔不允。
五月己丑，趙葵乞歸田裏，又不允。
甲午，鄭寀薨。
六月壬戌晝，南方有星，急流至濁沒，大如太白。
丙寅，詔邊郡各立廟一，賜額曰 褒忠 ，凡沒於王事忠節顯著者並祠焉，守臣春秋致祀。
秋七月壬辰，詔知吉州李義山更削三秩，監贓錢銀納安邊所。
癸酉，太白犯進賢星。
八月己酉，以吳潛爲資政殿學士、知紹興府、浙東安撫使。
辛亥，詔趣趙葵治事，命吳淵宣諭赴闕。
九月丙子，詔趙與提領戶部財用，置新倉，積貯百二十萬，名淳祐倉，許闢官四人。
乙未，冊命婉容閻氏爲貴妃。
冬十月辛丑，太白入氐。
丁卯，諫臣周坦言：知建寧府楊棟任成都制幕時，盡載激賞庫珍寶先遁，陷丁黼於死，致全蜀生靈塗炭。
詔褫棟閣職，罷新任。
十一月辛未，太白入氐。
壬申，有流星出自織女星。
丙子，趙與資政殿學士、提領國用、浙西安撫使。
癸未，應彳繇乞歸田裏，詔以資政殿學士知平江府。
十二月己亥，以董槐兼侍讀。
乙巳，以吳潛同知樞密院事兼參知政事，徐清叟籤書樞密院事。
戊申，太白晝見。
戊午，史宅之薨，贈少師。
十年春正月甲午，應彳繇三乞歸田裏，與祠祿。
二月乙卯，雨土。
三月癸未，趙葵辭，以爲觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，奉朝請。
庚寅，以賈似道爲端明殿學士、兩淮制置大使、淮東安撫使、知揚州；餘玠龍圖閣學士，職任依舊；李曾伯徽猷閣學士、京湖安撫制置使、知江陵府。
丙申，有流星夕隕。
夏四月己酉，幸龍翔宮。
五月丙寅朔，以福州觀察使、提舉佑神觀善珘爲保康軍節度使、提舉萬壽觀、嗣濮王；吳淵資政殿學士，依舊職任，與執政恩數。
癸未，賈似道言王登浚築江陵城濠有勞，詔登初官選人，減舉主三員。
八月甲寅，台州大水。
九月甲子朔，賈似道兼淮西安撫使。
己巳，賜禮部進士方夢魁以下五百一十三人及第、出身有差。
甲戌，進士第一名方夢魁改賜名逢辰。
戊寅，以嚴州水，復民田租。
冬十月丁酉，詔郡邑間有水患，其被災細民，隨處發義倉振之。
辛酉，詔諸主兵官今後行罰，毋杖脊以傷人命。
十一月壬申，趙葵授特進，依舊觀文殿大學士、判潭州、湖南安撫大使。
壬午，雷。
癸未，以雷震非時，自二十四日避殿減膳。
詔： 公卿大夫百執事各揚乃職，裨朕不逮。 
參知政事謝方叔、吳潛、籤書樞密院事徐清叟並乞解機政，詔不允。
十二月壬辰朔，鄭清之乞歸田裏，詔不允。
戊戌，太白、歲星合於危。
丁巳，虹見。
十一年春正月丁卯，詔孟啓改賜名孜，依前慶遠軍節度使，進封建安郡王。
己丑，詔沿海沿江州郡，申嚴水軍之制。
上嘉納之。二月乙未，左丞相鄭清之等上《玉牒》、《日曆》、《會要》及《光宗寧宗寶訓》、《寧宗經武要略》。
丁酉，詔清之等各進秩有差。
庚子，遊似乞致仕，詔依舊觀文殿大學士、進二秩。
甲寅，太白犯昴。
乙卯，太白晝見。
三月丁卯，少保、保寧軍節度使、嗣濮王不擅薨，贈少師，追封新興郡王。
乙亥，雨土。
戊寅，以謝方叔知樞密院、參知政事，吳潛參知政事，徐清叟同知樞密院事。
辛巳，城寶應，詔移一軍戍守。李庭芝進一秩，將士推恩有差。
俞興升成都安撫副使、知嘉定府，任責威、茂、黎、雅邊防。
夏四月戊戌，潭州民林符三世孝行，一門義居，福州陳氏，笄年守志，壽逾九袠，詔皆旌表其門。
丁未，進《淳祐條法事類》凡四百三十篇，鄭清之等各進二秩。
六月甲午，四川餘玠奏進北馬五百，詔立功將士趣上姓名推恩。
丙申，高達帶行遙郡刺史、權知襄陽府、管內安撫、節制屯戍軍馬。
乙巳，詔求遺書並山林之士有著述者，許上進。
秋七月癸亥，太白晝見。
丙寅，太陰入氐。
壬申，太白入井。
丁丑，有流星出於畢，大如太白。
庚辰，前籤書樞密院事陳卓薨，贈少師。
八月己丑朔，流星夕隕。
癸巳，太陰入氐。
丁酉，熒惑入井。
丁未，命呂文福廬州駐紮御前諸軍都統制。
庚戌，詔以故直龍圖閣樓昉所著《中興小傳》百篇、《宋十朝綱目》並《撮要》二書，付史館謄寫，昉追贈龍圖閣待制。
辛亥，詔： 比覽林光世《易範》，明《易》推星配象演義，有司其以禮津遣赴闕。 
九月辛未，祀明堂，大赦。
閏十月癸丑，太白入氐。
癸酉，吳潛五疏乞罷機政，不允。
十一月丙申，京湖制司表都統高達等復襄、樊，詔立功將士三萬二千七百有二人各官一轉，以緡錢三百五十萬犒師。
甲辰，鄭清之乞解機政，詔依前太傅、保寧軍節度使充醴泉觀使，封齊國公，仍奉朝請。
己酉，詔承信郎陳思獻書籍，賜官一轉。
庚戌，太師鄭清之薨，贈尚書令，追封魏郡王，諡忠定。
甲寅，以謝方叔爲左丞相，吳潛爲右丞相。
乙卯，以徐清叟參知政事兼同知樞密院事，董槐端明殿學士、籤書樞密院事。
十二月戊辰，詔以八事訓飭在廷，曰肅紀綱、用正人、救楮幣、固邊陲、清吏道、淑士氣、定軍制、結人心。
己卯，遊似薨，贈少師，諡清獻。
十二年春正月癸巳，武功大夫王堅以復興元功，轉遙郡團練使。
辛丑，太學錄楊懋卿以孝行卓異，詔表其門，以其事宣付史館。
癸丑，詔宰執議立方田，開溝澮，自近圻始。
創置游擊軍，水步各半。
二月乙卯朔，日有食之。
巳未，詔陳顯伯資善堂翊善，蔡抗資善堂贊讀、翁甫資善堂直講。
壬午，詔襄、郢新復州縣，賦稅復三年。
大元兵數萬攻隨、郢、安、復，京西馬步軍副總管馬榮率將士戰嚴竇山。
癸未，再戰銅冶坪。
三月丁亥，又戰子陵大脊山。
詔榮兵不滿千，能御大難，賞官兩轉，進州鈐，帶行閣門祗候，賜金帶。
諸將王成、楊進各官兩轉升遷，餘推恩有差。
丁未，守三氵義口諸將焚北屯積蓄，斷其浮梁。
夏四月庚申，有流星出自角、亢，大如太白。
戊辰，詔襄、郢新復州郡，耕屯爲急，以緡錢百萬命京閫措置，給種與牛。
壬申，熒惑犯權星。
乙亥，葵抗兼侍立修注官。
丙子，置池州游擊水軍。
五月甲申朔，祈雨。
壬辰，詔申儆江防，每歲以葺戰艦、練舟師勤惰爲殿最賞罰。
乙巳，盜起信州玉山縣。
罷諸郡經界。
戊申，太陰犯畢。
六月癸亥，發米三萬石振衢、信飢、玉山寇平。
丙寅，嚴、衢、婺、臺、處、上饒、建寧、南劍、邵武大水，遣使分行振恤存問，除今年田租。
秋七月庚寅，太白、熒惑合於軫。
八月己未，詔來年省試仍舊用二月一日，殿試用四月十五日以前，庶免滯留遠方士子。
己巳，詔以緡錢四十萬振恤在京軍民。
丁丑，詔行《會天曆》。
辛巳，詔改明年爲寶祐元年。
九月丁亥，少師、保康軍節度使、嗣沂王貴謙薨，贈太傅，追封申王。
戊戌，太白、填星合於箕。
丙午，太白犯鬥。
冬十月癸丑，以徐清叟參知政事，董槐同知樞密院事。
嗣濮王善珘薨，贈少師、追封咸寧郡王。
戊午，濮安懿王長孫善奐福州觀察使、提舉佑神觀、嗣濮王。
壬申，詔襄、樊已復，其務措置屯田，修渠堰。
十一月庚寅，吳潛罷。
丙申夜，臨安火；丁酉夜，火乃熄。
戊戌，詔避殿減膳。
壬寅，詔求直言。
十二月乙卯，以吳潛爲觀文殿大學士、提舉江州太平興國宮。
己未，詔追錄彭大雅創城渝州功，復承議郎，官其子。
癸亥，詔海神爲大祀，春秋遣從臣奉命往祠，奉常其條具典禮來上。
壬申，太陰入氐。丁丑，立春，雷。
寶祐元年春正月庚寅朔，詔以藝祖嫡系十一世孫嗣榮王與芮之子建安郡王孜爲皇子，改賜名禥，授崇慶軍節度使，進封永嘉郡王。
制《資善堂記》賜皇子。
戊戌，日生戴氣。
癸卯，大元兵渡漢江，屯萬州，入西柳關。
高達調將士扼河關，上山大戰，至鱉坑、石碑港而還。
詔高達、程大元、李和各官兩轉，餘恩賞有差。
二月己酉朔，日有食之。戊辰，陳垓貪贓不法，竄潮州。
辛未，罷尚書省，創置呈白房。
三月戊子，與芮授少師，加食邑七百戶；希邐檢少傅，加食邑五百戶；與歡授少保，加食邑七百戶；乃裕保康軍節度使，加食邑五百戶。
丙申，別之傑薨，贈少師。
夏四月丁巳，有流星大如太白。
五月甲午，詔餘玠赴闕。
乙未，詔侍從、臺諫、給舍、制司各舉帥才二人。
丁酉，熒惑、歲星合在昴。
己亥，賜禮部進士姚勉以下及第、出身有差。
六月戊申朔，江、湖、閩、廣旱。
庚戌，四川制司言餘玠疾革，詔玠資政殿學士，與執政恩數。
辛亥，以賈似道爲資政殿大學士，李曾伯端明殿學士、職任依舊。
庚申，以餘晦爲司農卿、四川宣諭使。
祈雨。
秋七月壬午，王伯大薨。
丙戌，蔡抗兼資善堂翊善，施退翁兼資善堂直講。
庚寅，溫、臺、處三郡大水，詔發豐儲倉米並各州義廩振之。
癸巳，詔餘玠以興元歸附之兵分隸本路諸州都統，務撫存之，仍各給良田，制司濟以錢粟。
甲午，餘玠卒，贈官五轉。
庚子，以董槐兼參知政事。
癸卯，詔撫諭四川官吏軍民。
八月丁未朔，以馬光祖爲司農卿、淮西總領財賦。
甲寅，起居郎蕭泰來出知隆興府。
先是，起居舍人牟子才與泰來併除，子才四疏辭，極陳泰來奸險汙穢，恥與爲伍，泰來不得已，請祠，遂予郡。
丙辰，以餘晦權刑部侍郎、四川安撫制置使、知重慶府兼四川總領財賦。
乙丑，行皇宋元寶錢。
九月壬午，程元鳳升兼侍讀，牟子才升兼侍講。
壬辰，城夔門。
太陰入畢。
冬十月丙午朔，詔出緡錢二百萬，振恤京城軍民。
十一月丙子朔，詔獎諭襄陽守臣高達。
己丑，賈似道獻所獲良馬，賜詔褒嘉，其將士增秩、賞賚有差。
十二月乙卯，冊瑞國公主。
庚申，劉伯正薨，贈五秩。


【列傳/卷四十四】

陳執中，字昭譽，以父恕任，爲祕書省正字，累遷衛尉寺丞、知梧州。
上《復古要道》三篇，真宗異而召之。
帝屬疾，春秋高，大臣莫敢言建儲者，執中進《演要》三篇，以蚤定天下根本爲說。
翌日，帝以他疏示輔臣，皆贊曰 善 。
帝指其袖中曰： 又有善於此者。 出之，乃《演要》也。
因召對便殿，勞問久之，擢右正言。
逾月，遂立皇太子。
明年，坐考御試進士卷差謬，貶衛尉寺丞、監嶽州酒務。
稍復殿中丞、通判撫州，復右正言。
曹利用婿盧士倫除福建運使，憚遠不行，利用爲請，乃改京東。
執中嘗劾奏之，利用挾私忿，出執中知漢陽軍。
及利用得罪，乃召爲羣牧判官、權三司鹽鐵判官、知諫院、提舉諸司庫務，以尚書工部員外郎兼御史知雜、同判流內銓，遷三司戶部副使。
明道中，安撫京東，進天章閣待制。
使還，知應天府，徙江寧府、揚州，再遷工部郎中，改龍圖閣直學士、知永興軍，拜右諫議大夫、同知樞密院事。
元昊寇延州，手詔諮訪輔臣攻守方略，執中既上對，退，復奏疏曰： 元昊乘中國久不用兵，竊發西垂，以遊兵困勁卒、甘言悅守臣，一旦連犯亭障，延安幾至不保。
此蓋範雍納詭說，失於戒嚴；劉平輕躁，喪其所部。
上下紛攘，遠近震駭。
自金明李士彬族破，而並邊籬落皆大壞。
塞門、金明相距二百里，宜列修三城，城屯兵千人，益募弓箭手。
寇大至則退保，小至則出鬥。
選閣門祗候以上爲寨主、都監，以諸司使爲盧關一路都巡檢，以兵二千屬之，使爲三砦之援。
熟羌居漢地久者，委邊臣拊存之；反覆者，破逐之。
至於新拊黠羌，如涇原康奴、滅臧、大蟲族，久居內地，常有叛心，不肆剪除，恐終爲患。
今軍須之出，民已愁嘆，復欲遍修城池如河北之制，及夏須成，使神運之猶恐不能，民力其堪此乎？ 陝西地險，非如河北，惟涇州、鎮戎軍勢稍平易，若不責外守而勞內營，非策之上也。
宜修並邊城池，其次如延州之鄜、同，環慶之邠、寧，不過五七處，量爲營葺，則科率減、民力蘇矣。
今賊勢方張，宜靜守以驕其志，蓄銳以挫其鋒，增土兵以備守禦，省騎卒以減轉餉。
然後徐議蕩平，改張節度，更須主張，將臣橫議不入，則忠臣盡節而捐軀矣。 
既而議刺土兵，久不決，罷知青州。
又以資政殿學士知河南府，改尚書工部侍郎、陝西同經略安撫招討使。
與夏竦同知永興軍，議邊事多異同，詔令互出巡邊，乃屯涇州，令諸部曰： 寇籍吾水草，鈔邊圖利，不除，且復至。 命悉焚之。
表解兵柄，以爲兵尚神密，千里稟命，非所以制勝，宜屬四路各保疆圉。
朝議善之，就知陝州，復徙青州。
於是請城傅海諸州，朝廷重興役，有詔不許。
執中不奉詔，卒城之。
明年，沂卒王倫叛，趣淮南，執中遣巡檢傅永吉追至採石磯，捕殺之。
召拜參知政事。
諫官孫甫、蔡襄極論不可，帝遣使馳賜敕告。
逾年，拜同中書門下平章事、集賢殿大學士兼樞密使。
西夏納款，與宰相賈昌朝請解樞密。
七年春，旱，昌朝罷，執中降給事中。
已而加昭文館大學士、監修國史，逾月復官。
皇祐初，以足疾辭位，自陳不願爲使相、大學士，學士孫抃當制，遂以尚書左丞知陳州。
宰相文彥博、宋庠以爲禮薄，帖麻改兵部尚書。
遷吏部、觀文殿大學士。
久之，拜集慶軍節度使、同平章事、判大名府。
河決商胡，走大名，程琳欲爲堤，不果成而去。
執中乘年豐調丁夫增築二十里，以障橫潰。
以吏部尚書復拜同平章事、昭文館大學士。
每朝退，閉中書東便門，以防漏泄。
三司勾當公事及監場務官，權勢所引者，皆奏罷之，內外爲之肅然。
會張貴妃薨，治喪皇儀殿，追冊爲後。
王洙、石全彬務以非禮導帝意，執中隨輒奉行，至以洙爲員外翰林學士，全彬領觀察使，給留後奉。
久之，嬖妾笞小婢出外舍死，御史趙抃列八事奏劾執中，歐陽修亦言之。
至和三年春，旱，諫官范鎮言： 執中爲相，不病而家居。
陛下欲弭災變，宜速退執中，以快中外之望。 既而御史中丞孫抃與其屬郭申錫、毋湜、範師道、趙抃請合班論奏，詔令輪日入對，卒罷執中爲鎮海軍節度使、同平章事、判亳州。
逾年辭節，改尚書左僕射、觀文殿大學士，封英國公，徙河南府，又徙曹州，皆不赴。
過都，以疾賜告，就第拜司徒、岐國公致仕，卒，贈太師兼侍中。
執中在中書八年，人莫敢幹以私，四方問遺不及門，惟殿前都指揮使郭承祐數至其家，爲御史所言，遂詔中書、樞密自今非聚廳無見賓客。
及議諡，禮官韓維曰： 執中以公卿子，遭世承平，因緣一言，遂至貴顯。
天子以後宮之喪，問所以葬祭之禮，執中位上相，不能總率羣司考正儀典，知治喪皇儀非嬪御之禮，追冊位號於宮闈有嫌，建廟用樂逾祖宗舊制，皆白而行之，此不忠之大者。
閨門之內，禮分不明，夫人正室疏薄自絀，庶妾賤人悍逸不制，其治家無足言者。
宰相不能秉道率禮，正身齊家，方杜門深居，謝絕賓客，曰： 我無私也，我不黨也。
豈不陋哉？
諡法： 寵祿光大曰榮 ， 不勤成名曰靈 。
執中出入將相，以一品就第，寵祿光大矣；得位行政，賢士大夫無述焉，不勤成名矣；請諡曰榮靈。 後改諡恭襄，詔諡曰恭。
其後希範遁歸，謀爲亂，欲殺伸己，嶺外騷然，議者皆罪伸己焉。賈昌朝，字子明，真定獲鹿人。
晉史官緯之曾孫也。
天禧初，真宗嘗祈谷南郊，昌朝獻頌道左，召試，賜同進士出身，主晉陵簿。
賜對便殿，除國子監說書。
孫奭判監，獨稱昌朝講說有師法。
他日書路隨、韋處厚傳示昌朝曰： 君當以經術進，如二公。 爲潁川郡王院伴讀。
再遷殿中丞，歷知宜興、東明縣。
奭侍讀禁中，以老辭，薦昌朝自代，召試中書，尋復國子監說書。
上言： 禮，母之諱不出於宮。
今章獻太后易月制除，猶諱父名，非尊宗廟也。 詔從之。
景祐中，置崇政殿說書，以授昌朝。
誦說明白，帝多所質問，昌朝請記錄以進，賜名《邇英延義記注》，加直集賢院。
太平興國寺災，是夕，大雨震雷。
朝廷議修復，昌朝上言： 《易·震》之象曰： 洊雷震，君子以恐懼修省。
近年寺觀屢災，此殆天示警告，可勿繕治，以示畏天愛人之意。 西域僧獻佛骨、銅像，昌朝請加賜遣還，毋以所獻示中外。
悉行其言。
天章閣置侍講，亦首命昌朝。
累遷尚書禮部郎中、史館修撰。
劉平爲元昊所執，邊吏誣平降賊，議收其家。
昌朝曰： 漢族殺李陵，陵不得歸，而漢悔之。
先帝厚撫王繼忠家，終得繼忠用。
平事未可知，使收其族，雖平在，亦不得還矣。 乃得不收。
擢知制誥、權判吏部流內銓兼侍講。
初，銓法，縣令奉錢滿萬二千，乃舉令。
昌朝曰： 法如此，則小縣終不得善令。 請概舉令，而與之奉如大縣。 
進龍圖閣直學士、權知開封府，遷右諫議大夫、權御史中丞兼判國子監。
議者欲以金繒啖契丹使攻元昊，昌朝曰： 契丹許我有功，則責報無窮矣。 力止之。
乃上言曰： 太祖初有天下，監唐末五代方鎮武臣、土兵牙校之盛，盡收其威權，當時以爲萬世之利。及太宗時，將帥率多舊人，猶能仗威靈，稟成算，出師禦寇，所向有功。
近歲恩幸子弟，飾廚傳，釣名譽，多非勳勞，坐取武爵，折衝攻守，彼何自而知哉？
然邊鄙無事，尚得自容。
自西羌之叛，士不練習，將不得人，以屢易之將馭不練之士，故戰則必敗。
此削方鎮太過之弊也。
況親舊、恩幸，出即爲將，素不知兵，一旦付以千萬人之命，是驅之死地矣。
此用親舊、恩幸之弊也。
今楊崇勳、李昭亮尚任邊鄙，望速選士代之。
方鎮守臣無數更易，刺史以上，宜慎所授，以待有功。
此救弊之一端也。 又上備邊六事：
其一曰馭將帥。
自古帝王，以恩威馭將帥，賞罰馭士卒，用命則軍政行而戰功集。
太祖脫裘帽賜王全斌曰： 今日居此幄，尚寒不可御，況伐蜀將士乎？ 此馭之以恩也。
曹彬、李漢瓊討江南，太祖召彬至前，立漢瓊等於後，授以劍曰： 副將以下，不用命者得專戮之。 漢瓊等股慄而退，此馭之以威也。
太祖雖削武臣之權，然一時賞罰及用財集事，皆聽其專，有功則賞，有敗則誅。
今每命將帥，必先疑貳，非近幸不信，非姻舊不委。
今陝西四路，總管而下，鈐轄、都監、巡檢之屬，悉參軍政，謀之未成，事已先漏，甲可乙否，上行下戾，主將不專號令，故動則必敗。
請自今命將，去疑貳，推恩惠，務責以大效，得一切便宜從事。
偏裨有不聽令者，以軍法論，此馭將之道也。
其二曰復土兵。
今河北河東強壯、陝西弓箭手之類，土兵遺法也。
河北鄉兵，其廢已久，陝西土兵，數爲賊破，存者無幾。
臣以謂河北、河東強壯，已召近臣詳定法制，每鄉爲軍。
其材能絕類者，籍其姓名遞補之。
陝西蕃落弓箭手，貪召募錢物，利月入糧奉，多就黥涅爲營兵。
宜優復田疇，使力耕死戰，世爲邊用，可以減屯戍、省供饋矣。
內地州縣，增置弓手，如鄉軍之法而閱試之。
其三曰訓營卒。
太祖朝，令諸軍毋得食肉衣帛，營舍有粥酒餚則逐去，士卒有服繒彩者笞責之。
異時被鎧甲、冒霜露，戰勝攻取，皆此曹也。
今營卒驕惰，臨敵無勇。
舊例三年轉員，謂之落權正授，雖未能易此制，即不必一例使爲總管、鈐轄，擇有才勇可任將帥者授之。
況今之兵仗製造，殊不適用。
宜按八陣、五兵之法，以時教習。
使啓殿有次序、左右有形勢，前卻相附，上下相援，令之曰： 失一隊長，則斬一隊。 何慮衆不爲用乎？
其四曰制遠人。
今四夷蕩然與中國通，在北則臣契丹，其西則臣元昊，二國合從，有掎角中國之勢。
借使以歲幣羈縻之，臣恐不可勝算。
古之備邊，西有金城、上郡，北則雲中、雁門。
今自滄之秦，綿亙數千裏，無山河之阻，獨恃州縣鎮戍爾。
歲所供贍，又不下數千萬，一谷不熟，或至狼狽。
契丹近歲兼用燕人治國，建官一同中夏。
元昊據河南列郡而行賞罰，此中國患也。
宜度西方諸國如沙州、唃廝、明珠、滅臧之族，近北如黑水女真、高麗、新羅之屬，舊通中國，募人往使，誘之使歸我，則勢分而釁生，體解而瓦裂矣。
其五曰綏蕃部。
屬戶者，邊垂之屏翰也。
延有金明，府有豐州，皆戎人內附之地。
朝廷恩威不立，強敵迫之，塞上諸州，藐焉孤壘，蕃部既壞，土兵亦衰，破敵之日，未可期也。
臣請陝西緣邊諸路，守臣皆帶 安撫蕃部 之名，擇其族大有勞者爲酋帥，如河東折氏之比，庶可爲吾藩籬之固也。
其六曰謹覘候。
古者守封疆，出師旅，居則有行人之覘國，戰則有前茅之慮無，其謹如此。
太祖命李漢超鎮關南，馬仁瑀守瀛州，韓令坤鎮常山，賀惟忠守易州，何繼筠領棣州，郭進控山西，武守琪戍晉陽，李謙溥守隰州，董遵誨屯環州，王彥升守原州，馮繼業鎮靈武。
筦榷之利，悉輸之軍中，聽其貿易，而免其徵稅。
邊臣富於財，得以爲間諜，羌夷情狀，無不預知。
二十年間，無外顧之憂。
今日西鄙任邊事者，敵之情狀與山川、道路險易之勢，絕不通曉。
使蹈不測之淵，入萬死之地，肝腦塗地，狼狽相藉，何以破敵制勝耶？
願監藝祖任將帥之制，邊城財用悉以委之。
募敢勇之士爲爪牙，臨陣自衛，無殺將之辱；募死力爲覘候，而望敵知來，無陷兵之恥。
書奏，多施行之。
昌朝請度經費，罷不急。
詔與三司合議，歲所省緡錢百萬。
又言： 朝臣七十，筋力衰者，宜依典故致仕，有功狀可留者勿拘。 因疏耄昏不任事者八人，令致仕。
慶曆三年，拜參知政事。
上言： 用兵以來，天下民力頗困。
請詔諸路轉運使，毋得承例折變科率，須科折者，悉聽奏裁。
雖奉旨及三司文移，於民不便者，亦以上聞。 
以工部侍郎充樞密使，尋拜同中書門下平章事、集賢殿大學士，仍兼樞密使。
居兩月，拜昭文館大學士，監修國史。
元昊歸石元孫，議賜死。昌朝獨曰： 自古將帥被執，歸者多不死。 元孫由是得免。
詔有司議升祔奉慈廟三後，有司論不一。
昌朝曰： 章獻母儀天下，章懿誕育聖躬，宜如詳符升祔元德皇后故事。
章惠於陛下有慈保之恩，當別享奉慈廟如故。 乃奉二後神主，升祔真宗廟。
密詔遷中外官一等，優賜諸軍，昌朝與同列力疏，乃止。
又詔遷二府官，益固辭。
元昊既款附，請宰相罷兼樞密使。
六年，日食。
帝謂昌朝等曰： 謫見於天，願歸罪朕躬。
卿宜究民疾苦，思所以利安之。 昌朝對曰： 陛下此言，足以弭天變，臣敢不夙夜孜孜以奉陛下。 帝又曰： 人主懼天而修德，猶人臣畏法而自新也。 昌朝因頓首謝。
明年春，旱，帝避正寢，減膳。
昌朝引漢災異冊免三公故事，上表乞罷。
參知政事吳育數與昌朝爭議上前，論者多不直昌朝。
有向綬者知永靜軍，疑通判譖己，誣以事，迫令自殺。
高若訥知審刑院，附昌朝議，欲從輕坐。
吳育力爭，綬卒減死一等。
未幾，若訥爲御史中丞，言大臣廷爭不肅，故雨不時若，遂罷育，而除昌朝武勝軍節度使、檢校太傅、同中書門下平章事、判大名府兼北京留守司、河北安撫使。
帝賜銀飾肩輿。
尋以討貝州賊有功，移山南東道節度使。
楊偕言賊發昌朝部中，不當賞。
弗從。
契丹聚亡卒勇伉者，號 投來南軍 。
邊法，卒亡自歸者死。
昌朝除其法，歸者輒遷補，於是來者稍衆，因廉知契丹事。
契丹遂拒亡卒，黜南軍不用。
邊人以地外質，契丹故稍侵邊界。
昌朝爲立法，質地而主不時贖，人得贖而有之，歲餘，地悉復。
三司使葉清臣移用河北庫錢，昌朝格詔不與，清臣論列不已，遂出清臣河陽，徙昌朝判鄭州。
過闕入覲，留爲祥源觀使，拜尚書右僕射、觀文殿大學士、判尚書都省，朝會班中書門下，視其儀物。
歲中求外，復除山南東道節度使、右僕射、檢校太師兼侍中、判鄭州。
固辭僕射、侍中，改同中書門下平章事。賜中謝，自昌朝始也。
母喪去位，服除，判許州。
召對邇英閣，帝問《乾卦》，昌朝上奏曰： 《乾》之上九稱： 亢龍有悔。
悔者，兇災之萌，爻在亢極，必有兇災。
不言兇而言悔者，以悔有可兇可吉之義，修德則免悔而獲吉矣。用九，見羣龍無首，吉 。
聖人用剛健之德，乃可決萬機。
天下久盛，柔不可以濟，然亢而過剛又不能久。
獨聖人外以剛健決事，內以謙恭應物，不敢自矜爲天下首，乃吉也。 手詔優答。
又言： 漢、唐都雍，置三輔內翼京師，朝廷都汴，而近京諸郡皆屬他道，制度不稱王畿。
請析京東之曹州，京西之陳、許、滑、鄭，皆隸開封府，以四十二縣爲京畿。 帝納之。
將行，命講讀官餞於資善堂。
復判大名府兼河北安撫使。
時河決商胡，昌朝請復故道，不從。
語在《河渠志》。
六塔功敗，濱、棣、德、博民多水死，昌朝振救之甚力。
內侍劉恢往視，還，言河決趙徵村，與帝名嫌爲不祥，時皆謂昌朝使之以搖當國者。
嘉祐元年，進封許國公，又兼侍中，尋以同中書門下平章事爲樞密使。
三年，宰相文彥博請罷，諫官、御史恐昌朝代彥博，乃相與言昌朝建大第，別創客位以待宦官，宦官有矯制者，樞密院釋不治。
遂以鎮安軍節度使、右僕射、檢校太師、侍中兼充景靈宮使，出判許州。
又以保平軍節度、陝州大都督府長史移大名府兼安撫使。
英宗即位，徙鳳翔節度使，加左僕射、鳳翔尹，進封魏國公。
治平元年，以侍中守許州，力辭弗許。
明年，以疾留京師，乃以左僕射、觀文殿大學士判尚書都省，卒，年六十八，諡曰文元。
御書墓碑曰 大儒元老之碑 。
所著《羣經音辨》、《通紀》、《時令》、《奏議》、《文集》百二十二卷。
昌朝在侍從，多得名譽。
及執政，乃不爲正人所與，而數有攻其結宦官、宮人者。
初，昌朝侍講時，同王宗道編修資善堂書籍，其實教授內侍，諫官吳育奏罷之。
及張方平留唐詢，而詢譖育，世以爲昌朝指也。
然言者謂昌朝釋宦官矯制，後驗問無事實雲。
子章，館閣校勘，蚤世。
青，朝請大夫。
弟昌衡。


【本紀/卷四十四】

○理宗四二年春正月乙亥朔，大元城利州、閬州。詔湘潭縣民陳克良孝行，表其門。
二月甲辰朔，詔太常釐正秦檜諡，因諭輔臣曰： 諡 繆狠 可也。 
熒惑犯權星。
乙巳，詔利州統制呂達戰沒，贈官四轉，官一子承信郎，一子下班祗應。
己酉，餘晦兼四川屯田使。
庚申，詔饒州布衣饒魯不事科舉，一意經學，補迪功郎、饒州教授。
辛酉，日暈周匝。
戊辰，故直華文閣李燔，先儒朱熹門人，賜諡文定。
三月壬午，王元善使大元，留七年來歸。
戊子，雪。
詔蠲江、淮今年二稅。
己丑，詔錄襄城功，高達帶行環衛官、遙郡團練使，職任依舊；王登行軍器監丞、制司參議官；程大元、李和以下將士六千六百一十三人補轉官資有差。
甲午，城東海，賈似道以圖來上。
夏四月辛亥，詔邊兵貧困可閔，閒田甚多，擇其近便者分給耕種，制司守臣治之。
乙丑，以徐清叟知樞密院兼參知政事，董槐參知政事。
六月壬寅朔，罷臨安府臨平鎮稅場。
甲辰，四川制司言：合州、廣安軍北兵入境，王堅、曹世雄等戰御有功。
詔堅官兩轉，餘各補轉官資。
甲寅，侍御史吳燧等論故蜀帥餘玠聚斂罔利七罪，玠死，其子如孫盡竊帑庾之積以歸。
詔簿錄玠家財。
以李曾伯爲資政殿學士，依舊節制四川。
丙辰，利州王佐堅守孤壘，降將南永忠以兵薄城下，佐罵之，永忠流涕而退。
初，隆慶教授鄭炳孫不從南永忠降，先縊死其妻女，亦朝服自縊。
詔獎諭：佐進官一秩，炳孫贈朝奉郎、直祕閣，仍訪其子，官以文資。
王伯大乞致仕，詔進一秩，允所請。
丁巳，以賈似道同知樞密院事，職任依舊。
庚午，詔餘晦赴闕。
閏六月壬申，董槐疏：蜀事孔棘，願假臣宣撫之名，置司夔門，以通荊、蜀。
上優詔答曰： 士大夫以事功自勉者鮮，卿請帥蜀，足見忠壯。然經理西事，當在廟堂，宜竭謀猷，以副委任。 
詔蒲擇之暫權四川制置司事。
甲戌，錄嘉定戰功。
先是，大元兵圍城五旬，帥守俞興、元用等夜開關力戰而圍解。
詔俞興等十六人各官五轉，將士補轉有差。
以包恢提點浙西刑獄，招捕荻浦鹽寇。
乙亥，台州海寇積年，民罹其害，路分董橚洎進士周自中等擒獲，詔橚官一轉，餘推賞有差。
壬午，以李曾伯爲四川宣撫使兼京湖制置大使，進司夔路，詔賜曾伯同進士出身。
罷江灣浮鹽局，戊戌，大元使離揚州北歸。
秋七月己酉，詔 前蜀帥餘玠鎮撫無狀，兵苦於徵戌，民困於徵求，茲俾其家輸所取蜀財，犒師振民；並邊諸郡田租，其復三年。 
詔思、播兩州連年捍禦，其守臣田應庚、楊文各官一轉，餘推恩。
詔賈似道開閫，以樞密行府爲名。
庚戌，有流星大如太白。
甲寅，故光祿大夫賈涉諡忠肅。
壬戌，復安西堡。
己巳，荻浦海寇平，包恢進直龍圖閣，劉達授橫行、帶遙郡。
李性傳赴闕，以王堅爲興元都統兼知合州。
八月乙亥，詔以前知閬州兼利西安撫王惟忠付大理獄，尋命臺臣監鞫。
辛巳，徐清叟乞罷機務，詔不允。
癸巳，謝方叔等上《玉牒》、《日曆》、《會要》及《七朝經武要略》、《中興四朝志傳》，詔方叔、徐清叟、董槐等各進秩。
戊戌，籍王惟忠家財。
九月辛亥，祀明堂，大赦。
辛酉，詔詣西太一宮，爲國祈祥，起居郎牟子纔再疏諫而止。
丙寅，詔戒外戚毋幹請。
詔：山陰、蕭山、諸暨、會稽四縣水，其除今年田租。
丁卯，太白晝見。
癸酉，皇子禥進封忠王。
甲午，斬王惟忠於都市。
丁酉，追削餘玠資政殿學士，奪餘晦刑部侍郎告身。
戊戌，段元鑑上隆慶堡戰功。
十一月壬寅，日南至。忠王冠。
丁未，大元城光化舊治。
十二月庚午，排保甲，行自實法。
癸未，雷。
四川苦竹隘捷至。
甲午，隆慶部兵周榮被獲歸北，密約段元鑑入隘解圍，事覺就禽，不屈而死，馬徽、白端戰歿。
詔四川宣撫司爲之立廟。
安西堡受攻五月，將士力戰解圍，居民以資糧助軍實。
詔四川宣撫司具名推恩，在城人並賞一資，復租賦五年。
餘玠男如孫徵所認錢三千萬將足。詔如孫削三秩、勒停。
三年春正月己未，迅雷。
巴州捷至。
庚申，城均州龍山。
起居郎牟子才上疏言： 元夜張燈侈靡，倡優下賤，奇技獻笑，媟汙清禁，上累聖德。
今因震霆示威，臣願聖明覺悟，天意可回。 
帝納其言。
壬戌，詔宗正寺所擬宗子名，以用、宜、季、次、紹五字，續大、由、友、嗣、甫之下。
二月乙亥，詔右千牛衛上將軍乃猷授蘄州防禦使，奉沂靖惠王祠事。
兼給事中王野言： 國家與大元本無深仇，而兵連禍結，皆原於入洛之帥輕啓兵端。
二三狂妄如趙楷、全子才、劉子澄輩，輕而無謀，遂致隻輪不返。
全子才誕妄慘毒，今乃援劉子澄例自陳改正，乞寢二人之命，罷其祠祿，以爲喪師誤國之戒。 
從之。
己卯，復廣陵堡城，賈似道以圖來上。
壬午，詔發緡錢二百萬給四川調度。
乙酉，詔以告身、祠牒、新會、香、鹽，命臨安府守臣馬光祖收換兩界舊敝會子。
三月己酉，詔沿邊耕屯，課入登羨，管屯田官推賞，荊襄、兩淮及山砦如之。
庚戌，邵武寇平。
癸丑，詔自實法宜寬期限，監司、守臣其嚴戢吏奸，毋煩擾民。
以吳淵爲觀文殿學士、京湖制置使、知江陵府。
己未，雨土。
夏四月乙酉，以江萬里知福州、福建安撫使。
五月，久雨。
丁未，以監司、州郡辟書冗濫，詔申嚴禁止。
己酉，李性傳薨。
辛酉，太陰入畢。
嘉定大雨、雹，與敘南同日地震。浙西大水。
六月辛未，大風。
甲戌，太陰入氐。
甲戌，李全子松壽葺舊海城，窺海道，賈似道調兵敗之，敕書獎諭，趣上立功等第、姓名推賞。
戊子，洪天錫劾內官盧允叔、董宋臣，疏不報，竟去，詔遷太常少卿。
辛卯，王野以御史胡大昌言罷給事中，依舊端明殿學士、提舉洞霄宮。
秋七月辛丑，太陰入氐。
癸丑，以呂文德知鄂州，節制鼎、澧、辰、沅、靖五州。
丙辰，謝方叔、徐清叟以御史朱應元言罷。
辛酉，有流星大如太白。
詔三省樞府機政，令董槐、程元鳳輪日判事取旨。
壬戌，以謝方叔爲觀文殿大學士、提舉臨安府洞霄宮。
八月乙丑朔，以董槐爲右丞相兼樞密使，程元鳳籤書樞密院事、權參知政事，蔡抗爲端明殿學士、同籤書樞密院事，徐清叟資政殿學士、提舉玉隆萬壽宮、任便居住。
丁卯，歲星、熒惑在柳。
己巳，太陰在氐。
馬光祖兼節制和州、無爲、安慶三郡屯田使。
丙子，鄭性之薨。
庚寅，福建安撫江萬里以臺臣李衢言罷新命、提舉武夷山衝佑觀。
辛卯，應彳繇薨。
九月甲午朔，雷。
丙午，以徐清叟爲資政殿學士、提舉洞霄宮。
丙辰，陳顯伯兼資善堂翊善，皮龍榮兼資善堂贊讀。
壬戌，權中書舍人陳大方言： 劉子澄端平入洛之師，賈勇贊決，北兵方入唐州界，子澄巳率先遁逃，一敗塗地，二十年來，爲國家患者，皆原於此，宜投之四裔。 
詔罷子澄祠祿。
冬十月甲戌，太白晝見。
丁丑，有流星出自畢。
十一月丁巳，熒惑犯太微垣上相星。
十二月乙丑，嗣濮王善奐薨。
丙子，少傅、節度使與歡薨，贈少師，追封奉化郡王。
四年春正月乙未，詔謝方叔奪職罷祠，謝修削三秩勒停。
乙巳，太陰犯歲星。
己酉，太陰犯熒惑。
辛亥，以吳淵爲京湖制置使兼夔路策應使，軍馬急切，便宜行事。
庚申，蜀閫奏捷。
辛酉，詔史嵩之觀文殿大學士，依前金紫光祿大夫、永國公致仕。
二月戊辰，雨雹。
丙子，詔襲封衍聖公孫孔洙添差通判吉州，不釐務。
三月壬寅，以少師、嗣榮王與芮爲太傅。
乙卯，日暈周匝。
丙辰，帝制《字民訓》賜改秩親民官。
夏四月庚午，月暈周匝。
癸未，以程元鳳參知政事；蔡抗同知樞密院事；賈似道參知政事，職任依舊；李曾伯資政殿大學士、福建安撫使；吳淵進二秩，職任依舊；吳潛沿海制置使、判慶元府；馬光祖煥章閣直學士，職任依舊。
五月甲午，孫夢觀兼資善堂贊讀，章鑑兼資善堂直講。
先聖五十代孫孔元龍賜迪功郎，授初品官。
甲辰，羅氏鬼國遣報思、播言：大元兵屯大理國，取道西南，將大入邊。
詔以銀萬兩，使思、播結約羅鬼爲援。
徐清叟奪資政殿大學士、罷祠祿，王野奪端明殿學士罷祠，仍褫執政恩數。
丁未，太白晝見。
詔申嚴老鼠隘防戍。
襄、樊閫臣奏捷。
甲寅，賜禮部進士文天祥以下六百一人及第、出身有差。
六月甲戌，朱禩孫太府寺簿、知瀘州兼潼川路安撫，任責瀘、敘、長寧邊防。
浙江堤成。
癸未，董槐罷。
臺臣丁大全既累疏擊之，辭極詆譭，且以臺牒役隅兵夜半迫槐出關，物論殊駭；三學生屢上書以爲言，詔以槐爲觀文殿大學士、提舉臨安府洞霄宮。
詔程元鳳、蔡抗可輪日判事，軍國重務取旨。
丁亥，太白入井。
秋七月甲寅，知敘州史俊調舟師與大元兵戰，凡十三合，詔俊官三轉，仍帶閣門行宣贊舍人。
乙卯，以程元鳳爲右丞相兼樞密使，蔡抗參知政事，張磻端明殿學士、籤書樞密院事。
八月甲子，程元鳳上疏言正心、待臣、進賢、愛民、備邊、守法、謹微、審令八事。
九月壬辰，西南蕃呂告蠻目寧名天兄弟慕義與烏蘇蠻合力爲國御難，詔各補承信郎。
丙申，知邕州程芾以貪暴，詔削二秩罷之。
甲寅，監察御史朱熠言： 境土蹙而賦斂日繁，官吏增而調度日廣。景德、慶曆時，以三百二十餘郡之財賦，供一萬餘員之奉祿；今日以一百餘郡之事力，贍二萬四千餘員之冗官。邊郡則有科降支移，內地則欠經常納解。
欲寬民力，必汰冗員。 
帝納焉。
冬十月壬戌，太陰犯鬥。
十一月戊子朔，荊、襄閫臣以功狀來上，詔推賞將士。
戊戌，京湖繼上戰功。
詔： 蜀罹兵革，吾民重困，所當勞來撫摩，使之樂業。
比聞官吏乃肆誅求，殊失培植邦本之意。
自今四川制司戒飭屬郡，違者罪無赦，御史臺其嚴覺察。 
乙巳，以監察御史吳衍、翁應弼劾太學武學生劉黻等八人不率，詔拘管江西、湖南州軍，宗學生與亻匈等七人並削籍，拘管外宗正司。
癸丑，以張磻同知樞密院事，丁大全端明殿學士、籤書樞密院事，馬天驥端明殿學士、同籤書樞密院事。
詔戒羣臣洗心飭行，毋縱於貨賄，其或不悛，舉行淳熙成法。
又開國以來勳臣之裔，有能世濟其美而不世其祿者，所在州郡以聞。
參知政事蔡抗輒擅去國，勉留不返，詔授職予祠，尋以林存言，寢其命。
十二月戊午朔，熒惑犯填星。
庚申，大元城棗陽。
乙丑，以張磻兼參知政事。
甲戌，獎諭荊閫吳淵，其有功將士，趣上姓名、等第推賞。
五年春正月丁亥朔，以趙葵爲少保、寧遠軍節度使、京湖宣撫使、判江陵府兼夔路策應大使，進封衛國公；賈似道進知樞密院事、職任依舊；吳淵參知政事；李曾伯荊湖南路撫使兼知潭州；吳潛、趙與各官一轉。
乙巳，雷。
丙午，禁奸民作白衣會，監司、郡縣官等失覺察者坐罪。
辛亥，吳淵薨，贈少師，諡莊敏。
二月戊午，四川嘉定上戰功。
以賈似道爲兩淮安撫使。
辛酉，命趙葵兼湖廣總領財賦，餘晦淮西總領財賦。
壬戌，築思州三隘。
五月庚申，雨。
丁卯，城荊山，置懷遠軍荊山縣。
詔賈似道官兩轉。
戊寅，詔京湖、沿江、海道嚴備舟師防遏。
辛巳，復劍門壘，賞蒲擇之官兩轉，朱禩孫、蒲黼、楊大淵、韓勇各官四轉。
壬午，夏貴正任吉州刺史、帶御器械、鎮江駐紮都統制、知懷遠軍。
六月丙戌，太白、歲星合於翼。
辛卯，太陰入氐。
丁酉，祈雨。
馬天驥以臺臣言罷，詔依舊端明殿學士、提舉臨安洞霄宮。
秋七月丙辰，祈雨。
戊午，雨。
己未，太白晝見。
丁卯，有流星大如桃。
丙子，太陰入井。
八月丙戌，光化軍奏捷。
台州火。
癸巳，詔謝方叔仍舊職，蔡抗以資政殿學士並領祠在京。
甲午，給事中邵澤等言謝方叔罪狀，詔寢祠命。
丙申，京城火。
庚子，以張磻參知政事，丁大全同知樞密院事兼權參知政事。
己酉，史嵩之薨，贈少師，諡莊肅。
九月壬子朔，詔今後臺臣遷他職，輒出關，以違制論，仍著爲令。
辛酉，祀明堂，大赦。
冬十月庚寅，張磻薨，贈少師。
癸巳，雷。
甲午，虹見。
丁酉，以林存籤書樞密院事。
庚子，詔皇子忠王禥授鎮南、遂安軍節度使，皇女進封升國公主。
十一月丙辰，李曾伯兼節制廣南，任責邊防。
乙丑，獎諭安南國，賜金器幣、香茗。
乙亥，詔京湖帥臣，黃平、清浪、平溪分置屯戍。
庚辰，詔三邊郡縣官毋擅離職守，諸制帥臣其嚴糾察。
十二月壬午，李曾伯依舊資政殿學士、湖南安撫使兼廣南制置使，移司靜江府。
丁未，熒惑入氐。
六年春正月辛亥朔，以丁大全參知政事兼同知樞密院事，林存兼權參知政事。
癸亥，詔出封樁庫銀萬兩付蜀閫。
辛未，詔授成穆皇后弟太師郭師禹孫善庸承務郎，仍免銓注差。
癸酉，罷李曾伯廣西經略，以廣南制置大使兼知靜江府。其經略司官屬，改充制司官屬。
甲戌，詔樞密院編修官呂逢年詣蜀閫，趣辦關隘、屯柵、糧餉，相度黃平、思、播諸處險要緩急事宜，具工役以聞。
戊寅，雷。
二月辛巳朔，以馬光祖爲端明殿學士、京湖制置使、知江陵府，兼夔路策應、湖廣總領財賦屯田事。
壬辰，雨土。
三月辛亥朔，祈雨。
丙辰，馬光祖請以呂文德、王鑑、王登、汪立信等充制司參議官及闢制司準備差使等官，詔光祖開閫之初，姑從所請。
戊辰，以馬光祖兼荊湖北路安撫使。
庚午，熒惑退入氐。
甲戌，詔湖北提點刑獄文復之移司江陵，兼京湖制司參議官。
夏四月庚辰朔，詔：自冬徂春，天久不雨，民失東作。自四月一日始，避殿減膳，仰答譴告。
癸未，程元鳳等以久旱乞解機務，詔不允。
甲申，大雨。
丙申，羣臣三表請御正殿，從之。
丁酉，詔田應己思州駐紮御前忠勝軍副都統制，往播州共築關隘防禦。
己亥，臺臣朱熠劾沿江制置副使呂好問黃州之役貪酷誤事，詔褫職。
乙巳，程元鳳罷，以觀文殿學士判福州，尋提舉洞霄宮。
丙午，趙葵三辭免福建安撫使，詔授醴泉觀使兼侍讀。
丁未，以丁大全爲右丞相兼樞密使，林存同知樞密院事兼權參知政事，朱熠端明殿學士、籤書樞密院事。
五月庚戌朔，詔襄、樊解圍，高達、程大元應援，李和城守，皆有勞績，將士用命，深可嘉尚，其亟議行賞激。
癸丑，詔懷遠、漣水相繼奏功，夏貴官兩轉，兼河南招撫使。毛興轉右武大夫，並依舊任。
丁巳，李曾伯言： 廣西多荒田，民懼增賦不耕，乞許耕者復三年租，後兩年減其租之半，守令勸墾闢多者賞之。 
奏可。丙寅，命嗣榮王與芮判大宗正事。
丁卯，嗣秀王師彌薨。
六月癸巳，臺臣戴慶炣劾淮東總領趙與時，奪職鐫秩。
秋七月庚戌，城凌霄山，詔朱禩孫進一秩，易士英帶行閣門宣贊，餘轉官有差。
癸丑，熒惑犯房宿。
戊午，趙葵四辭免醴泉觀使兼侍讀，乞外祠，從之。
戊辰，蜀郡劉整上捷，詔推恩賞。
癸酉，知平江府餘晦，以臺臣戴慶炣言曩敗績於蜀，誤國欺君，詔奪寶章閣待制罷任，追冒支官錢。
甲戌，詔前福建漕臣高斯得已奪職鐫官，其贓百餘萬嚴限徵償，以懲貪吏。
乙亥，呂文德入播州，詔京湖給銀萬兩。
八月癸未，太陰行犯熒惑。
戊戌，詔上流鎖江防禦。
癸卯，詔申嚴倭船入界之禁。
九月壬子，詔蜀、廣、海道申嚴防遏。
甲寅，詔安南情狀叵測，申飭邊防。
戊辰，安豐上戰功。
有流星透霞。
冬十月丙子朔，詔蜀中將帥雖未克復成都，而暴露日久，戰功亦多，宜與序升，其亟條具以聞。
丁丑，以俞興爲四川制置副使、知嘉定府兼成都安撫副使。
乙酉，詔知隆慶府楊禮守安西堡有功，官兩轉。
戊子，大元兵攻通、泰州。
庚寅，廣南劉雄飛奏橫山之功，詔雄飛官三轉，部兵將校官兩轉。
辛卯，詔常州、江陰、鎮江發米振贍淮民。
十一月己酉，林存罷，以資政殿學士知建寧府。
癸丑，潁州上戰功，詔亟推賞，以示激厲。
詔追復餘玠官職。
甲寅，築黃平，賜名鎮遠州，呂逢年進一秩。
詔撫諭沿邊將士。
丙辰，給事中張鎮言：徐敏子曩帥廣右，嗜殺黷貨，流毒桂府。
甲子，太陰犯權星。
丁卯，東海失守，賈似道抗章引咎，詔令以功自贖，特與放罪。
甲戌，淮東帥臣奏大元兵退。
填星、熒惑在危。
十二月戊寅，詔改來年爲開慶元年。
庚辰，大元兵渡馬湖入蜀，詔馬光祖時暫移司峽州，六郡鎮撫向士璧移司紹慶府，以便策應。
癸未，房州上戰功。
丙戌，詔置橫山屯。
丁亥，向士璧不俟朝命進師歸州，捐貲百萬以供軍費；馬光祖不待奏請招兵萬人。捐奉銀萬兩以募壯士，遂有房州之功。
詔士璧、光祖各進一秩。
辛丑，詔李曾伯城築關隘，訓練民兵峒丁，申嚴防遏。
填星、太白、熒惑合於室。
開慶元年春正月乙巳朔，詔飭中外奉公法，圖實政。
馬光祖與執政恩數。
李曾伯進觀文殿學士。
己酉，大元兵攻忠、涪，漸薄夔境，詔蒲擇之、馬光祖戰守調遣，便宜行事。
辛亥，詔： 戍蜀將士，頻年戰御，暴露可閔。
今申命蒲擇之從優犒師，春防畢日即與更戍，其輒逃歸者從軍令。 
癸丑，詔呂文德城黃平，深入蠻地，撫輯有方，與官三轉。
庚申，詔知賓州呂振龍，知象州奚必勝，兵至聞風先遁，兵退乃返，並追毀出身文字，竄遠郡。
橫州守臣劉清卿設隘堅守，與官一轉。
壬戌，監察御史章士元言謝方叔帥蜀誤國，詔方叔更與鐫秩，其子修竄廣南。
癸亥，左司諫沈炎言餘晦壞蜀，幕屬李卓、王克己濟惡斂怨，詔晦、卓、克己各奪兩官。
丙寅，印應飛依舊職知鄂州兼湖北轉運使。
丁卯，賈似道以樞密使爲京西湖南北四川宣撫大使、都大提舉兩淮兵甲、湖廣總領、知江陵府。
蜀帥蒲擇之以重兵攻成都，不克。
大元兵破利州、隆慶、順慶諸郡，閬、蓬、廣安守將相繼納降，又造浮梁於涪州之藺市。
戊辰，以李庭芝權知揚州。
二月乙亥朔，詔京西提刑王登提兵援蜀，功未及成，齎志以歿，贈官五轉，致仕恩外，仍官一子。 
庚辰，以趙與爲觀文殿學士、兩淮安撫制置使兼知揚州。
乙酉，出內庫緡錢三千萬助邊用。
丙戌，以馬光祖爲資政殿學士、沿江制置使、江東安撫、知建康府、行宮留守。
己丑，詔蠲建康、太平、寧國、池州、廣德等處沙田租。
壬辰，詔蠲漣水軍制司所收屯田租。
乙未，發平糶倉米三萬，減直振在京民。
辛丑，涪州報大元兵退。
三月庚戌，詔印應雷、黃夢桂赴都堂稟議。
命有司縣重賞募將士，毀藺市浮梁。
癸丑，詔：蜀死節臣、雲頂山諸處將士，鹹褒錄其後。
丁巳，以呂文德爲保康軍節度使、四川制置副使兼知重慶府。
庚申，馬光祖奏大元兵自烏江還北。
辛酉，雨土。
夏四月甲戌朔，以段元鑑、楊禮堅守城壁，歿於王事，詔各贈奉國軍節度使，封 二字 侯，立廟賜額。致仕恩外，更官一子成忠郎。
丁丑，以向士璧爲湖北安撫副使、知峽州，兼歸、峽、施、珍、南平軍、紹慶府鎮撫使。
甲申，詔：守合州王堅嬰城固守，百戰彌厲，節義爲蜀列城之冠，詔賞典加厚。
乙酉，知施州謝昌元自備緡錢百萬，米麥千石，築郡城有功，詔官一轉。
乙未，詔賜夏貴溧陽田三十頃。
丙申，以呂文德兼四川總領財賦。
五月甲辰朔，城金州、開州。
辛亥，雨雹。
乙卯，達州上呂文德等戰功，詔遷補有功將士。
丁巳，詔湖北諸郡去年旱潦飢疫，令江陵、常、澧、嶽、壽諸州發義倉米振糶，仍嚴戢吏弊，務令惠及細民。
乙丑，行開慶通寶錢。
辛未，賜禮部進士周震炎以下四百四十二人及第、出身有差。
婺州大水，發義倉米振之。
六月甲戌，呂文德兵入重慶。
詔諭四川軍民共奮忠勇，效死勿去，有功行賞，靡間邇遐。有能效順來歸，悉當宥過加恤。
仍獎呂文德斷橋通道之功，命兼領馬軍行司。
辛巳，以朱熠參知政事，饒虎臣同知樞密院事。
丙戌，南平來報戰功。
戊戌，詔申嚴海道防禦。
己亥，詔獎諭賈似道。
壬寅，以李庭芝直寶謨閣、湖北安撫副使兼知峽州。
太白晝見。
秋七月辛亥，太白入井。
癸亥，蔡抗薨，贈少保，諡文肅。
以知播州楊文、知思州田應庚守禦勤勞，詔各官一轉。
八月甲申，以濠州統制張斌柘塘之戰，歿於王事，贈官三轉，仍與一子下班祗應。
乙酉，降人來言：大元憲宗皇帝崩于軍中。
戊子，詔吳潛開閫海道，勤勞三年，屢疏求退，仍舊觀文殿大學士、判寧國府、特進、崇國公。
辛卯，命呂文德兼湖北安撫使。
庚子，太白犯權星、熒惑。
九月壬子，賈似道表言大元兵自黃州沙武口渡江？中外震動。
己未，嗣濮王善騰薨。
庚申，以吳潛兼侍讀、奉朝請，戴慶炣端明殿學士、籤書樞密院事。
下詔責己，勉諭諸閫進兵。
壬戌，詔出內府緡錢千萬、銀五萬兩、帛五萬匹給宣司，緡錢五百萬、銀三萬兩、帛三萬匹給沿江副司犒師。
詔：已命御史陳寅趣淮東調兵五萬，應援上流。
癸亥，趙葵特進、觀文殿大學士，封衛國公，判慶元府、沿海制置使。
命侍御史沈炎往沿江制置副司趣兵援鄂渚。
再出內庫緡錢五百萬、銀二萬兩、帛二萬匹給兩淮制司，緡錢三百萬、銀萬兩、帛萬匹給沿江制司，以備軍賞。
戊辰，太白犯熒惑。
己巳，詔賈似道兼節制江西、二廣人馬，通融應援上流。
庚午，合州解圍，詔王堅寧遠軍節度使，依前左領軍衛上將軍、興元府駐紮御前諸軍都統制兼知合州、節制軍馬，進封清水縣開國伯。
冬十月辛未朔，丁大全罷，以觀文殿大學士判鎮江府。
壬申，以吳潛爲左丞相兼樞密使，進封相國公；賈似道爲右丞相兼樞密使，進封茂國公，宣撫大使等如舊。
癸酉，命趙葵爲江東宣撫使，馬光祖移司江州應援鄂州，史巖之沿江制置副使，移司壽昌軍應援鄂州。
丙子，改封吳潛爲慶國公。
丁丑，詔給還浙西提舉常平司歲收上亭戶沙地租二百萬，永勿復徵。
庚辰，詔合州圍解，宣閫制臣及二三大將之功，宜加優賞。
呂文德授檢校少師，李遇龍進三秩、權刑部侍郎，各賜金幣；將佐以下，進秩、賜金有差。
詔自今月十一日始，避殿減膳徹樂。
又詔： 比者蜀道稍寧，然干戈之餘，瘡痍未復，流離蕩析，生聚何資。
諮爾旬宣之寄，牧守之臣，輕徭薄賦，一意撫摩，恤軍勞民，庶底興復。
其被兵百姓，遷入城郭，無以自存者，三省下各郡以財粟振之。 
壬午，御史陳寅言：知江州袁玠貪贓不悛，殘賤州邑。
詔削玠五秩、竄南雄州。
癸未，丁大全落職、罷新任。
乙酉，雷。
丙戌，以趙葵爲沿江、江東宣撫使，置司建康，任責捍禦。
癸巳，向士璧權兵部侍郎、湖南安撫使兼知潭州，任責廣西邊防。
十一月壬寅，以朱熠權知樞密院事，饒虎臣、戴慶炣並權參知政事。
癸卯，呂文福帶遙郡防禦使、河南招撫使、知淮安軍。
詔追毀袁玠出身以來文字，除名不敘，移萬安軍。
戊申，詔求直言。
辛亥，舟師戰滸黃洲。
乙卯，詔趙葵授少保、觀文殿大學士、江東西宣撫使，進封益國公，其饒、信、袁、臨、撫、吉、隆興官軍民兵，並聽節制調遣，諮訪、罷行、黜陟皆得便宜行事。
以緡錢五百萬、銀五萬兩給其用。
丙辰，詔選精銳招信、泗州千人，揚州拱衛軍千人，安豐、濠州各千五百人，赴京聽調遣。
庚申，夏貴入見，帝撫勞甚至。
閏十一月甲戌，詔出內帑緡錢五千萬犒內外諸軍。
丁丑，以向士璧爲湖南制置副使，餘職仍舊，賜金帶。
己卯，熒惑入氐。
癸未，諸將陶林、文通進兵有功，詔林帶行遙郡刺史，文通轉武功大夫，賜銀有差。
甲申，以印應雷爲軍器監、淮西總領財賦兼江東轉運判官，呂文德檢校少保、京西湖北安撫使兼制置使、知鄂州兼侍衛馬軍都指揮使。
己丑，皮龍榮兼資善堂翊善。
庚寅，陶林奏沼山寺戰功。
癸巳，向士璧連以功狀來上。
乙未，詔降周震炎第四甲出身。
丙申，賈似道表：大戰數合，皆有功。
十二月己亥朔，賈似道言鄂州圍解，詔論功行賞。
丁未，熒惑犯房宿、鉤鈐星。
辛亥，詔改來年爲景定元年。
壬子，改封吳潛爲許國公，賈似道爲肅國公。


【列傳/卷四十五】

益柔字勝之。
爲人伉直尚氣，喜論天下事。
用蔭至殿中丞。
元昊叛，上備邊選將之策。
杜衍、丁度宣撫河東，益柔寓書言： 河外兵餉無法，非易帥臣、轉運使不可。 因條其可任者。
衍、度使還，以學術政事薦，知介丘縣。
慶曆更用執政，異意者指爲朋黨，仁宗下詔戒敕，益柔上書論辨，言尤切直。
尹洙與劉滬爭城水洛事，自涇原貶慶州。
益柔訟之曰： 水洛一障耳，不足以拒賊。
滬裨將，洙爲將軍，以天子命呼之不至，戮之不爲過；顧不敢專執之以聽命，是洙不伸將軍之職而上尊朝廷，未見其有罪也。 不聽。
范仲淹未識面，以館閣薦之，除集賢校理。
預蘇舜欽奏邸會，醉作《傲歌》。
時諸人慾遂傾正黨，宰相章得象、晏殊不可否，參政賈昌朝陰主之，張方平、宋祁、王拱辰攻排不遺力，至列狀言益柔罪當誅。
韓琦爲帝言： 益柔狂語何足深計。
方平等皆陛下近臣，今西陲用兵，大事何限，一不爲陛下論列，而同狀攻一王益柔，此其意可見矣。 帝感悟，但黜監復州酒。
久之，爲開封府推官、鹽鐵判官。
凡中旨所需不應法式，有司迎合以求進者，悉論之不置。
出爲兩浙、京東西轉運使。
上言： 今考課法區別長吏能否，必明有顯狀，顯狀必取其更置興作大利。
夫小政小善，積而不已，然後能成其大。
取其大而遺其細，將競利圖功，恐事之不舉者日多，而虛名無實之風日起。
願參以唐四善，兼取行實，列爲三等。 不行。
熙寧元年，入判度支審院。
詔百官轉對，益柔言： 人君之難，莫大於辨邪正；邪正之辨，莫大於置相。
相之忠邪，百官之賢否也。
若唐高宗之李義甫，明皇之李林甫，德宗之盧杞，憲宗之皇甫鎛，帝王之鑑也。
高宗、德宗之昏蒙，固無足論；明皇、憲宗之聰明，乃蔽於二人如此。
以二人之庸，猶足以致禍，況誦六藝、挾才智以文致其奸說者哉！ 意蓋指王安石也。
判吏部流內銓。
舊制，選人當改京官，滿十人乃引見。
由是士多困滯，且遇舉者有故，輒不用。
益柔請才二人即引見，衆論翕然稱之。
直舍人院、知制誥兼直學士院。
董氈遇明堂恩，中書熟狀加光祿大夫，而舊階已特進，益柔以聞。
帝謂中書曰： 非翰林，幾何不爲羌夷所笑。 宰相怒其不申堂，用他事罷其兼直。
遷龍圖閣直學士、祕書監，知蔡揚亳州、江寧應天府。
卒，年七十二。
益柔少力學，通羣書，爲文日數千言。
尹洙見之曰： 贍而不流，制而不窘，語淳而厲，氣壯而長，未可量也。 時方以詩賦取士，益柔去不爲。
范仲淹薦試館職，以其不善詞賦，乞試以策論，特聽之。
司馬光嘗語人曰： 自吾爲《資治通鑑》，人多欲求觀讀，未終一紙，已欠伸思睡。
能閱之終篇者，惟王勝之耳。 其好學類此。


【本紀/卷四十五】

○理宗五景定元年春正月丙子，詔獎賈似道功。
庚辰，歲星、熒惑合在尾。
壬辰，詔： 知涪州趙，聚糧不運餉兵士，遂爲北有，已削一秩，罰輕，再削兩秩。 
乙未，潼川城仙侶山。
賈似道言： 高達守鄂州城凡三月，大元師北還。 
二月丙午，詔賈似道以緡錢三千萬犒師，並示賞功之典。
己酉，以高達爲寧江軍承宣使、右金吾衛上將軍，賜緡錢五十萬；呂文德賜緡錢百萬、浙西良田百頃；鄂州戰守將士賜緡錢三千萬；王鑑、孫虎臣、蘇劉義等各官十轉。
高達遷湖北安撫副使、知江陵府兼夔路策應使，陳奕、阮思聰並正任防禦使。
江西、湖南帥司言：大元兵破瑞州、臨江軍城，興國、壽昌、洪、撫、全、永、衡諸郡民皆被兵，存者奔竄它所。
甲寅，詔臨江守臣陳元桂死節，官五轉，贈寶章閣待制。與一子京官、一子選人恩澤。給緡錢十萬治葬，立廟死所，諡曰正節。
瑞州守臣陳昌世治郡雖有善政，兵至，民擁之以逃，以棄城失守，削三秩勒停。 
乙卯，詔孫虎臣和州防禦使，張世傑以下十三人各官五轉；立功將士並補兩官資，賜銀絹。
庚申，雨雹。
辛酉，大元遣偏師自大理由廣南抵衡州，向士璧會合劉雄飛逆戰於道，俘民獲還者甚衆。
詔雄飛昇保康軍承宣使，餘轉官、賜銀錢。
賈似道賜金器千兩、幣千匹，命國子監主簿劉錫趣召赴闕。
向士璧遷兵部侍郎，職任依舊。
呂文德、高達、陳奕等各賜金幣有差。
丙寅，大元軍過分寧、武寧二縣，河湖砦都監權巡檢張興宗死之，詔贈武翼郎，官一子承信郎，以緡錢三萬給其家。
湖南諸將溫和轉左武大夫、帶行遙郡刺史，李虎官三轉、帶行閣門宣贊，鄮進帶行復州團練使，各賜銀絹，旌其守禦之功。
三月戊辰朔，日有食之。
庚午，命夏貴兼黃、壽策應使，總舟師。
癸酉，以橫山之戰將士效節，多死行陣，總管張世雄、沈彥雄、陳喜、秦安、李孝信、鄭俊、李安國各贈十官資，賜緡錢萬恤其家。
甲戌，賞夏貴鴻宿州、白鹿磯戰功，遷福州觀察使，職任仍舊。
將士推賞。
乙亥，詔全、嶽、永、衡、柳、象、瑞、興國、南康、隆興、江州、臨江、潭州諸縣經兵，農民失業，應開慶元年以前二稅盡除之。
癸未，賈似道奏蘱草坪大戰，進至黃州。
乙酉，詔范文虎轉左武大夫、環衛官、黃州武定諸軍都統制，張世傑環衛官、職任依舊。
鄂州統制張勝死於漢陽戰陣，贈官五轉，官其子煥進武校尉。
丙戌，賈似道言，自鄂趨黃，與北朝回軍相遇，諸將用命捍禦。
詔孫虎臣、范文虎、張世傑以下各賜金帛。
夏四月戊戌朔，侍御史沈炎疏吳潛過失，以 忠王之立，人心所屬，潛獨不然，章汝鈞對館職策，乞爲濟邸立後，潛樂聞其論，授汝鈞正字，奸謀叵測。請速詔賈似道正位鼎軸。 
詔朱熠、戴慶炣輪日判事，大政則共議以聞。
己亥，賈似道表言夏貴等戰新生洲，進至白鹿磯，皆身自督戰有功。
詔赴闕。
庚子，以王堅爲侍衛步軍司都指揮使。
戊申，以劉整知瀘州兼潼川安撫副使。
己酉，揚州大火。
吳潛以觀文殿大學士提舉臨安府洞霄宮。
癸丑，進賈似道少師，依前右丞相兼樞密使，進封衛國公；朱熠知樞密院事兼參知政事；饒虎臣參知政事；戴慶炣同知樞密院事兼參知政事，皮龍榮端明殿學士、籤書樞密院事。
己未，以夏貴爲保康軍承宣使、左金吾衛上將軍、知淮安州兼淮東安撫副使、京東招撫使，賜金器幣、溧陽田三十頃。
壬戌，進馬光祖資政殿大學士，職任依舊。
癸亥，以呂文德兼夔路策應使。
丙寅，命馬光祖兼淮西總領財賦。
五月戊辰朔，詔趙葵依舊少保、兩淮宣撫使、判揚州，進封魯國公；徐清叟觀文殿大學士、知建寧府。
饒虎臣罷。
壬申，李曾伯、史巖之並落職解官，曾伯坐嶺南閉城自守，不能備禦；巖之坐鄂州圍解，大元兵已渡江北還，然後出兵，又命程芾任事，以致敗績。
甲戌，詔贈呂文信寧遠軍承宣使，立廟賜額，子師憲帶行閣職，更與兩子承信郎；輔周和州防禦使，錄其白鹿磯死事。
乙亥，詔李虎馭軍無律，貸命追奪、竄鬱林州。
丁丑，賜賈似道玉帶。
庚辰，戴慶炣卒，贈資政殿大學士。
壬午，熒惑犯鬥。
癸未，以皮龍榮兼權參知政事；沈炎端明殿學士、同籤書樞密院事；馬堃鄂州都統制，駐紮江陵府。
甲申，祈雨。
戊子，詔饒虎臣以資政殿學士提舉臨安府洞霄宮、任便居住。
楊棟召赴闕。
壬辰，以姚希得爲敷文閣待制、知慶元府兼沿海制置使。
乙未，詔李庭芝起復祕閣修撰、主管兩淮安撫制置司公事兼知楊州。
六月丁酉朔，夏貴奏淮安戰功。
庚子，竄丁大全於南康軍。
壬寅，詔立皇子忠王禥爲皇太子，賜字長源。
戊申，王野卒。
壬子，賜李遇龍金帶。
陳奕帶御器械，依舊鎮江駐紮御前諸軍都統制，賜田三十頃。
詔升巢縣爲鎮巢軍。
甲寅，楊棟、葉夢鼎並太子詹事。
乙卯，陳韡進一秩、福建安撫使、知福州，徐清叟觀文殿學士、知泉州。
秋七月丁卯朔，皇太子入東宮，行冊禮，大赦。
壬申，貴妃閻氏薨，賜諡惠昭。
東南有星如太白。
丁亥，命皇太子昕朝侍立。
戊子，上謂宰執曰： 北朝使來，事體當議。 
賈似道奏： 和出彼謀，豈容一切輕徇？
倘以交鄰國之道來，當令入見。 
己丑，侍御史何夢然劾丁大全、吳潛欺君無君之罪。
庚寅，賈似道兼太子少師，朱熠、皮龍榮、沈炎併兼賓客。
辛卯，詔丁大全削三秩、謫居南安軍，吳潛奪觀文殿大學士，罷祠，削二秩、謫居建昌軍。
癸巳，詔舉孝廉。
八月壬寅，以程元鳳爲淮、浙發運使、判平江府。
己酉，太陰犯填星。
詔皇太子受冊畢，賈似道、朱熠、皮龍榮、沈炎各進一秩，東宮官吏諸軍兵等官一轉，餘皆推恩。
太白犯房。
壬戌，李曾伯、史巖之各削二秩。甲子，饒虎臣削二秩，奪資政殿學士，罷祠。
九月癸酉，守瀘州劉整以功來上。
丁丑，知漳州、節制屯戍軍馬洪天錫言，援例創闢幹官一員，報行軍機密文字，奏可。
辛巳，祀明堂，大赦。
丙戌，熒惑犯壁。
戊子，李松壽犯淮安。
冬十月乙未朔，詔申嚴邊防。
甲辰，詔黨丁大全、吳潛者，臺諫其嚴覺察舉劾以聞，當置於罪，以爲同惡相濟者之戒。
時似道專政，臺諫何夢然、孫附鳳、桂錫孫、劉應龍承順風指，凡爲似道所惡者無賢否皆斥，帝弗悟其奸，爲下是詔。
戊申，李松壽修南城，詔趣淮閫調兵毀之。
壬子，破李松壽兵於漣水城下，夷南城舊址。
乙卯，有星自東北急流向太陰。
壬戌，竄吳潛於潮州。
十一月丙寅，詔內侍何時修削二秩，永罷不敘。
洪燾知臨安府兼浙西安撫使。
壬午，以中軍統制、知簡州馬千權興州都統兼知合州。
戊子，熒惑與填星順行，太陰犯房。
十二月甲午朔，詔華亭奉宸莊，其隸外廷助軍餉。
包恢敘復元官職、知常州。
辛丑，建陽縣嘉禾生，一本十五穗，詔改建陽爲嘉禾縣。
甲寅，呂文德上夔路戰功。
乙卯，少師、廬陵郡王思正薨，諡簡惠。
印應雷直徽猷閣、知江州、主管江西安撫司公事，節制蘄、黃、興國三郡。
庚申，以監察御史桂錫孫言，追寢全子才敘復之命。
二年春正月癸亥朔，詔： 監司率半歲具劾去贓吏之數來上，視多寡爲殿最，行賞罰。
守臣助監司所不及，以一歲爲殿最，定賞罰。
本路、州無所劾，而臺諫論列，則監司守臣皆以殿定罰。
有治狀廉聲者，摭實以聞。 
乙丑，城安慶。
詔馬光祖進二秩。
丁丑，命皇太子謁拜孔子於太學。
己卯，福建安撫使陳韡累疏請老，詔進一秩，守觀文殿學士致仕。
以董槐判福州、福建安撫使。
乙酉，詔封張栻爲華陽伯，呂祖謙開封伯，從祀孔子廟庭。
二月丙申，孫虎臣戰邳州，全師而歸。
癸卯，詔諸路監司申嚴僞會賞罰之令。
甲寅，進封周國公主。
三月壬戌朔，日有食之。
乙亥，故寧遠軍承宣使張祥、都統制閻忠進，以援蜀之功，祥贈節度使，忠進贈復州團練。除恩澤外，各更官一子承信郎，賜緡錢二萬。
戊寅，賈似道等上《玉牒》、《日曆》、《會要》、《經武要略》及孝宗、光宗、寧宗《實錄》，詔似道、皮龍榮、朱熠、沈炎各進二秩。
夏四月癸巳朔，餘思忠追毀出身文字，除名勒停、竄新州。
乙未，以皮龍榮參知政事，沈炎同知樞密院事兼權參知政事，何夢然籤書樞密院事，俞興保康軍承宣使、四川安撫制置使。
丙申，呂文德超授太尉、京湖安撫制置屯田使、夔路策應使兼知鄂州，李庭芝右文殿修撰、樞密都承旨、兩淮安撫制置副使、知揚州。
己亥，詔申嚴江防。
壬寅，呂文德兼湖廣總領財賦。
乙巳，馬天驥資政殿學士、知福州、福建安撫使，呂文福帶御器械、淮西安撫副使兼知廬州，官一轉。
戊申，馬光祖進觀文殿學士，職任依舊。
乙卯，竄吳潛於循州。
丙辰，竄丁大全於貴州，追削二秩。
丁巳，楊鎮授左領軍衛將軍、駙馬都尉，高達知廬州、淮西安撫副使。
五月癸亥，賈似道請祠祿，詔不允。
庚午，謝方叔敘復觀文殿大學士致仕。
戊寅，以劉雄飛知夔州、夔路安撫使。
乙酉，王堅遷左金吾衛上將軍、湖北安撫使兼知江陵府。
六月乙未，詔霖雨爲沴，避殿、減膳、徹樂。
乙巳，詔近畿水災，安吉爲甚，亟講行荒政。
辛亥，以范文虎爲左領軍衛大將軍，主管侍衛步軍司兼馬軍司。
秋七月甲子，蜀帥俞興奏守瀘州劉整率所部兵北降，由興構隙致變也。
至是，興移檄討整。
辛未，制置使蒲擇之坐密通蠟書叛賊羅顯，詔竄萬安軍。
太陰犯鬥。
乙亥，以厲文翁爲資政殿學士、沿海制置使、知慶元府。
戊寅，王惟忠家訟冤，詔奪謝方叔合得恩數。
丁大全責授新州團練使、貴州安置。
臺臣吳燧奪職罷祠，陳大方、胡大昌皆鐫官。
壬午陳韡卒，贈少師，諡忠肅。
丙戌，吳潛責授化州團練使、循州安置。
八月壬辰，命韓宣兼常德、辰、沅、澧、靖五郡鎮撫使。呂文德兼四川宣撫使，范文虎以白鹿磯之功賞七官，以五官轉行遙郡防禦使，餘官給憑。
丁酉，詔奪向士璧從官恩數，窮竟侵盜掩匿之罪。
時以兵退，遣官會計邊費，似道忌功，欲以汙篾一時閫臣，士璧及趙葵、史巖之、杜庶皆責徵償。
信州謝枋得以趙葵檄給錢粟募民兵守禦，至是，自償萬緡。
壬寅，築周國公主館於安濟橋。
乙巳，以江萬里爲端明殿學士、同籤書樞密院事，依執政恩數。
九月辛酉，詔湖、秀二郡水災，守令其亟勸分，監司申嚴荒政。
乙亥，李庭芝言李松壽已遁。
大元使赦經久留真州，帝趣與錫賚。
經之留，謀出賈似道，帝惑其言不悟。
蓋似道在鄂時，值我世祖皇帝歸正大位撤兵，似道自詭有再造之功，諱言歲幣及講和之事，故不使經入見。
冬十月癸巳，呂文德言已復瀘州外堡，擬即對江壘石爲城，以示持久之計，從之。
戊戌，雷電。
甲申，詔申獎賈似道鄂州之功。
丙午，以何夢然同知樞密院事兼參知政事。
癸丑，程元鳳授特進、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。
甲寅，皇太子擇配，帝詔其母族全昭孫之女擇日入見。
寶祐中，昭孫沒於王事，全氏見上，上曰： 爾父死可念。 
對曰： 臣妾父固可念，淮、湖百姓尤可念。 
上曰： 即此語可母天下。 
迨開慶丁大全用事，以京尹顧嵓女爲議，大全敗，故有是命。
丙辰，沈炎資政殿學士、提舉臨安府洞霄宮、任便居住。
十一月己未朔，劉雄飛和州防禦使、樞密副都承旨、四川安撫制置副使兼知重慶府、四川總領、夔路轉運使。
庚申，周國公主館成，詔董宋臣、李忠輔各官一轉。
甲戌，資政殿學士致仕汝騰卒，贈官四轉，諡忠清。
安南國貢象二。
丁丑，馬光祖提領戶部財用兼知臨安府、浙西安撫使。
下嫁周國公主於楊鎮。
己卯，以鎮爲宜州觀察使，賜玉帶，尋升慶遠軍承宣使。
詔： 駙馬都尉楊鎮家合有賞典，楊蕃孫官兩轉，楊鐸、楊鑑官一轉，並直祕閣，餘轉官進封有差。 
癸未，封全氏永嘉郡夫人。
十二月庚寅，改竄蒲擇之於南康軍。
辛卯，宰臣奏： 太子語臣等言： 近奉聖訓，夫婦之道，王化之基，男女正位，天地大義。
平日所講修身齊家之道，當真履實踐，勿爲口耳之學。 
請宣付史館，永爲世程法。 
從之。
甲午，以皮龍榮兼權知樞密院事，何夢然參知政事兼太子賓客，馬光祖同知樞密院事兼太子賓客、知臨安府。
己亥，太陰犯五車。
壬寅，江萬里依舊端明殿學士、提舉臨安府洞霄宮、任便居住。
癸卯，冊永嘉郡夫人全氏爲皇太子妃。
三年春正月戊子朔，詔申飭百官盡言。
詔量移丁大全、吳潛黨人，並永不錄用。
壬戌，詔： 陳塏等耆年奉祠，宜示崇獎：陳塏端明殿學士，林彬之寶章閣待制，史季溫直華文閣，丁仁直寶謨閣，仍並予祠祿。 
甲子，福建路安撫使馬天驥進資政殿大學士，職任依舊。
乙丑，詔諭西蜀郡縣等官，已授遇闕，毋遙受虛批月日，違期不赴。
丁卯，以善諮嗣濮王。
戊辰，周國公主進封周、漢國公主。
庚午，賜賈似道第宅於集芳園，給緡錢百萬，就建家廟。
甲戌，詔權知梁山軍李鑑守城有功，帶行閣門宣贊舍人，就知梁山軍。
復瀘州，改爲江安軍。呂文德進開府儀同三司。
二月丁亥朔，臨安、安吉、嘉興屬邑水，民溺死者衆，詔守臣給礻彗瘞之。
詔獎諭制置司，其立功參贊將士，進秩、升職犒給有差。
乃裕授檢校少保。
以皮龍榮爲資政殿大學士、知潭州、湖南安撫使。
乙巳，太陰入氐。
戊申，詔省試中選士人覆試於御史臺，爲定製。
庚戌，李璮以漣、海三城叛大元來歸，獻山東郡縣。
詔改漣水爲安東州，授璮保信寧武軍節度使、督視京東河北等路軍馬、齊郡王，復其父李全官爵。
璮即松壽。
三月乙丑，以孫附鳳爲端明殿學士、籤書樞密院事兼太子賓客。
辛未，詔升海州東海縣爲東海軍。
丁丑，汪立信升直華文閣、知江州、主管江西安撫司公事，節制蘄、黃、興國三郡軍馬。
庚辰，呂文福依舊職差知濠州兼淮西招撫使。
夏四月庚寅，太白晝見。
庚子，熒惑與歲星合在危。
甲辰，有流星大如杯。
五月壬戌，熒惑犯壁壘陣。
丙寅，雨雹。
己巳，詔： 廣西靜江屯田，小試有效，其邕、欽、宜、融、柳、象、潯諸州守臣任責措置，經略安撫以課殿最，仍條具來上。 
辛未，馬光祖以病請祠，詔知福州兼福建安撫使。
丁丑，賜禮部進士方山京以下六百三十七人及第、出身。
庚辰，夏貴上蘄縣戰功。
六月戊子，詔李璮受圍，給銀五萬兩，下益都府犒師，遣青陽夢炎率師援之。
庚寅，以孫附鳳兼權參知政事，楊棟端明殿學士、同籤書樞密院事兼太子賓客。
壬辰，吳潛沒於循州，詔許歸葬。
己亥，董槐乞致仕，詔授特進。
戊申，詔青陽夢炎援李璮，不俟解圍，輒提援兵南歸，諭制置司劾之。
己酉，有流星大如熒惑。
庚戌，安南國王日煚上表乞世襲，詔授檢校太師、安南國王，加食邑，男威晃授靜海軍節度觀察處置使、檢校太尉兼御史大夫、上柱國、安南國王、效忠順化功臣，仍賜金帶、器幣、鞍馬。
癸丑，詔應謫臣僚終於貶所者，許令歸葬。
秋七月丙辰，詔州縣官廩祿不時給者，御史臺覺察，或以他物折支，計贓論罪。
壬戌，董槐薨，贈少師，諡文清。
庚午，周、漢國公主薨，賜諡端孝。
壬申，江州都統聶世興調遣入蜀，託疾憚行，詔奪二秩，押往京湖制司自效。
戊寅，侍御史範純父言： 前四川制置使俞興，石功啓戎，罷任鐫秩，罰輕，乞更褫奪，以紓衆怒。 
奏可。
辛巳，詔重修《吏部七司條法》。
癸未，詔申嚴諸路郡縣苛取苗米之禁。
甲申，夜有白氣亙天。
八月甲午，海州石湫堰成，詔知州張漢英帶行遙郡刺史、馬步軍副總管，帶行環衛官。
丁酉，築蘄州城。
知州王益落階官，正任高州刺史；制置使汪立信上《新城圖》，詔獎諭。
戊戌，李璮兵敗，爲大元所誅，事聞，詔沿邊諸郡嚴邊防。
汪立信升直敷文閣、主管沿江制置司公事、知江州、主管江西安撫司公事。
癸卯，太陰犯昴。
乙巳，沿江制置使姚希得進寶章閣學士，職任依舊。
九月壬申，召陳奕赴樞密院稟議。
丙子，有流星大如太白。
丁丑，溫州布衣李元老，讀書安貧，不事科舉，今已百四歲，詔補迪功郎致仕，本郡給奉。
閏九月甲申朔，太白晝見。
丙戌，流星透霞，大如太白。
戊戌，詔刑部長貳、大理卿、少卿，歲終無評事可舉，即舉在京三獄官。
庚子，有流星大如太白。
丙午，詔應知縣罪罷，雖經赦，毋注緊、望闕，著爲令。
戊申，詔： 紹興府火，給貸居民錢，今及二載，民貧可憫，悉除勿徵。 
冬十月乙卯，詔蠲四川制總、州縣鹽酒榷額。
己未，太陰犯歲星。
甲子，以楊棟籤書樞密院事、兼權參知政事兼太子賓客，葉夢鼎端明殿學士、同籤書樞密院事兼太子賓客。
丁卯，呂文德言遣將校禦敵，多逗遛不進，且奏功失實，具姓名上聞。
詔呂文煥、王達、趙真削兩秩，馬堃、王甫削一秩，餘貶降有差。
太陰犯五車星。
庚午，太白入氐。
癸巳，馬光祖乞祠祿，詔提舉臨安府洞霄宮、任便居住。
丙申，徐清叟薨，贈少師，諡忠簡。
丁酉，資陽砦主萬戶小哥及其子衆家奴叛來降，詔小哥賜姓王，名永堅，補武翼大夫、夔路副總管，重慶府駐紮。
戊戌，以夏貴知廬州、淮西安撫副使。
丁未，皇孫容州觀察使封資國公焯薨，贈保靜軍節度使、廣國公。
熒惑、填星合在婁。
十二月辛巳，呂文德累疏辭兼四川宣撫，詔仍兼四川策應使。
四年春正月壬午朔，詔侍從、臺諫、給舍、卿監、郎官以上及制總、監司各舉所知，不拘員限，不如所舉，行連坐法。
戊子，林希逸言蒲陽布衣林亦之、陳藻有道之士，林公遇幼承父澤，奉親不仕，詔林亦之、陳藻贈迪功郎，林公遇元官上進贈一官。
詔董宋臣同提舉奉安符寶所，仍奉祠祿。
己亥，嚴州火。
丙午，詔革詞訴改送之弊。
二月癸丑，詔吳潛、丁大全黨人遷謫已久，遠者量移，近者還本貫，並不複用。
丁大全溺死藤州，詔許歸葬。
詔俞興往歲失陷瀘城，更削一秩。
丁巳，置官田所，以劉良貴爲提領，陳訔爲檢閱。
戊午，日暈周匝。
乙亥，呂文德浚築鄂州、常、澧城池訖事，詔獎之，守臣韓宣轉遙郡承宣使，蘇劉義吉州刺史。
三月丁亥，以呂文德爲寧武、保康軍節度使，職任依舊；劉雄飛樞密都承旨、四川安撫制置使兼知重慶府、四川總領財賦、夔路轉運使。
加授姚希得刑部尚書，李庭芝兵部侍郎，朱禩孫太府卿，汪立信太府少卿，並依舊任。
壬辰，太陽赤黃暈。
丁酉，以王堅知和州兼管內安撫使，呂思望知濠州兼淮西招撫使。
庚子，以何夢然兼權知樞密院事。
丁未，詔知寧國府趙汝禖推行經界，不擾而辦，職事修舉，升直華文閣，依舊任。
戊申，忠州防禦使貴傑授福州觀察使。
夏四月乙卯，太陰犯權星。
丙寅，官田所言，知嘉興縣段浚、知宜興縣葉哲佐買公田不遵元制，詔罷之。
戊辰，太陽赤黃暈，不匝。
五月庚寅，太陰入氐。
丁酉，婺州布衣何基，建寧府布衣徐幾，皆得理學之傳。
詔各補迪功郎，何基婺州教授兼麗澤書院山長，徐幾建寧府教授兼建安書院山長。
戊戌，四川制司言：二月甲寅，大元兵攻嘉定城，馬堃出戰御之。
詔馬堃援夔遷延，削一秩，令以所轉四官理作敘復。
流星出自角宿距星。
六月壬子，祈雨。
乙卯，京城火。
丙辰，詔饒虎臣敘復元官，依舊提舉太平興國宮。
庚申，詔：平江、江陰、安吉、嘉興、常州、鎮江六郡已買公田三百五十餘萬畝，今秋成在邇，其荊湖、江西諸道，仍舊和糴。
丙寅，詔公田竣事，劉良貴官兩轉，陳訔、廖邦傑洎六郡官進秩有差。
丁卯，流星出自河鼓。
庚午，宰執進《玉牒》、《日曆》、《會要》、《經武要略》及《徽宗長編》、《寧宗實錄》，詔賈似道以下官兩轉。
秋七月壬辰，敕令所進《寧宗以來寬恤詔令》。戊戌，以董宋臣爲入內內侍省押班。
八月甲寅，董宋臣以病乞收回恩命，請祠，詔賜告五月。
乙卯，流星出自天倉星。
九月甲申，詔趙汝禖爲太府少卿、淮東總領財賦。
辛卯，祀明堂，大赦。
甲午，以何夢然知樞密院事兼參知政事，楊棟同知樞密院事兼權參知政事，葉夢鼎籤書樞密院事。
冬十月己未，詔發緡錢百四十萬，命浙西六郡置公田莊。
甲子，命張珏興元府駐紮、御前諸軍都統制兼知合州。
十一月己亥，福州火。
十二月丁未朔，詔皇太子宮講官詹事以下，日輪一員，辰入酉出，專講讀，備諮問，以稱輔導之實。
己未，詔在京置窠柵、私繫囚並非法獄具，臺憲其嚴禁戢，違者有刑。
辛未，太白、歲星順行。
五年春正月丁丑朔，詔崇經術，考德行。
癸巳，出奉宸庫珠，香、象、犀等貨下務場貨易，助收幣楮。
庚子，太子右諭德湯漢三乞休致，授祕閣修撰、知福州、福建安撫使。
二月壬戌，流星出自畢。
甲子，太陰犯房。
丁卯，太陰犯鬥。
辛未，雨土。
三月辛巳，王堅卒，賜諡忠壯。
馬光祖依舊觀文殿學士、沿江制置使、知建康府、江東安撫使、行宮留守。
己丑，日暈周匝。
夏四月丙午，詔：管景模妻孥陷沒，效忠愈堅，平時所得奉入，率以撫卹將士，遂至空乏，特賜緡錢三十萬。
尋賜金帶。
丁未，以夏貴爲樞密都承旨、四川安撫制置使兼知重慶府、四川總領、夔路轉運使。
辛亥，詔郡邑行鄉飲酒禮。
癸丑，太陰入太微垣。
乙卯，信陽軍將領餘元友等提兵防護春耕有功，補轉兩官資。
戊午，太白晝見。
乙丑，何夢然、馬天驥以臺臣劾罷。
己巳，江萬里以資政殿學士知建寧府，李曾伯以觀文殿學士知慶元府、沿海制置使。
庚午，太白、歲星合於婁。
五月庚辰，何夢然以資政殿大學士知建寧府。
辛卿，以楊棟參知政事，葉夢鼎同知樞密院事權參知政事，姚希得端明殿學士、同籤書樞密院事，馬天驥提舉洞霄宮。
甲午，流星出自河鼓，大如太白。
乙未，安南國奉表謝恩，進方物，詔卻之，仍賜金帛，以獎恭順。
己亥，太白經天，晝見。
六月甲辰朔，知衢州謝塈因寇焚掠常山縣棄城遁，詔削三秩，褫職不敘。
臺臣言衢州詹沔之變，乃謝塈任都吏徐信苛取激之，塈罪重罰輕。
詔斬信，籍其家，塈再削兩秩勒停。
丁未，詔饒虎臣敘復資政殿學士，依前通奉大夫，差遣如故。
甲寅，加授李庭芝寶章閣直學士，依舊任，朱禩孫右文殿修撰、知靜江府、廣西經略使，汪立信祕閣修撰、樞密副都承旨、沿江制置副使兼知江州、江西安撫使。
詔呂文德職事修舉，與官一轉。
太陰犯心。
戊午，祈雨。
太白犯天關星。
乙丑，命董宋臣兼主管御前馬院、御前酒庫。
戊辰，熒惑、歲星並行。
己巳，太白、太陰並行入井。
庚午，太陽赤黃暈。
秋七月甲戌，彗星出柳。
丁丑，詔避殿減膳，應中外臣僚許直言朝政闕失。
己卯，流星出自右攝提星，彗星退於鬼。
辛巳，彗星退於井。
甲戌，京城大火。
癸巳，謝奕昌卒，贈少保，追封臨海郡王，諡莊憲。
甲午，填星守畢。
乙未，馬天驥以臺臣劾其貪贓，奪職罷祠，其子時楙削一秩、罷新任。
丙申，知嘉定府洪濤言：新繁縣御容殿前枯木再榮，殿有畫太祖像；又順化人楊嗣光等奉太宗、真宗、仁宗、英宗、神宗像來歸，令櫝藏府中天慶觀。
詔本府選差武臣迎奉赴行在所，嗣光補武階兩資。
祈雨。
臺臣言太子賓客楊棟指彗爲蚩尤旗，欺天罔君，詔棟罷職予祠。
戊戌，彗星退於參。
八月壬寅朔，熒惑與填星合。
丙午，以楊棟知建寧府。
戊午，彗星消伏。
甲子，彗星復見於參。
辛未，彗星化爲霞氣。
九月己丑，日生格氣。
癸巳，內侍李忠輔以臺臣劾其貪肆欺罔，削兩秩放罷。
乙未，建寧府教授謝枋得校文宣城及建康漕闈，發策十餘問，言權奸誤國，趙氏必亡。
左司諫舒有開劾其怨望騰謗，大不敬，竄興國軍。
冬十月丙午，太陰犯鬥。
辛亥，詔十七界會浸輕，並以十八界會易之，限一月止。
乙丑，詔行關子銅錢法，每百作七十七文足，以一準十八界會之三。
帝有疾，不視朝。
丙寅，大赦。
丁卯，帝崩。
遺詔皇太子禥即皇帝位。
鹹淳元年三月甲申，葬於會稽之永穆陵。
二年十二月丙戌，諡曰建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝，廟號理宗。
贊曰：理宗享國久長，與仁宗同。
然仁宗之世，賢相相繼。理宗四十年之間，若李宗勉、崔與之、吳潛之賢，皆弗究於用；而史彌遠、丁大全、賈似道竊弄威福，與相始終。
治效之不及慶曆、嘉祐，宜也。
蔡州之役，幸依大朝以定夾攻之策，及函守緒遺骨，俘宰臣天綱，歸獻廟社，亦可以刷會稽之恥，復齊襄之仇矣。顧乃貪地棄盟，入洛之師，事釁隨起，兵連禍結，境土日蹙。
郝經來使，似道諱言其納幣請和，矇蔽抑塞，拘留不報，自速滅亡。
籲，可惜哉！
由其中年嗜慾既多，怠於政事，權移奸臣，經筵性命之講，徒資虛談，固無益也。
雖然，宋嘉定以來，正邪貿亂，國是靡定，自帝繼統，首黜王安石孔廟從祀，升濂、洛九儒，表章朱熹《四書》，丕變士習，視前朝奸黨之碑、僞學之禁，豈不大有徑庭也哉！
身當季運，弗獲大效，後世有以理學復古帝王之治者，考論匡直輔翼之功，實自帝始焉。
廟號曰 理 ，其殆庶乎！


【列傳/卷四十六】

陳彭年，字永年，撫州南城人。
父省躬，鹿邑令。
彭年幼好學，母惟一子，愛之，禁其夜讀書。
彭年篝燈密室，不令母知。
年十三，著《皇綱論》萬餘言，爲江左名輩所賞。
唐主李煜聞之，召入宮，令子仲宣與之遊。
金陵平，彭年師事徐鉉爲文。
太平興國中，舉進士，在場屋間頗有雋名。
嘗因京城大酺，跨驢出遊構賦，自東華門至闕前，已口占數千言。
然佻薄好嘲詠，頻爲宋白所黜，雍熙二年始中第。
調江陵府司理參軍。
因監決死囚，怖之，換江陵主簿，歷澧、懷二州推官。
在懷，深爲知州喬惟嶽倚任。
會樊知古爲河北轉運，以親嫌，徙澤州，丁內艱免。
御史中丞王化基薦其才，改衛尉寺丞，遷祕書郎，爲大理寺詳斷官。
坐事出監湖州鹽稅，尋又停官。
彭年素貧窶，居喪免職，賴僕人傭販以濟。
真宗即位，復爲祕書郎。
喬惟嶽刺史海州，及知蘇、壽二州，並表彭年通判州事。
鹹平三年，屢上疏言事，召試學士院，遷祕書丞、知閬州。
未行，改金州。
四年，上疏曰： 夫事有雖小而可以建大功，理有雖近而可以爲遠計者，其事有五：一曰置諫官，二曰擇法吏，三日簡格令，四曰省冗員，五曰行公舉。
此五者，實經世之要道，致治之坦塗也。 會詔舉賢良方正，翰林學士朱昂以彭年聞，召之，辭以貧乏，請終秩。
景德初，代還，真祕閣。
杜鎬、刁衎薦其該博，命直史館兼崇文院檢討。
又代潘慎修起居注，賜緋魚。
獻《大寶箴》曰：
二儀之內，最靈者人。
生民之中，至大者君。
民既可畏，天亦無親。
所輔者德，所歸者仁。
恭己御下，輝光益新。
載籍斯在，謀猷備陳。
內綏萬姓，外撫百蠻。
治亂所始，言動之間。
觀之則易，處之甚難。
由是先哲，喻彼投艱。
苟能慮未，乃可防閒。
審求逆耳，無惡犯顏。
既庶而富，教化乃施。
慈儉之政，富庶之基。
鰥寡孤獨，人之所悲。
發號施令，宜先及之。
黃髮鮐背，心實多知。
左右侍從，何尚於茲。
瞻言百辟，鹹代天工。
儻無虛授，可建大中。
克彰慎柬，惟藉至公。
知人則哲，聽德則聰。
才固難備，道亦少同。
葑菲罔舍，杞梓乃充。
不扶自直，惟蓬在麻。
非揀莫見，惟金在沙。
參備顧問，必辨忠邪。
獻替以正，裨益無涯。
自匿草澤，亦有國華。
訪此髦士，可拒朋家。
三章之立，庶民作程。
欽哉恤哉，可以措刑。
七代之建，奸孽是平。
本仁本義，可以弭兵。
是爲齊禮，亦曰好生。
有教無類，自誠而明。
宗廟社稷，饗之以恭。
宮室苑囿，誡之在豐。
春鬼秋獮，不廢三農。
擊石拊石，用格神宗。
使人以悅，乃克成功。
治國以政，罔或不從。
濟濟多士，用之有光。
硜硜小器，謀之弗臧。
忠言致益，豈讓膏粱。
六藝爲樂，寧後笙簧。
任賢勿貳，堯所以昌。
改過不吝，湯所以王。
六合至廣，萬匯尤多。
風俗靡一，嗜慾相摩。如馭朽索，若防決河。
左契斯執，六轡遂和。
導之以德，民免嬰羅。
不懈於位，俗乃偃戈。
先王之訓，罔不鹹然。
吾君之治，亦取斯焉。
小心翼翼，終日乾乾。
三靈降鑑，百祿無愆。
由茲率土，永戴先天。
巍巍洪業，億萬斯年。
頃之，預修《冊府元龜》。
三年，遷右正言，充龍圖閣待制，賜金紫。
先是，詔諫官御史舉職言事，唯彭年與侍御史賈翱數有章奏，建白彈射，真宗令中書置籍記之。
加刑部員外郎。
與晁迥同知貢舉，請令有司詳定考試條式。
真宗因命彭年與戚綸參定，多革舊制，專務防閒。
其所取者，不復揀擇文行，止較一日之藝，雖杜絕請託，然置甲等者，或非宿名之士。
大中祥符中，議建封禪，彭年預詳定儀注，上言辨正包茅之用。
禮成，進秩工部郎中，加集賢殿修撰。
三年，改兵部郎中、龍圖閣直學士。
遷右諫議大夫兼祕書監，詔就賜食廳編次《太宗御集》，賜勳上柱國。
嘗因奏對，真宗謂之曰： 儒術汙隆，其應實大，國家崇替，何莫由斯。
故秦衰則經籍道息，漢盛則學校興行。
其後命歷迭改，而風教一揆。
有唐文物最盛，朱梁而下，王風寢微。
太祖、太宗丕變弊俗，崇尚斯文。
朕獲紹先業，謹導聖訓，禮樂交舉，儒術化成，實二後垂裕之所致也。
又君之難，由乎聽受；臣之不易，在乎忠直。
其君以寬大接下，臣以誠明奉上，君臣之心皆歸於正。
直道而行，至公相遇，此天下之達理，先王之成憲，猶指諸掌，孰謂難哉！ 彭年曰： 陛下聖言精詣，足使天下知訓，伏願躬演睿思，著之篇翰。 真宗爲制《崇儒術》、《爲君難爲臣不易》二論示之。彭年復請示輔臣，刻石國子監焉。
六年，召入翰林，充學士兼龍圖閣學士，同修國史。
彭年嘗謁王旦，旦辭不見。
翌日，見向敏中。敏中以彭年所上文字示旦，旦瞑目不覽，曰： 是不過興建符瑞，圖進取耳。 真宗奉祀亳州太清宮，丁謂爲經度制置使，以彭年副之。
又與謂同知禮儀院，禮成，加給事中。
時謂懇讓進秩，彭年亦辭之，不許，又爲天書同刻玉副使。
國史成，遷工部侍郎。
九年，拜刑部侍郎、參知政事，判禮儀院，充會靈觀使。
天禧大禮，爲天書儀衛副使。
又爲參詳儀制奉寶冊使。
正月九日，侍真宗朝天書，將詣太廟，退就中書閣中如廁，眩僕，肩輿還家。
遣中使挾醫診療，旦夕存問。
進兵部侍郎，表求罷奉，不許。
二月，卒，年五十七。
真宗親臨，涕泗久之。
又睹所居陋弊，嘆息數四。
廢朝，贈右僕射，諡曰文僖，錄子佺期大理寺丞，孫彥先太常寺奉禮郎。
真宗前後賜彭年御製歌詩凡六篇。
彭年妻入謁，出彭年像示之，錫齎甚厚。
彭年性敏給，博聞強記，慕唐四子爲文，體制繁靡。
貴至通顯，奉養無異貧約。
所得奉賜，惟市書籍。
大中祥符間，附王欽若、丁謂，朝廷典禮，無不參預。
其儀制沿革、刑名之學，皆所詳練，若前世所未有，必推引依據以成就之。
故時政大小，日有諮訪，應答該辯，一無凝滯，皆與真宗意諧。
及升內閣，李宗諤、楊億皆在後。
宗諤卒，億病退，而彭年專任矣。
事務既叢，形神皆耗，遂舉止失措，顛倒冠服，家人有不記其名者。
奉詔同編《景德朝陵地裏》、《封禪》、《汾陰》三記，《閣門》、《客省》、《御史臺儀制》，又受詔編御集及宸章，集歷代婦人文集。
所著《文集》百卷，《唐紀》四十卷。


【本紀/卷四十六】

○度宗度宗端文明武景孝皇帝，諱禥，太祖十一世孫。
父嗣榮王與芮，理宗母弟也。
嘉熙四年四月九日生於紹興府榮邸。
初，榮文恭王夫人全氏夢神言： 帝命汝孫，然非汝家所有。 
嗣榮王夫人錢氏夢日光照東室，是夕，齊國夫人黃氏亦夢神人采衣擁一龍納懷中，已而有娠。
及生，室有赤光。
資識內慧，七歲始言，言必合度，理宗奇之。
及在位歲久，無子，乃屬意託神器焉。
淳祐六年十月己丑，賜名孟啓，以皇侄授貴州刺史，入內小學。
七年正月乙卯，授宜州觀察使，就王邸訓習。
九年正月乙巳，授慶遠軍節度使，封益國公。
十一年正月壬戌，改賜名孜，進封建安郡王。
寶祐元年正月庚辰，詔立爲皇子，改賜今名。
癸未，授崇慶軍節度使、開府儀同三司，進封永嘉郡王。
二年七月，以宗正少卿蔡抗兼翊善。
時資善堂初建，理宗制《堂記》，書以賜王。
十月癸酉，進封忠王。
十一月壬寅，加元服，賜字邦壽。
五年十月庚子，授鎮南、遂安軍節度使。
景定元年六月壬寅，立爲皇太子，賜字長源，命楊棟、葉夢鼎爲太子詹事。
七月丁卯，太子入東宮。
癸未，行冊禮。
時理宗家教甚嚴，雞初鳴問安，再鳴回宮，三鳴往會議所參決庶事。
退入講堂，講官講經，次講史，終日手不釋卷。
將晡，復至榻前起居，率爲常。
理宗問今日講何經，答之是，則賜坐賜茶；否，則爲之反覆剖析；又不通，則繼以怒，明日須更覆講。
二年正月丁丑，謁孔子於太學，請以張栻、呂祖謙列從祀。
十二月癸卯，冊永嘉郡夫人全氏爲皇太子妃。
五年十月丁卯，理宗崩。受遺詔，太子即皇帝位。
戊辰，尊皇后謝氏曰皇太后，生日爲壽崇節。
庚午，宰執、文武百官詣祥曦殿表請聽政，不允。
辛未，大赦。
十一月壬申，宰執以下日表請視朝，不允。
丁丑，凡七表，始從。
丙戌，帝初聽政，御後殿，命馬廷鸞、留夢炎兼侍讀，李伯玉、陳宗禮、範東叟兼侍講，何基、徐幾兼崇政殿說書。
詔求直言。
又詔先朝舊臣趙葵、謝方叔、程元鳳、馬光祖、李曾伯各上言以匡不逮。
召江萬里、王龠、洪天錫、湯漢等赴闕。
詔躬行三年喪。
復濟王竑元贈少師、節度使，追封鎮王，諡昭肅，有司討論墳制增修之。
加封嗣榮王與芮武康、寧江軍節度使，依前太師、判宗正事。
詔撫勞邊防將士。
監察御史劾宦官李忠輔、何舜卿等贓罪，並竄遠方。
戊戌，詔儒臣日侍經筵，輔臣觀講。
乙未，命洪天錫以侍御史兼侍讀。
十二月辛丑，詔改明年爲鹹淳元年，行銅錢關子，率貫以七百七十文足。
壬寅，戒贓吏絕貢羨餘。
甲辰，詔以生日爲乾會節。
初開經筵，講殿以熙明爲名。
禮部尚書馬廷鸞進讀《大學衍義序》，陳心法之要。
是歲，兩浙、江東西、湖南北、廣東西、福建、成都、京西、潼川、夔、利路戶五百六十九萬六千九百八十九，口一千三百二萬六千五百三十二。
大理寺奏大辟三十三人。
鹹淳元年春正月辛未朔，日有食之。
丞相賈似道請爲總護山陵使，不允，尋下詔獎諭。
癸酉，直學士院留夢炎疏留似道。
甲戌，諫議大夫朱貔孫等亦請改命，不報。
詔臨安免徵商三月。
丙子，京湖制置使呂文德辭免，不允。
二月庚申，置籍中書，記諫官、御史言事，歲終以考成績。
三月癸酉，似道乞解機政，不允。
壬午，京湖制司創招鎮邊軍。
甲申，葬理宗於永穆陵。
夏四月壬寅，賞四川都統昝萬壽雲頂山、金堂峽之功，及其將士。
丁未，壽崇節，免徵臨安官私房僦地錢。
戊申，乾會節，如上免徵，再免在京徵商三月。
自是祥慶、災異、寒暑皆免。
戊午，賈似道特授太師。
己未，幸景靈宮，發米八萬石贍京城民。
夔路都統王勝以李市、沙平之戰獲功，轉官兩資，將士效力者，上其名推賞。
五月己巳，追命史彌遠爲公忠翊運定策元勳。
閏月乙巳，久雨，京城減直糶米三萬石。
自是米價高即發廩平糶，以爲常。
丁未，發錢二十萬贍在京小民，錢二十萬賜殿、步、馬司軍人，錢二萬三千賜宿衛。
自是行慶、恤災，或遇霪雨雪寒，鹹賜如上數。
以江萬里參知政事，王龠同知樞密院事、權參知政事，馬廷鸞端明殿學士、籤書樞密院事。
丁巳，以錢三十萬命臨安府通變平物賈。
丁卯，故成都馬步軍總管張順歿於王事，詔特贈官五轉，其子與八官恩澤。
六月乙酉，名理宗御製之閣曰顯文，置學士、直學士、待制、直閣等官。
戊子，沿海制置使葉夢鼎三辭免，不允。
己丑，名理宗原廟殿曰章熙。
秋七月丁酉，太白晝見。
初命迪功郎鄧道爲韶州相江書院山長，主祀先儒周惇頤。
壬寅，參知政事江萬里乞歸田裏，不允。
戊申，夔路安撫徐宗武城開、達石城，乞推恩，從之。
壬戌，督州縣嚴錢法，禁民間用牌帖。
癸亥，以諒陰，命宰執類試，阮登炳以下，依廷試例出身。
禁在京置窠柵、私繫囚。
八月庚辰，命陳奕沿江按閱軍防，賜錢二十萬給用。
丁亥，詔有司收民田租，或掊克無藝，監司其嚴禁戢，違者有刑。
甲午，大元元帥阿術帥大軍至廬州及安慶，諸路統制範勝、統領張林、正將高興、副將孟興逆戰，沒於陣。詔勝等各官其一子進勇副尉。
九月己酉，以洪天錫爲工部侍郎兼侍讀。
壬子，命宰執訪司馬光、蘇軾、朱熹後人，賢者能者，各上其名錄用。
癸丑，呂文德言京湖制、帥、策應三司官屬，乞推恩。詔各進一秩。
庚申，吏部侍郎李常上七事，曰崇廉恥、嚴鄉舉、擇守令、黜貪污、讞疑獄、任儒師、修役法。
冬十月壬申，減四川州縣鹽酒課，始自景定四年正月一日，再免徵三年。
乙亥，減田契稅錢什四。
庚辰，江安州、潼川安撫司以攻懷、簡小富砦戰圖來上，詔優答以賞。
十一月乙未，兄少保、保寧軍節度使致仕乃裕薨，贈少傅，追封臨川郡王。
二年春正月癸丑，江萬里四請歸田、乞祠祿，不允，以爲湖南安撫使兼知潭州。
二月乙巳，侍講範東叟奏正心之要有三：曰進德，曰立政，曰事天。
上嘉納焉。
戊寅，詔免湖南漕司積年運上峽米耗折逋直。
辛卯，詔左、右史循舊制立侍御坐前。
三月庚子，賞夔路總管張喜等防護開、達軍功，將士進官有差。
乙巳，詔郡守兩年爲任，方別授官。
戊申，賜敕書獎諭呂文德。
夏四月乙丑，洪天錫三請祠，不允，以顯文閣待制知潭州兼湖南安撫使。
甲申，侍御史程元嶽上言： 帝王致壽之道在修德，後世怵邪說以求之，往轍可鑑。
修德之目有三，曰清心，曰寡慾，曰崇儉，皆致壽之原。 
上嘉納之。
丁亥，授信州布衣徐直方史館編校。
五月癸丑，詔諸節制將帥討軍實，節浮費，毋佔役兵士，致妨訓練。
六月丁丑，給羅鬼國化州印。
壬午，以衢州飢，命守、令勸分諸藩邸發廩助之。
秋七月壬辰，祈雨，詔以來年正月一日郊。
壬寅，禮部侍郎李伯玉言： 人材貴乎善養，不貴速成，請罷童子科，息奔競，以保幼稚良心。 
詔自鹹淳三年爲始罷之。
八月甲申，安南國遣使賀登位，獻方物。
九月丙辰，浙西安撫使李芾以臺臣黃萬石等言，削兩秩免。
冬十一月辛丑，兩淮制置使李庭芝立城，屯駐武銳一軍，以工役費用及圖來上。
詔獎勞之。
乙卯，少師致仕趙葵薨，贈太傅，賜諡忠靖。
丁巳，利東安撫使、知合州張珏調統制史炤、監軍王世昌等復廣安大梁城，詔推爵賞有差。
十二月丁丑，申嚴戢貪之令。
甲申，以請先帝諡祭告天地、宗廟、社稷。
丙戌，奉冊寶請於南郊，上諡曰建道備德大功復興烈文仁武聖明安孝皇帝，廟號理宗。
大理寺奏歲終大辟古十五人。
三年春正月己丑朔，郊，大赦。
丁酉，奉皇太后寶，上尊號曰壽和。
辛丑，壽和太后冊、寶禮成，謝堂等二十七人各進一秩，高平郡夫人謝氏等二十二人各進封、特封有差。
癸卯，冊命妃全氏爲皇后。戊申，帝詣太學謁孔子，行舍菜禮，以顏淵、曾參、孔伋、孟軻配享，顓孫師升十哲，邵雍、司馬光升列從祀，雍封新安伯。
禮部尚書陳宗禮、國子祭酒陳宜中進讀《中庸》。
己酉，執經官宗禮、講經官宜中各進一秩，宜中賜紫章服。
太學、武學、宗學、國子學、宗正寺官若醫官、監書庫、門、庖等，各進一秩，諸齋長諭及起居學生推恩有差。
乙卯，壽和太后親屬謝奕修、郭自中、黃興在等二十八人各升補一秩。
二月己未，克復廣安軍，詔改爲寧西軍。
庚申，馬光祖再乞致仕，不允。
乙丑，詔賈似道太師、平章軍國重事，一月三赴經筵，三日一朝，治事都堂。
丙子，樞密院言：知夔州、夔路安撫徐宗武創立臥龍山堡囿。詔宗武帶行遙郡團練使，以旌其勞。
三月癸卯，知房州李鑑及將校杜汝隆、夏喜以戰龍光砦有功，優與旌賞。
夏四月庚申，壽和太后兩次冊、寶，族兄弟謝奕實等十五人、族侄謝在達等四十七人、族侄孫謝鏞等十四人各錫銀十兩、帛十匹。
詔：太中大夫全清夫儒科發身，懇陳換班，靖退可尚，特授清遠軍承宣使、提舉佑神觀，仍奉朝請。
乙酉，張珏護合州春耕，戰款龍溪，以狀言功，詔趣上立功將士姓名。
五月丁亥朔，日有食之。
戊申，詔曰： 比常命有司按月給百官奉，惟官愈卑，去民愈親，仍聞過期弗予，是吏奉吾命不虔也，諸路監司其嚴糾劾。 
六月壬戌，加授呂文德少傅，馬光祖參知政事，李庭芝兵部尚書，並職任仍舊。
皇后受冊推恩，弟全清夫以下十五人官一轉，全必以下十七人補承信郎。
癸酉，美人楊氏進封淑妃。
戊寅，詔榮王族姻與萊等三十四人各轉官有差。
秋七月丁亥，張珏授正任團練使、帶行左領軍衛大將軍，賜金帶。
壬辰，樞密院言： 右武大夫、權鄂州都統汪政鄂城戰御，又焚光化城外積聚，及攻真陽城，皆有功，該轉十二官。 
詔轉橫行遙郡。
甲午，四川都統昝萬壽調統制趙寶、楊立等率舟師護糧達渠城，以功推賞。
己酉，權黎州張午招諭大青羌主歸義，乞用兩林西蕃瑜林例，賜予加優，從之。
八月辛酉，遣步帥陳奕率馬軍舟師巡邏江防。
壬戌，邊報警急，詔諭呂文德等申嚴防遏。
乙丑，太師、武康、寧江軍節度使、判大宗正事嗣榮王與芮進封福王，主榮王祀事。
壬申，久雨，命在京三獄、赤縣、直司、籤廳擇官審決獄訟毋滯。
九月乙未，詔郡縣折收民田租，毋厚直取贏，違者論罪。
癸卯，知邕州總統譚淵、李旺、周勝等繇特磨行大理界，率兵攻建水州，禽其知州阿孱以下三百餘人，獲馬二百餘，焚穀米、器甲、廬舍。
師還論功，各轉官三資，軍校補轉有差。
冬十月庚申，復開州，賜四川策應司錢百萬勞軍。
甲戌，大雷電。
十一月丙申，故左丞相吳潛追復光祿大夫。
壬寅，賞知房州李鑑調遣路將夏喜、統領馮興等均州武陽壩戰功。
十二月丙辰，呂文煥依舊帶行御器械，改知襄陽府兼京西安撫副使，丁卯，臺臣言敘復元官觀文殿學士、提舉洞霄宮皮龍榮貪私傾險，嘗朋附丁大全，乞寢新命。
詔予祠祿。
四年春正月癸未，賜呂師夔紫章服、金帶。
己丑，呂文德言知襄陽府兼京西安撫副使呂文煥、荊鄂都統制唐永堅蠟書報白河口、萬山、鹿門山北帥興築城堡，檄知郢州翟貴、兩淮都統張世傑申嚴備禦。
癸巳，故守合州王堅賜廟額曰 報忠 。
癸卯，沔州駐紮、潼川安撫副使昝萬壽特升右武大夫、帶行左驍衛大將軍，賜金帶。
己酉，印應雷改知慶元府兼沿海制置使。
庚戌，詔曰： 邇年近臣無謂引去以爲高，勉留再三，弗近益遠，往往相尚，不知其非義也。
亦由一二大臣嘗勇去以爲衆望，相踵至今。
孟子於齊王不遇，故去，是未嘗有君臣之情也，然猶三宿出晝，庶幾改之。
儒者家法，無亦取此乎。
朕於諸賢，允謂無負，其弗高尚，使人疑於負朕。 
閏月庚午，賜夏貴金帶。
夏四月壬午，湯漢三辭免刑部侍郎、福建安撫使。
庚寅，乾會節，帝御紫宸殿，羣臣稱賀。
上曰： 謝方叔託名進香，擅進金器諸物，且以先帝手澤，每系之跋，率多包藏，至以先帝行事爲己功，殊失大臣體，宜鐫一秩。 
於是盧鉞等相繼論列方叔昨蜀、廣敗事，誤國殄民，今又違制擅進，削一秩罰輕。
詔削四秩，奪觀文殿大學士、惠國公，罷宰臣恩數，仍追《寶奎錄》並系跋真本來上。
丙申，右正言黃鏞言： 今守邊急務，非兵農合一不可。
一曰屯田，二曰民兵。
川蜀屯田爲先，民兵次之，淮、襄民兵爲先，屯田次之，此足食足兵良策也。 
不報。
丁酉，詔故修武郎姚濟死節，立廟，賜額曰 忠壯 。
五月辛酉，樞密都承旨高達再辭侍衛都虞候，乞歸田裏，命孫虎臣代之。
壬申，賜陳文龍以下六百六十四人進士及第、出身。
丙子，賈似道乞骸骨，不允。
六月辛巳，葉夢鼎再乞歸田裏，不允。
詔罷浙西諸州公田莊官，募民自耕輸租，租減什三，毋私相易田，違制以盜賣官田論。
秋七月戊午，有星出氐宿，西北急流入騎官星沒。
己未，淑妃楊氏親屬楊幼節以下百三十四人推恩進秩。
八月壬寅，奉安《寧宗實錄》、《理宗實錄》、《御集》、《日曆》、《會要》、《玉牒》、《經武要略》、《鹹淳日曆》、《玉牒》，賈似道、葉夢鼎、馬廷鸞各補轉兩官，諸局官若吏推恩有差。
九月癸未，太白晝見。
大元兵築白河城，始圍襄、樊。
冬十月戊寅朔，日有食之。
子憲生。參知政事常挺六乞歸田裏，詔予郡。
己亥，已減四川州縣鹽酒課，詔自鹹淳四年始，再免徵三年。
十一月癸丑，樞密院言： 南平、紹慶六郡鎮撫使韓宣城渝、嘉、開、達、常、武諸州有勞，繇峽州至江陵水陸措置，盡瘁以死，宜視沒於王事加恩。 
詔宣守本官致仕，任一子承節郎，仍贈正任承宣使。
丁巳，詔知江陵府陳奕，裨將周全、王德等戰西山、南谷口、田家山有功，各以等第推賞。
戊午，子鍠生。
丙寅，福建安撫使湯漢再辭免，乞祠祿，詔別授職。
辛未，以文武官在選，困於部吏，隆寒旅瑣可閔。詔吏部長貳、郎官日趣銓注，小有未備，特與放行，違者有刑。
自是隆寒盛暑，申嚴誡飭。
常挺卒，贈少保。
壬申，行義役法。
十二月辛卯，以夏貴爲沿江制置副使兼知黃州。
癸巳，史館狀《理宗實錄》接續起修。
張九成、孫象先力學飭行，不墜家聲，其免一解示表厲。
命建康府建南軒書院，祠先儒張栻，戊戌，汪立信知潭州兼湖南安撫使，職任依舊。
乙巳，詔賞京湖總管張喜、趙萬等石門坂堰戰功。
五年春正月丁未，以李庭芝爲兩淮安撫制置大使兼知揚州。
壬子，京湖策應司參謀呼延德領諸將張喜等遇北兵，戰於蠻河。
癸亥，葉夢鼎累章請老，留之，固辭，依前少保、判福州、福建安撫使，封信國公。
以馬廷鸞參知政事兼同知樞密院事。
甲戌，以江萬里參知政事。
二月戊子，江萬里辭免參知政事，不允。
三月丙午，北帥阿術自白河以兵圍樊城。
甲寅，葉夢鼎辭免判福州、福建安撫使，詔不允。
乙卯，皇后歸寧，族姻推恩，保信軍節度使全清夫以下五十六人各進一秩，咸安郡夫人全氏以下三十二人各特封有差。
大元兵城鹿門。
己未，詔浙西六郡公田設官督租有差。
辛酉，京湖都統張世傑率馬步舟師援襄、樊，戰於赤灘圃。
戊辰，以江萬里爲左丞相，馬廷鸞爲右丞相兼樞密使。
己巳，以馬光祖知樞密院事兼參知政事，吳革沿江制置使。
夏四月丙子，賞張世傑戰功。
辛巳，江萬里、馬廷鸞辭免，詔不允。
壬午，知渠州張資上蓬州界白土、神山、蒲渡等處今年春戰功。
丙戌，以安西都統張朝寶、利東路安撫張珏領兵護錢粟餉寧西軍，還至水磑頭，戰有功，詔推賞。
己丑，劉雄飛依舊樞密都承旨、知沅州兼常德、澧、辰、沅、靖五郡鎮撫使。
癸巳，李庭芝特進一秩。
高郵縣夏世賢七世義居，詔署其門。
五月己酉，馬光祖依舊觀文殿學士、提舉洞霄宮。
乙卯，程元鳳薨，贈少師。
庚申，有星自斗宿距星東北急流向牛宿，至濁沒。
壬戌，詔：信陽諸將婁安邦、朱興戰千石畈，呂文煥、呼延德戰福山，楊青、李忠戰石湫，俱有勞效，推賞有差。
壬申，京湖制司言：故夔路安撫徐宗武沒於王事，乞優加贈恤。
詔致仕恩外，特官其一子承節郎。
六月庚辰，以呂文福爲復州團練使、知濠州兼淮西安撫副使。
甲申，皇子昰生。
辛卯，家鉉翁辭免新命，詔別授職。庚子，李庭芝辭免兼淮東提舉，不允。
秋七月己酉，觀文殿學士馬光祖乞守本官致仕，詔允所請。
庚申，祈雨。
壬戌，東南有星自河鼓距星西北急流，至濁沒。
八月戊寅，詔郡縣收民田租，毋巧計取贏，毋厚直折納，轉運司申嚴按劾。
詔襄、樊將士戰御宣力，以錢二百萬犒師，趣上其立功姓名補轉官資。
九月丙午，祈晴。
辛酉，祀明堂，大赦。
丙寅，明堂禮成，加上壽和聖福皇太后尊號冊、寶，太師、判大宗正事、福王、榮王祀事與芮加食邑一千戶。
冬十月甲申，子憲授檢校太尉、武安軍節度使，封益國公。
己丑，呂文德進封崇國公，加食邑七百戶。
以湯漢爲顯文閣直學士、提舉玉隆萬壽宮兼象山書院山長。
十一月戊辰，少傅文德乞致仕，詔特授少師，進封衛國公，依所請致仕。
十二月癸酉，文德卒，贈太傅，賜諡武忠。
己卯，以范文虎爲殿前副都指揮使。
壽和聖福皇太后尊號冊寶禮成，侄謝堂、侄孫光孫等二十八人各轉一官，餘姻推恩有差。
甲申，以錢二百萬命京湖帥臣給犒襄、郢等處水陸戍士。
戊子，詔安南國王父陳日煚、國王陳威晃並加食邑一千戶。
大元兵築南新城。
六年春正月壬寅，以李庭芝爲京湖安撫制置使兼夔路策應使，印應雷兩淮安撫制置使。
己酉，以錢二百萬賜夔路策應司備禦賞給。
庚戌，以高達爲湖北安撫使、知鄂州，孫虎臣起復淮東安撫副使、知淮安州。
辛酉，行《成天曆》，丁卯，上制《字民》、《牧民》二訓，以戒百官。
戊辰，以江萬里爲福建安撫使。
二月辛未，檢校少保、安德軍節度使與萊加食邑五百戶。
丁亥，陳宜中經筵進講《春秋》終篇，賜象簡、金御仙花帶、鞍馬。
丁酉，以呂文福爲淮西安撫副使兼知廬州。
己亥，朱禩孫權兵部尚書，仍四川安撫制置、總領夔路轉運、知重慶府。
三月庚子朔，日有食之。
癸丑，詔曰： 吏以廉稱，自古有之，今絕不聞，豈不自章顯而壅於上聞歟？
其令侍從、卿監、郎官，各舉廉吏，將顯擢焉。 
癸亥，詔： 贛、吉、南安境數被寇，雖有砦卒，寇出沒無時，莫能相救。
宜即要衝立四砦，砦屯兵百，使地勢聯絡，禦寇爲便。從三郡擇將官領之。 
夏四月戊寅，以文天祥兼崇政殿說書。
五月辛丑，以吳革爲沿江制置宣撫使。
六月庚午，詔《太極圖說》、《西銘》、《易傳序》、《春秋傳序》，天下士子宜肄其文。戊寅，賈似道託疾退辭，疏十數上，上留益堅，禮異之，曰師相而不名。
馬廷鸞洎省、部、臺諫、學館、諸司，連章請留似道。
庚辰，子憲薨。
庚寅，詔以襄、郢水陸屯戍將士隆暑露處，出錢二百萬，命京湖制司給賜。
秋七月，復開州。己亥，更鑄印給之。
八月甲申，瑞安府樂清縣嘉禾生，詔薦士增四名。
壬辰，詔：郡縣行推排法，虛加寡弱戶田租，害民爲甚。其令各路監司詢訪，亟除其弊。
詔精擇監司、守令，監司察郡守，郡守察縣令，置籍考覈，歲終第其治狀來上。
癸巳，以夏貴能舉職事，進一秩。
詔似道十日一朝。
九月庚戌，以黃萬石爲沿海制置使。
壬子，台州大水。
冬十月丁丑，遣范文虎總統殿司、兩淮諸軍，往襄、樊會合備禦，賜錢百五十萬犒師。
己卯，詔台州發義倉米四千石併發豐儲倉米三萬石，振遭水家。
甲申，以陳宗禮、趙順孫兼權參知政事，依舊同提舉編修敕令、《經武要略》。
閏十月己酉，安吉州水，免公田租四萬四千八十石。
戊午，詔殿、步、馬諸軍貧乏陣沒孤遺者多，方此隆寒，其賜錢二十萬、米萬石振之。
十一月丁丑，嘉興、華亭兩縣水，免公田租五萬一千石，民田租四千八百一十石。
庚辰，詔襄、郢屯戍將士隆寒可閔，其賜錢二百萬犒師。
己丑，都統張世傑領兵江防。
乙未，詔陳宗禮進一秩，爲資政殿學士，依所請守兼參知政事致仕。
十二月戊戌，陳宗禮卒，贈七秩。
己亥，詔唐全、張興祖等齎蠟書入襄陽，往復甚艱，各補轉三官，賜錢二千緡。
大元兵築萬山城。
三月戊寅，發屯田租谷十萬石，振和州、無爲、鎮巢、安慶諸州飢。
辛巳，日暈，赤黃周匝。乙酉，平江府飢，發官倉米六萬石。吉州飢，發和糴米十萬石，皆減直振糶。
丙戌，詔減內外百司吏額。
戊子，發米一萬石，往建德府濟糶。
詔臨江軍宣聖四十七代孫延之子孫，與放國子監試。
夏四月辛亥，免廣東提舉司鹽籮銀三萬兩。
甲寅，禮部侍郎陳宜中再乞補外，以顯文閣待制出知福州兼福建路安撫使。
五月乙酉，賜禮部進士張鎮孫以下五百二人及第、出身。
壬辰，發米二萬石，詣衢州振糶。
六月癸巳，以錢百萬、銀五千兩命知嘉定府昝萬壽修城浚壕，繕甲兵，備禦遏。
以韓震帶行御器械、知江安州兼潼川東路安撫副使，馬堃帶行御器械、知鹹淳府、節制涪、萬州。
臺臣劾朱善孫督綱運受贓四萬五千，詔特貸死，配三千里，禁錮不赦。
乙未，詔以蜀閫調度浩繁，賜錢二百萬給用。
丙申，諸暨縣大雨、暴風、雷電，發米振遭水家。
瑞州民及流徙者飢，乏食，發義倉米一萬八千石，減直振糶。
己亥，詔以陸九淵孫溥補上州文學。
己酉，鎮江府轉輸米十萬石於五河新城積貯。
癸丑，以隆暑，給錢二百萬賜襄、郢屯戍將士。
丙辰，撫州黃震言： 本州振荒勸分，前穀城縣尉饒立積米二百萬，靳不發廩，雖嘗監貸，宜正遏糴之罪。 
詔饒立削兩秩、武岡軍居住。
洪天錫三辭召命，詔守臣勉諭赴闕。
戊午，紹興府飢，振糧萬石。
己未，兩淮五河築城具完，賜名安淮軍。
大元會兵圍襄陽。
秋七月辛未，樞密院言吳信、周旺齎蠟書入襄城，往復效勞，詔各補官三轉。
丁丑，湖南轉運司訪求先儒張栻後人義倫以聞，詔補將仕郎。
壬午，四川制置使朱禩孫言： 夏五以來，江水凡三泛溢，自嘉而渝，漂盪城壁，樓櫓圮壞。又嘉定地震者再，被災害爲甚，乞賜黜罷，上答天譴。 
詔不允。
癸未，詔：城五河，淮東制置印應雷具有勞績，進一秩，宣勞官屬將士皆推恩。
八月壬辰朔，日有食之。
甲午，以錢三百萬，遣京湖制置李庭芝詣郢州調遣犒師。
丁未，命沿江制置副使夏貴會合策應，以錢二百萬隨軍給用。
九月乙亥，顯文閣直學士湯漢、顯文閣直學士洪天錫各五辭召命，詔並昇華文閣學士，仍予祠祿。
己丑，子生。
冬十月丙申，少傅、嗣秀王與澤薨，詔贈少師，追封臨海郡王。
癸丑，從政郎朱鑑孫進《羣經要略》。
己未，詔殿、步、馬諸軍貧乏陣沒孤遺者，方此隆寒，其賜錢二十萬、米萬石振之。
十一月癸亥，詔民有以孝弟聞於鄉者，守、令其具名上聞，將旌異勞賜焉。
己已。詔湯漢官一轉，端明殿學士，依所請致仕。
十二月甲午，詔諸路監司循按刑獄，傔從擾民，御史臺申嚴覺察。
丙午，以錢三十萬命四川制司下渠、洋、開州、寧西鎮撫使張朝寶創司犒師。
己亥，淮東統領兼知鎮江府趙溍乞祠祿，不允。
謝方叔特敘復元官職、惠國公致仕。
辛亥，初置士籍。
戊午，詔舉廉能材堪縣令者，侍從、臺諫、給舍各舉十人，卿監、郎官各舉五人，制帥、監司各舉六人，知州、軍、監各舉二人。
八年春正月庚申，詔： 朕惟崇儉必自宮禁始，自今宮禁敢以珠翠銷金爲首飾服用，必罰無貸。
臣庶之家，咸宜體悉。
工匠犯者，亦如景祐制，必從重典。 
又詔： 有虞之世，三載考績，三考黜陟幽明。
漢之爲吏者長子孫，則其遺意也。
比年吏習偷薄，人懷一切，計日待遷，事未克究，又望而之他。
吏胥狎玩，竊弄官政，吾民奚賴焉？
繼自今內之郎曹，外之牧守以上，更不數易，其有治狀昭著，自宜獎異。 
辛未，子昺生。
己丑，湯漢卒，賜諡文清。
二月癸巳，謝方叔卒，贈少師。
前知台州趙子寅歿，無所歸，特贈直祕閣，給沒官宅一區、田三百畝，養其孤遺，以旌廉吏。
丙午，以錢二百萬給犒襄、郢水陸戰戍將士。
三月丙子，同知樞密院事兼權參知政事趙順孫授中大夫。
夏四月戊子，知合州、利路安撫張珏創築宜勝山城。
五月己巳，王龠除觀文殿學士、提舉萬壽觀兼侍讀。
大元兵久圍襄、樊，援兵厄關險，不克進。詔荊、襄將帥移駐新郢，遣部轄張順、張貴將死士三千人自上流夜半輕舟轉戰。
比明達襄城，收軍閱視，失張順。
六月丙申，皮龍榮徙衡州。
丁酉，以章鑑爲端明殿學士、同籤書樞密院事、同提舉《經武要略》。
以錢千萬命京湖制司糴米百萬石，轉輸襄陽府積貯。
乙巳，以家鉉翁兼權知紹興府、浙東安撫、提舉司事，以唐震爲浙西提點刑獄。
王龠乞寢新命，不允，勉諭赴闕。
辛亥，臺臣言江西推排田結局已久，舊設都官、團長等虛名尚在，佔吝常役，爲害無窮，又言廣東運司銀場病民。
詔俱罷之。
癸丑，以錢五百萬命四川制司詣湖北糴運上峽入夔米五十萬石。
秋七月辛未，知靜江府、廣西經略安撫使兼計度轉運使胡穎乞祠祿，詔勳一轉，依所乞宮觀。
八月丙戌朔，日有食之。辛丑，詔家鉉翁赴闕。
丁未，紹興府六邑水，發米振遭水家。
壬子，王龠辭免明堂大禮陪祠。
乙卯，詔福建安撫陳宜中克舉厥職，升寶謨閣待制。
九月丁卯，詔洪天錫轉端明殿學士，允所請致仕，辛未，明堂禮成，祀景靈宮。還遇大雨，改乘逍遙輦入和寧門，肆赦。
庚辰，詔以朱禩孫兼四川屯田使。
乙酉，洪天錫卒，贈五官，諡文毅。
冬十月己亥，紹興府言八月一日，會稽、餘姚、上虞、諸暨、蕭山五縣大水，詔減田租有差。
丁未，以章鑑兼權參知政事。
右丞相馬廷鸞十疏乞骸骨，詔不允。
庚戌，以秋雨水溢，詔減錢塘、仁和兩縣民田租什二，會稽湖田租什三，諸暨湖田租盡除之。
辛亥，陳宜中兼給事中。十一月乙卯，右丞相馬廷鸞累疏乞骸骨，授觀文殿學士、知饒州。詔以隆寒，殿、步、馬司諸軍貧窶並陣沒孤遺者，振以錢粟。
丙辰，陳奕以殿前都指揮使攝侍衛步軍司、馬軍司。
己未，馬廷鸞辭免知饒州，乞祠祿。詔以所請，以觀文殿大學士、鄱陽郡公提舉洞霄宮。
壬戌，命阮思聰赴樞密院廩議。
己巳，詔明堂禮成，安南國王陳日煚、陳威晃各加食邑一千戶，賜鞭、鞍、馬等物。
十二月甲寅，以葉夢鼎爲少傅、右丞相兼樞密使。
九年春正月乙丑，樊城破，範天順、牛富死之。
癸未，詔定安豐統制金文彪、朱文廣、王文顯、盛全氵戎河、古河、泉河、珉河等處戰功行賞。
二月甲申，詔鄂州左水軍統制張順沒身戰陣，贈寧遠軍承宣使，官其二子承信郎，立廟京湖，賜額曰忠顯。
甲午，朱禩孫撫綏備禦，義不辭難，敕書獎諭。
丁未，以夏貴檢校少保。
庚戌，呂文煥以襄陽府歸大元。
癸丑，以朱澗寺戰功，推賞來歸人馬宣、沿江都統王喜等將士千五百七十餘人。
三月庚申，賈似道言邊遽日聞，請督師以勵將帥。
詔不允。
四川制司言： 近出師成都，劉整故吏羅鑑自北復還，上整書稿一帙，有取江南二策：其一曰先取全蜀，蜀平，江南可定；其二曰清口、桃源，河、淮要衝，宜先城其地，屯山東軍以圖進取。 
帝覽奏，亟詔淮東制司往清口，擇利城築以備之。
葉夢鼎辭免右丞相，詔不允。
庚午，遣金吾衛上將軍阮思聰由平江、鎮江及黃州行視城池，凡合繕修增易者亟條奏。
丙子，來歸人方德秀補成忠郎，栗勇、楊林、胡巨川補保義郎，劉全補承信郎。
戊寅，賈似道始奏李庭芝表言襄帥呂文煥以城降大元。
己卯，加昝萬壽寧遠軍承宣使、職任仍舊。
庚辰，夏貴辭免檢校少保，不允。
壬午，詔建機速房，以革樞密院漏泄兵事、稽違邊報之弊。
賈似道累疏請身督師，詔勉留。
夏四月，詔褒襄城死節，右領衛將軍範天順贈靜江軍承宣使，右武大夫、馬司統制牛富贈金州觀察使，各官其二子承信郎，賜土田、金幣恤其家。
甲申，汪立信權兵部尚書、京湖安撫制置使、知江陵府、夔路策應使、湖廣總領，不許辭免。以錢二百萬給立信開閫犒師。
葉夢鼎乞致仕，遣官勉諭赴都堂治事。
辛卯，以趙溍爲淮西總領兼沿江制置、建康留守。
詔黃萬石赴闕。
壬辰，詔： 襄陽六年之守，一旦而失，軍民離散，痛切朕心。
今年乾會節，其免集英殿宴，以錢六十萬給沿江制置趙溍江防捍禦。 
癸巳，知招信軍陳巖乞祠祿。
詔曰： 乃者邊吏弗戒，致有襄難，將士頻歲暴露，邊民蕩析離居，傷朕心。
爾閫臣專征方面，宜身率諸將，宣揚國威，以賞戮用命不用命。
爾守臣有土有民，宜申儆國人，保固封守。
爾諸將尚迪果毅，一乃心力，各以其兵，敵王所愾。
今朕多誥，爾其悉聽明訓，毋懈毋忄耎，習於故常，功多有厚賞，爾不克用勸，罰固不得私也。
又如中外小大臣僚，有材識超卓、明控御之宜、懷攻守之略者，密具以聞，一如端拱二年制書，朕當虛心以聽。 
李庭芝乞解罷，詔赴闕。
壬寅，詔復置樞密院都統制、副都統制各一員。
丁未，以高達爲寧江軍節度使、湖北安撫使、知峽州。
詔忠州潛已升鹹淳府，刺史王達改授高州刺史。
李庭芝辭召赴闕，詔與祠。
巳酉，詔： 南歸人復有戰功者予優賞，楊春、薛聚成、陳君謨、周海、周興各補成忠郎，蕭成、侯喜、丁甫、劉鑄、鄭歸各補承信郎。 
以夏貴兼侍衛馬軍都指揮使。
庚戌，詔汪立信賞罰調用悉聽便宜行事。
辛亥，呂師夔言： 比賈似道得李庭芝書，報臣叔父文煥以襄城降，臣聞之隕越無地，不能頃刻自安。
請以經略安撫、轉運、靜江府印委次官護之，席藁俟命，容臣歸省偏親，誓當趨事赴功，毀家紓難，以贖門戶之愆，以報君父之造。 
詔不允。
五月乙卯，以黃萬石權戶部尚書兼知臨安府、浙西安撫使。
四川制司朱禩孫言： 所部諸縣除正闢文臣外，諸郡屬邑，許令本司不拘外縣一體選闢文臣，以幸蜀之士民。 
奏可。
丙辰，知廬州呂文福言： 從兄文煥以襄陽降，爲其玷辱，何顏以任邊寄，乞放罷歸田裏。 
詔不允。
呂師夔五疏乞罷任，詔赴闕。
丁卯，申禁奸民妄立經會，私創菴舍，以避徵徭，保伍容芘不覺察坐之。
辛未，劉雄飛乞致仕。
戊寅，孝感縣丞關應庚上書言邊防二十事，詔授武當軍節度推官兼司法，京湖制司量材任使。
庚辰，馬軍司統制王仙昔在襄、樊緣戰陷陣，今復來歸，特與官五轉，充殿前司正額統制，賜錢一萬。
布衣林椿年等上書言邊防十數事，詔諸人上書凡言請以丞相似道督視者不允，餘付機速房。
六月，刑部尚書兼給事中陳宜中言，樊城之潰，牛富死節尤著，以職卑，贈恤下範天順一階，未愜輿情。
詔加贈富寧遠軍承宣使，仍賜土田、金幣恤其家。
前四川宣撫司參議官張夢發詣賈似道，上書陳危急三策，曰鎮漢江口岸，曰城荊門軍當陽界之玉泉山，曰峽州宜都而下聯置堡砦，以保聚流民，且守且耕，並圖上城築形勢。
賈似道不以上聞，下京湖制司審度可否，事竟不行。
成都安撫使昝萬壽去冬調將士攻毀成都大城，今春戰碉門，五月遣統制楊國寶領兵至雅州，統領趙忠領兵至眉州，兩路捍禦有勞，詔具將士宣力等第、姓名以聞。
呂文福言文煥爲人扶擁，以襄陽降非由己心。
詔與李庭芝元陳異同，其審覈以聞。
庭芝表： 向在京湖，來歸人吳旺等備言文煥父子降狀，先納莞鑰，旋獻襄城，且陳策攻郢州，請自爲先鋒。言人人同，制司案辭可徵，非敢加誣人罪。 
詔文福勉力捍禦，毋墜家聲。
京湖制司言： 去年冬間，探司總管劉儀、盛聰，總制趙鐸，領精銳至均州文龍崖立砦。
呂文煥既降，均城受敵，知郡劉懋偕劉儀等扞禦宣勞。 
詔懋升右武大夫、帶行左衛大將軍，仍舊職，儀添差荊湖北路兵馬鈐轄，聰添差鄂州兵馬鈐轄，各官三轉，將士官兩轉。
左藏東庫蹇材望上書言邊事大可憂者七，急當爲者五。
不報。
丙戌，劉雄飛卒，特贈一官。
戊子，京湖制司請給器械，詔內軍器庫選犀利者賜之，仍贈錢百萬備修繕。
四川制置朱禩孫言月奉銀計萬兩，願以犒師，向後月免請。
詔常祿勿辭。
己丑，給事中陳宜中言，乞正范文虎不力援襄之罰，詔文虎降一官、依舊知安慶府。
安南國進方物，特賜金五百兩、帛百匹。
癸卯，汪立信言： 臣奉命分閫，延見吏民，皆痛哭流涕而言襄、樊之禍，皆由范文虎及俞興父子。文虎以三衙長聞難怯戰，僅從薄罰，猶子天順守節不屈，猶或可以少贖其愆。
興奴僕庸材，器量褊淺，務復私仇，激成劉整之禍，流毒至今。其子大忠挾多資爲父行賄，且自希榮進，今雖寸斬，未足以快天下之忿，乞置重典，則人心興起，事功可圖。 
詔俞大忠追毀出身文字，除名、循州拘管。
又言守闕進義副尉童明，襄陽破，拔身來歸，且嘗立功開州，乞補轉四官。
詔特與官兩轉。
閏月辛亥，命殿前指揮使陳奕總統舟師備鄂州、黃州江防。
癸丑，來歸人郭珍補成忠郎，張進、張春、張德林、向德成、王全、婁德、王興各補承信郎。
丙辰，朝散郎師顯行進《注皇朝文鑑》。
前臨安府司法梁炎午陳攻守之要五事，不報。
命大理寺丞鍾蜚英點視沿江堡隘兵船，戊辰，知敘州郭漢傑言，馬湖蠻王汝作、鹿巫蠻王沐丘，帥蠻兵五百餘助官軍民義阻險馬湖，捍禦有功。詔賞汝作、沐丘金帛及其部兵有差。敘州總管曹順一軍，凡在戰陣者，趣具立功等第來上。
秋七月丁亥，權紹興府節制紫城軍義文榮鼎及將校趙居敬、丁福、孟青、蒲祥、白貴、史用、羅宜、王繁等九人，成都之役沒於兵，各追贈官秩，仍官其子。
癸巳，知達州趙章、知開州鮮汝忠、知渠州張資等復洋州。
戊戌，張珏等復馬山。
八月癸丑，權知均州徐鼎、總管盛聰戰房州胡師峪、板倉。
乙卯，知房州李鑑調權竹山縣王國材、統制熊權、總轄馬宗明，戰落馬坪、白羊山，詔有司各以勞效論賞。
九月辛巳，以章鑑籤書樞密院事兼參知政事，陳宜中同籤書樞密院事。
成都安撫使昝萬壽城嘉定烏尤山。
乙未，以洪燾爲浙東安撫使。
丙申，以黃萬石爲湖南安撫使。
冬十月己酉，來歸人汪福、許文政各官五轉。
癸丑，鎮巢軍、和州、太平州諸將查文、李文用、孟浩等十一人，以射湖岡、萬歲嶺、後港及焦湖北岸戰功，鹹賜爵賞。
癸亥，雷。
四川制司言何炎向失洋州，調知達州趙章等率諸部軍義復之；七月又復洋州、吳勝堡兩城，權檄統轄謝益知洋州，總制趙桂楫知巴州，俾任責吳勝堡戰守之事。
至是以功來上，且以二州攝事守臣請命於朝，詔與正授。
丁丑，兩淮制置使印應雷告老，進二秩致仕。
李庭芝兩淮安撫制置使，賜錢二百萬激犒備禦。
十一月壬午，子授左衛上將軍，封嘉國公。
戊子，知泰州龔準遣其將王大顯等捍禦水砦有功，又獲俘民以還，詔水步兩軍將校凡用命者賞激有差。
甲午，以夏貴爲淮西制置使兼知廬州，陳奕沿江制置使兼知黃州，呂文福知閣門事。
詔從李庭芝請分淮東、西制置爲兩司，就命庭芝交割淮東，仍兼淮西策應使。
乙未，以夏貴爲淮西安撫制置使，賜錢百萬激犒備禦。
李庭芝辭免淮西策應使，不允。
知安豐軍陳萬以舟師自城西大澗口抵正陽城，遇北兵力戰，詔旌其勞。
十二月甲子，以馬廷鸞爲浙東安撫使、知紹興府。
丙寅，權參知政事章鑑再乞解機政，不允。
丁丑，沿江制置使所轄四郡夏秋旱澇，免屯田租二十五萬石。
十年春正月壬午，城鄂州漢口堡。
權總制施忠、部將熊伯明、知泰州龔准以天長縣東橫山、秦潼湖、青蒲口等處戰功推賞。
戊子，江萬里以疾辭職任，詔依舊觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
乙丑，以留夢炎知潭州兼湖南安撫使。
庚寅，城鄂州沌口西岸堡。
京湖制司言襄陽勇信中軍鈐轄吳信隨呂文煥北往，今並妻子冒險來歸。
詔吳信赴闕，制司仍存恤其家。
丙申，江東沙圩租米，以鹹淳九年水災，詔減什四。
乙巳，雨土。
二月己酉，以趙順孫爲福建安撫使。
辛酉，詔諸制閫就任升除恩數，其告命、衣帶、鞍馬，閣門勿差人給賜，往要厚賂，以失優寵制臣之意，違者有刑。
三月己卯，免郡縣侵負義倉米七十四萬八千餘石。
夏四月乙卯，子昺授左衛上將軍，進封永國公。
詔賞沿江都統王達、黃俁戰黃連寺之功。
戊午，以呂文福爲常德、辰、沅、澧、靖五郡鎮撫使、知沅州。
辛酉，詔賞光州守陳巖、路分李全、許彥德、總管何成、路鈐仰子虎等牛市畈、丁家莊戰功。
烏蘇蠻王詣雲南軍前納款大元。
五月丁亥，以高世傑爲湖北安撫副使兼知嶽州，總統出戍軍馬。
辛丑，馬廷鸞辭免觀文殿大學士、知紹興府、浙東安撫使，詔不允。
壬寅，張珏表請城馬、虎頭兩山，或先築其一，以據險要。
六月戊午，以銀二萬兩命壽春府措置邊防。
秋七月壬午，汪立信乞致仕，不允。
癸未，帝崩於福寧殿，遺詔太子即皇帝位。
甲申，臺臣劾內醫蔡幼習，詔奪五秩，送五百里州軍居住，二子並罷閣門職。
八月己酉，上大行皇帝諡曰端文明武景孝皇帝，廟號度宗。
德祐元年正月壬午，葬於永紹陵。
贊曰：宋至理宗，疆宇日蹙，賈似道執國命。
度宗繼統，雖無大失德，而拱手權奸，衰敝寢甚。
考其當時事勢，非有雄才睿略之主，豈能振起其墜緒哉！
歷數有歸，宋祚尋訖，亡國不於其身，幸矣。


【本紀/卷四十七】

瀛國公名，度宗皇帝子也，母曰全皇后，鹹淳七年九月己丑，生於臨安府之大內。
九年十一月授左衛上將軍，封嘉國公。
十年七月癸未，度宗崩，奉遺詔即皇帝位於柩前，年四歲，謝太后臨朝稱詔。
甲申，兄昰保康軍節度使、開府儀同三司，進封吉王，加食邑一千戶；弟昺保寧軍節度使、開府儀同三司，進封信王，加食邑一千戶。
命平章賈似道依文彥博故事，獨班起居。
丙戌，上皇太后尊號曰壽和聖福太皇太后，皇后曰皇太后。
又詔以生日爲天瑞節。
戊子，命臨安府振贍細民。
辛卯，以朱禩孫爲京湖、四川宣撫使兼知江陵府。
壬寅，詔撫三邊將士。
命州郡舉遺逸。
除浙西安撫司、兩浙轉運司、臨安府見追贓賞錢。
詔求言。
八月甲辰，詔乞言於老臣江萬里、葉夢鼎、馬廷鸞、留夢炎、趙順孫、王龠。
李庭芝築清河城，以圖來上，詔庭芝進一秩，宣勞將士，具名推賞。
加知鄂州李雷應守軍器監，知太平州孟之縉尚書兵部員外郎，知江州錢真孫直寶章閣，知鎮江軍洪起畏直敷文閣。
癸丑，大霖雨，天目山崩，水湧流，安吉、臨安、餘杭民溺死者亡算。
甲寅，太皇太后以老不能御正衙，命暫以慈元殿爲後殿。
辛酉，作度宗廟。
戊辰，以全清夫爲昭信軍節度使，謝堂檢校少保，謝垕保康軍節度使。
馬廷鸞乞骸骨歸田裏，詔趣之任。
九月丁丑，資政殿大學士、光祿大夫王龠乞致仕，詔不允。
戊寅，發米振餘杭、臨安兩縣水災。
餘杭災甚，再給米二千石。
己卯，似道乞免答拜，從之。
辛巳，覆試文武舉士人。
壬午，覆試文武舉士人。
癸未，大元兵大會於襄陽。
丙戌，丞相伯顏將一軍趣郢州，元帥唆都將一軍入淮，翟招討將一軍徇荊南。
丁亥，大元軍薄郢州。
戊子，免被水州縣今年田租。
甲午，初開經筵。
丁酉，天瑞節，免徵臨安府公私房賃錢十日。
以金符十三、銀符百給夏貴激賞奇功。
己亥，試正奏名進士，賜王龍澤以下出身有差。
壬寅，有星見西方，委曲如蚓。
復州副將翟國榮遇大元兵，戰爛泥湖，死之。閩中旱。
冬十月丙午，知達州趙章復洋州，加右驍騎尉中郎將。
大元兵破渠州禮義城，知州張資自殺。
丁未，饒州布衣董聲應進《諸史纂約》、《兵鑑》、《刑鑑》，詔聲應充史館編校文字。
癸丑，上度宗諡。
廣西經略司權參議官邢友龍擊潮州、漳州寇，破之。
乙卯，令州縣行義田、義役。
丁巳，友龍以下諸將各轉官有差。
大元兵攻郢州，都統制張世傑力戰御之，遂去，由藤湖入漢。
戊午，郢州副都統趙文義追戰全子湖死，恤其家。
庚申，贈翟國榮復州團練使，官其二子，立廟復州。
壬戌，以錢百萬給郢城屯戍將士。
甲子，詔以明年爲德祐元年。
乙丑，以章鑑同知樞密院事兼權參知政事，陳宜中籤書樞密院事兼權參知政事。
大元兵徇沙洋城，京湖宣撫司遣總管王虎臣援之。
丙寅，城破，虎臣與守隘官王大用皆被執。
熒惑犯鎮星。
大元兵至新城。
戊辰，總制黃順出降。
己巳，副總制仁寧出降。
都統制邊居誼力戰，城破，赴火死。
知復州翟貴以城降。
閩中地震。
十一月癸酉，以朱禩孫爲京湖、四川宣撫使。
丁丑，命沿江制置使趙溍巡江策應，賜錢百萬激賞戰功。
戊寅，馬廷鸞力辭浙東安撫使、知紹興府，詔依舊觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
贈趙文義清遠軍節度使，與其兄威武軍節度使文亮共立廟揚州，賜名傳忠。
庚辰，以陸秀夫爲淮東安撫制置司參議官。
壬午，削諸班直溢額人。
癸未至乙酉，覆試特奏名士人。
丙戌，以王龠爲左丞相，章鑑爲右丞相，併兼樞密使。
似道自九月乞命左右丞相，至是從之。
以張晏然兼京湖、四川宣撫司參議官。
己丑至庚寅，覆試特奏名士人。
壬辰至癸巳，如上覆試。
甲午，括邸第戚畹及御前寺觀田，令輸租。
丁酉，加安南國王陳日煚寧遠功臣，其子威晃奉正功臣。
十二月癸卯朔，命建康府、太平州、池州振避兵淮民。
以隆寒，勞賜京湖及沿江戍守將士。
甲胡，詔淮西四郡水旱，去年屯田未輸之租其勿徵。
丁未，提舉興國宮呂師夔請募兵江州，詔知州錢真孫同募，尚書省以錢米給之。
癸丑，大元兵攻陽邏堡，夏貴以兵力守，武定軍都統制王達戰死。
乙卯，大元兵夜以偏師乘雪渡青山磯。
丙辰，都統程鵬飛鏖戰，被重創，歸鄂州，都統高邦憲屯馬家渡，棄舟走，被執。
大元兵復攻夏貴於陽邏堡，都統制劉成以定海水軍戰死。貴敗，沿江縱兵大掠，歸廬州。
朱禩孫將兵至鄂州，聞鄂兵敗，夜奔江陵府。
己未，權知漢陽軍王儀以城降。
呂文煥以北兵攻鄂州。
庚申，程鵬飛及權守張晏然以城降。
幕僚張山翁不屈，諸將欲殺之，丞相伯顏曰： 義士也，釋之。 
詔錢塘、仁和兩縣民年七十至九十已上者，賜帛及酒米。
癸亥，詔似道都督諸路軍馬，以步軍指揮使孫虎臣總統諸軍，所闢官屬皆先命後奏。
詔天下勤王。
甲子，起李芾爲湖南提刑。
乙丑，以高達爲湖北制置使兼安撫、知江陵府。
詔： 邊費浩繁，吾民重困，貴戚釋道，田連阡陌，安居暇食，有司核其租稅收之。 
贈王達清遠軍承宣使。
庚午，度宗梓宮發引至浙江上，俟潮漲絕江，潮失期，日晡不至。
程鵬飛以北兵徇黃州，知州陳奕遣人請降於壽昌軍。
李庭芝以兵勤王。
辛未，命州郡節制駐戍經從兵。
德祐元年春正月癸酉朔，大元兵入黃州。
甲戌，陳奕遣人下蘄州，並招其子巖於安東州。
丁丑，知蘄州管景模遣人請降於黃州。
戊寅，詔浙東邸第出米，減價糶民。
壬午，葬度宗於永紹陵。
大元兵入蘄州。
癸未，似道以呂師夔權刑部尚書、都督府參贊軍事，任中流調遣。
乙酉，以陳宜中同知樞密院事兼參知政事。
呂師夔、錢真孫遣人請降於蘄州。
丙戌，大元兵徇江州。
知安東州陳巖夜遁。
邳州降。
知壽昌軍胡夢麟寓治於江州，丁亥，自殺。
戊子，知南康軍葉閶遣人請降於江州。似道出師。
知德安府來興國以城降。
夔路安撫張起巖與其將弋德攻開州，復取之。
己丑，知安慶府范文虎遣人以酒饌如江州迎師。
乙未，附度宗神主於新宮。以孫虎臣爲寧武軍節度使。
戊戌，赦京畿罪。
池州都統張林遣人請降於江州。
大元兵入安慶，范文虎降，通判夏椅仰藥死。
是月，知達州鮮汝忠以城降。
二月癸卯，似道以宋京爲都督府計議官，使大元軍中。
甲辰，以黃萬石爲江南西路制置使，加湖北制置副使高達檢校少保。
庚戌，大元兵入池州，權守趙卯發自經死。
宋京如軍中，請稱臣、奉歲幣，不得請而還。
辛亥，贈劉成清遠軍承宣使。
乙卯，五郡鎮撫呂文福遣所部淮兵入衛，降詔褒之。
丙辰，詔勞賈似道，命都督府歲舉改官如史嵩之故事。
己未，加張起巖福州觀察使，弋德以下各轉五官。
庚申，虎臣與大元兵戰於丁家洲，敗績，奔魯港，夏貴不戰而去。
似道、虎臣以單舸奔揚州，諸軍盡潰，翁應龍以都督府印奔臨安。
壬戌，大元兵徇饒州，知州唐震死之。
故相江萬里赴水死，通判萬道同以城降。
沿江制置大使趙溍、知鎮江府洪起畏、知寧國府趙與可、知隆興府吳益皆棄城遁。
知和州王喜以城降。
張世傑將兵入衛臨安，道饒州，復取之，其將謝元、王海、李旺、袁恩、呂再興皆戰死。
江西提刑文天祥起兵勤王。
丙寅，以天祥爲江西安撫副使、知贛州，趣入衛。
詔募兵。
以謝堂爲兩浙鎮撫使，謝至保寧軍節度使，全永堅、謝垕並檢校少保。
戊辰，徵兩浙、福建諸郡廂禁兵之半入衛。
湖南提刑李芾以兵勤王。
知江陰軍鄭棄城遁，知無爲軍劉權、知太平州孟之縉皆以城降。
己巳，大元兵攻嘉定九頂山，都統侯興戰死。
以陳宜中知樞密院事兼參知政事，曾淵子同知樞密院事、兩浙安撫制置大使兼知臨安府，文及翁籤書樞密院事，倪普同籤書樞密院事。
召王龠爲浙西、江東宣撫招撫大使，使居京師，以備諮訪。
遣大元國信使郝經等歸。
庚午，加夏貴開府儀同三司，令以所部兵入衛。
令長吏給經過兵民錢米，一切勿徵稅。
應編配、拘鎖人，除僞造關會、強劫盜放火者，餘悉縱之。
放免浙西公田逋米及諸文武官在謫籍者，並放自便與敘復改正，放參親民。
加張珏寧遠軍節度使，昝萬壽保康軍節度使，張世傑和州防禦使，令將兵入衛。
陳宜中乞誅似道，詔罷似道平章、都督，予祠。
趙與可除名，令臨安府捕案之。
招似道潰兵。
辛未，右丞相章鑑遁。
三月壬申朔，詔復茶鹽市舶法。
似道諸不恤民之政，次第除之，以公田給佃主，令率其租戶爲兵。
殿前指揮使韓震請遷都，陳宜中殺之。
震所部兵叛，攻嘉會門，射火箭至大內，急發兵捕之，皆散走。
癸酉，都統徐旺榮迎大元兵入建康府，鎮江統制石祖忠請降於建康。
命浙西提刑司準備差遣劉經戍吳江，兩浙轉運司準備差遣羅林、浙西安撫司參議官張濡戍獨松關，山陰縣丞徐垓、正將鬱天興戍四安鎮，起趙淮爲太府寺丞，戍銀樹東壩。
湖北安撫司計議官吳繼明攻通城縣，復取之，執縣令以歸。
遣使召章鑑還朝。
甲戌，以似道爲醴泉觀使。
大元兵至無錫縣，知縣阮應得出戰，一軍皆沒，應得赴水死。
詔發兵戍吳江。
乙亥，發兵戍獨松嶺、銅嶺。
詔諭呂文煥、陳奕、范文虎使通和議息兵。
以王龠爲左丞相兼樞密使。
閩中地復大震。
丙子，下詔罪己。
以陳宜中爲特進、右丞相兼樞密使。
罷章鑑官，予祠。
侍御史陳過請竄賈似道並治其黨人翁應龍等，不俟報而去。
監察御史潘文卿、季可乞從過所請，乃命捕應龍下臨安府獄。
罷廖瑩中、王庭、劉良貴、遊汶、朱浚、陳伯大、董樸。
責洪起畏鎮江自效。
丁丑，知滁州王應龍以城降。
己卯，杖翁應龍，刺配吉陽軍。
命王龠、陳宜中並都督諸路軍馬。
加呂文福福州觀察使。
庚申，贈唐震華文閣待制。
削萬道同三官，罷之。
壬午，復吳潛、向士璧官。
知常州趙與鑑聞兵至遁，常民錢訔以城降。
甲申，大元兵至西海州，安撫丁順降。
乙酉，知東海州施居文乞降於西海州。
知平江府潛說友、通判胡玉、林鏜以城降。
加張世傑保康軍承宣使，總都督府諸軍。
丙戌，知廣德軍令狐概以城降。
徙浙西提點刑獄司於平江府。
張世傑遣其將閻順、李存進軍廣德，謝洪永進軍平江，李山進軍常州。
丁亥，張德以下各轉官有差。
謝元等贈十官。
有星二斗於中天，頃之，一星隕。
己丑，滁人執王應龍歸於揚州，殺之。
加呂文福保康軍承宣使，趣入衛。
文福至饒州，殺使者，入江州降大元。
庚寅，左司諫潘文卿、右正言季可、同知樞密院曾淵子、兩浙轉運副使許自、浙東安撫王霖龍相繼皆遁。
籤書樞密院文及翁、同籤書樞密院倪普諷臺臣劾己，章未上，亟出關遁。
知安東州孫嗣武以城降。
雨土。
辛卯，命在京文武官並轉兩官，其畔官而遁者，令御史臺覺察以聞。
閻順戰安吉縣，復取鳳平。
張濡部曲害大元行人嚴忠範於獨松關，執廉希賢至臨安，重創死。
壬辰，嶽州安撫高世傑軍洞庭中，大元兵攻之，世傑降。
癸巳，攻嶽州，總制孟之紹以城降。
甲午，詔褒諭張世傑、閻順，諸將各轉官有差。
乙未，免安吉縣今年夏田租，有戰沒者，縣令、丞恤之。
丙申，顧順攻廣德軍，復取之。
以陳合同籤書樞密院事。
丁酉，贈邊居誼利州觀察使。
戊戌，赦邊城降將罪，能自拔而歸者錄之，復一州者予知州，復一縣者予知縣，所部僚吏將卒及土豪立功者同賞。
罷章鑑祠官並奪宰輔恩數，曾淵子削兩官，奪執政恩數，陳過、陳堅、徐卿孫各削兩官，奪侍從恩數。
趙與鑑追兩官罷之，遇赦永不收敘。
罷許自、王霖龍。
令淮東制置司用標由。
庚子，徙淮東總領所於江陰軍。
加吳繼明閣門宣贊舍人。
四月壬寅朔，贈趙卯發華文閣待制。
貶陳過平江府。
雄江軍統制洪福率衆復鎮巢軍。
甲辰，贈江萬里太師，諡文忠，輟視朝二日。
乙巳，大元兵入廣德縣，知縣王汝翼與寓居官趙時晦率義兵戰鬥山，路分孟唐老與其二子皆死，汝翼被執，至建康死之。
王大用贈三官，王虎臣贈兩官，官其二子。
丙午，大元兵破沙市城，都統孟紀死之，監鎮司馬夢求自經死。
戊申，京湖宣撫朱禩孫、湖北制置副使高達以江陵降，京湖北路相繼皆下。
張起巖提兵保飛山。
己酉，命劉師勇戍平江府。
辛亥，顧順諸將各轉三官，孟唐老贈三官。
壬子，以高斯得籤書樞密院事權參知政事。
總統張敏與大元兵戰豐城，死之。癸丑，贈五官，官其一子。
阮應得贈十官。
乙卯，以福王與芮爲武康、寧江軍節度使、判紹興府。
丙辰，王龠來，令如文彥博故事，自朝參起居外並免拜。
以樞密副使召夏貴提兵入衛。
丁巳，總制霍祖勝攻溧陽縣，復取之。
戊午，贈張資眉州防禦使，侯興復州團練使。
乙未，文及翁、倪普並削一官，奪執政恩數；潛說友削三官，奪侍從恩數。
庚申，令狐概除名、配鬱林州牢城，籍其家。
知金壇縣李成大率義局官含山縣尉胡傳心、陽春主簿潘大同、濠梁主簿潘大、進士潘文孫潘應奎攻金壇縣，取之。
鎮江統制侯巖、縣尉趙嗣濱復助大元兵來戰，成大二子及大同等皆死，執成大以歸。
壬戌，大元兵攻真州，知州苗再成、宗子趙孟錦率兵大戰於老鸛觜。
癸亥，加知思州田謹賢、知播州楊邦憲並復州團練使，趣兵入衛。
有大星自心東北流入濁沒。
乙丑，熒惑犯天江。
提舉太平興國宮常楙請立濟王后。
丁卯，加李庭芝參知政事。
戊辰，詔宜興、溧陽民兵助戰有功，特免今年田租。江陰民被兵，其租亦勿收責。
庚午，大元兵至揚子橋，揚州都撥發官雷大震出戰死。
是月，常德、鼎、澧皆降。
五月辛未朔，命宰執日赴朝堂治事。
旌德縣城守有功，免其民今年田租。
癸酉，大元兵至寧國縣，知縣趙與唐出戰死。
甲戌，淮安總制李宗榮、知慶遠府仇子真將兵來勤王。
乙亥，加苗再成濠州團練使，趙孟錦揚州都統司計議官。
以洪福知鎮巢軍。
丁丑，詔趙溍統軍民船屯江陰。
劉師勇攻常州，復取之，執安撫戴之泰，司戶趙必佮、總管陸春戰死。
戊寅，淮東兵馬鈐轄阮克己將兵來勤王，加左驍騎中郎將。
己卯，賜婺州處士何基諡文定，王柏承事郎。
加張珏檢校少保、四川制置副使、知重慶府。
庚辰，贈雷大震保康軍節度使。
辛巳，加劉師勇濠州團練使，其將劉圭以下各轉官有差。
戊子，贈潘大同等官，餘有功人並轉兩官。
辛卯，貶潛說友南安軍，吳益汀州，並籍其家。
罷李珏，送婺州。
籍呂文煥、孟之縉、陳奕、范文虎家。
甲午，饒、信州飢，令民入粟補官。
罷市舶分司，令通判任舶事。
淮東、西官民兵各轉一官。
丙申，詔張世傑、張彥、阮克己、仇子真四道出兵、遣使告天地、宗廟、社稷諸陵、宮觀。
己亥，勞軍。
吳繼明覆蒲圻、通城、崇陽三縣，加帶行帶御器械、權知鄂州，令擇險爲寓治。
贈鮑廉直華文閣，官其一子；趙與唐直華文閣。
六月庚子朔，日有食之，既，晝晦如夜。
昝萬壽以嘉定及三龜、九頂、紫雲城降。
知敘州李演將兵援嘉定府，遂解歸，戰羊雅江，兵敗被執。
辛丑，太皇太后詔削尊號 聖福 字以應天戒。
復魏克愚官，太學生蕭規、唐棣並補承信郎。
知嘉興府餘安裕坐聞兵求去，貽書朝中，語涉不道，削一官送徽州。
徐卿孫削一官貶吉州。
命侍從官已上各舉才堪文武者五人，餘廷臣各舉三人，雖在謫籍，亦聽舉之。
丙午，王應麟言： 開慶之禍，始於丁大全，請凡大全之黨，在謫籍者皆勿宥。 
從之。
己酉，免廣德軍今年田租及諸郡縣未納綱解。
王應麟繳還章鑑、曾淵子錄黃，言韓震爲逆，二人實芘之；且淵子芘翁應龍致有逸罰，又嘗竊府庫金以遁。
庚戌，命削鑑一官，放歸田裏，淵子再削一官，徙吉州，誅翁應龍，籍其家。
辛亥，銓試。
甲寅，留夢炎入朝，王龠請相夢炎，乞以經筵備顧問，陳宜中請相夢炎，乞祠，詔二相毋藉此求閒。
以龠爲平章軍國重事，一月兩赴經筵，五日一朝；宜中左丞相兼樞密使，都督諸路兵；夢炎右丞相兼樞密使，都督諸路兵。
乙卯，詔求言。
知敘州郭漢傑以城降。
丙辰，疏決在京罪人。
免引見。
戊午，知瀘州梅應春以城降。
己未，以李庭芝知樞密院事兼參知政事。
庚申，知富順監王宗義以城降。
王應麟復繳還曾淵子貶吉州錄黃，癸亥，貶韶州。
丙寅，吳繼明諸將各轉官有差。
丁卯，朱禩孫除名，籍其家。
秋七月庚午朔，江西制置黃萬石移治撫州，詔還隆興府。
辛未，張世傑諸軍戰焦山下，敗績。
甲戌，徙似道居婺州，廖瑩中除名貶昭州，王庭除名貶梅州，徙曾淵子雷州。
寧國吏楊義忠率義兵出戰死，乙亥，贈武功大夫。
丁丑，徙似道建寧府。
太白入東井。
庚申，加知高郵軍褚一正閣門宣贊舍人，知懷遠軍金之才帶御器械，知安淮軍高福閣門祗候，知泗州譚與閣門宣贊舍人，知濠州孫立右衛大將軍，賞守邊功。
壬午，太白晝見。
詔饒州被兵，令免今年田租。
路鈐劉用調兵入靖州，知州康玉劫之，通判張起巖入殺玉，復靖州。
癸未，拘內司局錢餉兵。
丙戌，令權糴公田今年租，每石以錢十貫給佃主，十貫給種戶，其鎮江、常州、江陰被兵者勿糴。
庚寅，謫似道爲高州團練副使、貶循州，籍其家。
糴浙西邸第、寺觀田米十之三。
追復皮龍榮官。
監司、郡守避事不即到官者，令御史臺覺察以聞。
辛卯，王龠子嗾京學生劉九皋等伏闕上書言：宜中擅權，黨似道，芘趙溍、潛說友，使門客子弟交通關節，其誤國將甚於似道。
宜中去，遣使四輩召之，皆不至。謝堂乞罷兩浙鎮撫司，不從。
張世傑乞濟師，不報。
壬辰，下劉九皋等臨安獄，罷王龠爲醴泉觀使。
癸巳，以夏貴知揚州，朱煥知廬州。
甲午，遣使召宜中還朝。
乙未，以陳文龍同籤書樞密院事兼權參知政事。
通判婺州張鎮孫聞兵遁，罷其官。
貶胡玉連州、林鏜韶州，併除名。
沿江招討大使汪立信卒。
丙申，削李珏兩官、貶潮州。
以開慶兵禍，追罪史嵩之奪其諡。
戊戌，遣使召宜中還朝。
八月己亥朔，總制毛獻忠將衢州兵入衛。
辛丑，疏決臨安府罪人。
壬寅，右正言徐直方遁。
加夏貴樞密副使、兩淮宣撫大使，李芾湖南鎮撫大使。
總制戴虎破大南砦，轉三官。
加張起巖太府寺丞、知靖州，劉用以下立功人各轉官有差。
大元兵駐巴陵縣黃沙。
乙巳，吳繼明覆平江縣。
戊申，試太學上舍生。
己酉，拘閻貴妃集慶寺、賈貴妃演福寺田還安邊所。
庚戌，劉師勇攻呂城，破之。
癸丑，復《嘉定七司法》。
丁巳，遣使召宜中還朝。
加張世傑神龍衛四廂都指揮使，總都督府諸兵。
戊午，加劉師勇和州防禦使。
熒惑犯南斗。
趙淇除大理少卿，王應麟封還錄黃，言昔內外以寶玉獻似道，淇兄弟爲甚，己未，遂罷之。
甲子，以文天祥爲浙西、江東制置使兼知平江府。
乙丑，揚州文武官轉兩官。
加吳繼明湖北招討使，朱旺諸將各轉三官。
九月己巳，陳宜中授觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀。
左司諫陳景行請令講官坐講陪宿直，從之。
辛未，加田謹賢福州觀察使，楊邦憲利州觀察使，趣入衛。
己卯，陳宜中乞任海防，不允。
辛巳，有事於明堂，赦。
李成大被執，不屈死，壬午，贈五官。
丙戌，命文天祥爲都督府參贊官，總三路兵。
會稽縣尉鄭虎臣部送似道之貶所，至漳州，殺之。
大元兵至泰州，知州孫虎臣自殺，庚寅，贈太尉。
免靖州今年田租。
辛卯，徙李珏梧州。
乙未，劉良貴再削兩官、貶信州。
張彥與大兵戰敗被執，以城降。
冬十月己亥，加張世傑沿江招討使，劉師勇福州觀察使，總統出戍兵。
壬寅，宜中來。
癸卯，玉牒殿災。
丁未，以夢炎爲左丞相，宜中爲右丞相，併兼樞密使、都督。
城臨安。
辛亥，以張世傑爲沿江制置副使兼知江陰軍兼浙西策應使。
丁巳，太白會填星。
戊午，領戶部財用常懋、中書舍人王應麟請立濟王后。
贈夏椅直祕閣。
徵紹興府處士陸應月爲史館編校文字。
壬戌，大元兵發建康，參政阿刺罕、四萬戶總管奧魯赤將右軍出四安鎮，趣獨松關，參政董文炳、范文虎將左軍出江入，江陰軍，丞相伯顏將中軍入常州。
熒惑犯壘壁陣。
癸亥，張全、尹玉、麻士龍援常州，士龍戰虞橋死，全奔五牧。
朱煥至廬州，貴不內。煥歸，復以爲淮東制置副使。
陳合坐匿廖瑩中家資，奪執政恩數。
甲子，尹玉戰五牧，死之，張全不戰遁。
丙寅，趣趙溍、趙與可、鄭所募兵。
詔中外官有習兵略者，各以書來上。
是月，李世修以江陰降。
十一月丁卯朔，銅關將貝寶、胡巖起攻溧水死，贈寶武翼郎，巖起朝奉郎。
庚午，以陳文龍同知樞密院事兼權參知政事，黃鏞同籤書樞密院。
命諸制司各舉才堪將帥者十人，不限偏裨士卒，如不隸軍中者，許投匱自薦。
辛未，起居舍人曾唯辭官不允，去。
癸酉，贈尹玉濠州團練使、麻士龍高州刺史，免張全、朱華臨陳退師罪。
丁丑，詔被俘將士能率衆來歸者，以人數補官，能立功者予節鉞；諸閫以下官，以所招人多寡行賞。
戊寅，大元兵破廣德軍。
己卯，破四安鎮，正將胡明等死之。
召文天祥入衛。
辛巳，曾唯削一官免。
太白犯房。
壬午，大元兵至隆興府，黃萬石棄撫州遁，轉運判官劉槃以隆興降。
癸未，大元兵破興化縣，知縣胡拱辰自殺。
甲申，中書舍人王應麟辭免兼給事中，不允。
大元兵至常州，招降不聽，攻二日，破之，屠其城。
知州姚訔、通判陳炤、都統王安節皆死，劉師勇潰圍奔平江。
乙酉，改宜興縣爲南興軍。
禮部侍郎陳景行辭官不允，去。
丙戌，贈濟王太師、尚書令，進封鎮王，諡昭肅，令福王與芮擇後奉祀，賜田萬畝。
丁亥，獨松關告急，趣文天祥入衛。
戊子，調民兵出守餘杭、錢塘。
己丑，獨松關破，馮驥死之，張濡遁，鄰邑望風皆遁。
通判平江府鄭疇遁，庚寅，通判王矩之、都統制王邦傑遣人迎降於常州。
辛卯，大元兵趨撫州，都統密佑逆戰於璧邪，兵敗，死之。
癸巳，以張世傑爲浙西制置副使兼知平江府。
甲午，權禮部尚書王應麟遁，黃萬石提兵走建昌軍。
乙未，左丞相夢炎遁。
丙申，遣使召夢炎還朝。
賜餘杭、武康、長興縣民錢，並免今年田租。
鄭疇降一官，罷通判。
撫州施至道以城降。
十二月丁酉朔，詔許似道歸葬，以其祖田廬還之。
戊戌，復趙與可爲都督府參議官，放李珏自便。
己亥，贈王汝翼朝奉郎。
庚子，以吳堅籤書樞密院事，黃鏞兼權參知政事。
遣柳嶽奉書詣大元軍中，稱盜殺廉尚書，乞班師修好。
命趙與侲戍縉雲縣。復季可官，令如龍泉縣募兵。乙巳，以陳景行爲浙東安撫副使，戍處州。
起方逢辰戍淳安縣。
丙午，追封呂文德和義郡王。
丁未，出安邊封樁庫金付浙東諸郡爲兵備。
大元兵入平江府。
起吳君擢爲太府少卿，提點臨平民兵。
遣使召夢炎、應麟，皆不至。
戊申，張世傑入衛，加檢校少保，降詔獎諭。
王龠薨，輟視朝二日。
乙酉，括臨安府州縣馬。
庚戌，柳嶽還。
癸丑，遣宗正少卿陸秀夫、刑部尚書夏士林、兵部侍郎呂師孟使軍前。
詔呂文煥、趙孟桂通好。
己未，方興、丁廣、趙文禮兵皆敗歸。
庚申，以柳嶽爲工部侍郎，洪雷震爲右正言，使燕祈請。
大元兵破大洪山，知隨州朱端履降。
權吏部尚書丁應奎、左侍郎徐宗仁遁。
癸亥，遣使召夢炎，不至。
德祐二年春正月丁卯朔，大元兵自元年十月圍潭州，湖南安撫兼知州李芾拒守三月，大小戰數十合，力盡將破，芾闔門死，郡人知衡州尹谷亦舉家自焚，帥司參議楊霆及幕屬陳億孫、顏應焱等皆從芾死。
守將吳繼明、劉孝忠以城降。
寶慶降，通判曾如驥死之。
陸秀夫等至大元軍中，求稱侄納幣，不從；稱侄孫，不從。
戊辰，還。太皇太后命用臣禮。
己巳，嘉興守劉漢傑以城降。
庚午，同籤書樞密院事黃鏞、參知政事陳文龍遁。
以謝堂爲兩浙鎮撫大使，文天祥知臨安府，全永堅浙東撫諭使。
辛未，命吳堅爲左丞相兼樞密使，常楙參知政事。
日午，宣麻慈元殿，文班止六人。
諸關兵盡潰。
遣監察御史劉岊奉表稱臣，上大元皇帝尊號曰仁明神武皇帝，歲奉銀絹二十五萬，乞存境土以奉蒸嘗。
癸酉，左司諫陳孟虎、監察御史孔應得遁。
熒惑犯木星。
甲戌，大元兵至瑞州，知州姚巖棄城去。
乙亥，以賈餘慶知臨安府。
丙子，命吉王昰、信王昺出鎮。
丁丑，以夏士林籤書樞密院事。
己卯，加全永堅太尉。
參知政事常懋遁。
三學生誓死不去，特與放釋褐出身。
以楊亮節爲福州觀察使，提舉吉王府行事；俞如珪爲環衛官、提舉信王府行事。
大元兵入安吉州，知州趙良淳自經死。
月暈東井。
庚辰，籤書樞密院夏士林遁。
辛巳，祀太乙宮。
癸未，升封吉王昰爲益王，判福州、福建安撫大使；信王昺爲廣王，判泉州兼判南外宗正事。
以留夢炎爲江東西、湖南北宣撫大使。
甲申，大元兵至皋亭山，遣監察御史楊應奎上傳國璽降，其表曰： 宋國主臣謹百拜奉表言，臣眇然幼衝，遭家多難，權奸似道背盟誤國，至勤興師問罪。
臣非不能遷避，以求苟全，今天命有歸，臣將焉往。
謹奉太皇太后命，削去帝號，以兩浙、福建、江東西、湖南、二廣、兩淮、四川見存州郡，悉上聖朝，爲宗社生靈祈哀請命。
伏望聖慈垂念，不忍臣三百餘年宗社遽至隕絕，曲賜存全，則趙氏子孫，世世有賴，不敢弭忘。 
是夜，丞相陳宜中遁，張世傑、蘇劉義、劉師勇各以所部兵去。
乙酉，以文天祥爲右丞相兼樞密使、都督。
丙戌，命天祥同吳堅使大元軍。
賜家鉉翁進士出身、籤書樞密院事，賈餘慶同籤書樞密院事、知臨安府。
戊子，知建德軍方回、知婺州劉怡、知處州梁椅、知台州楊必大皆降。
是月，知臨江軍滕巖瞻遁。
二月丁酉朔，日中有黑子相蕩，如鵝卵。
辛丑，率百官拜表祥曦殿，詔諭郡縣使降。
大元使者入臨安府，封府庫，收史館、禮寺圖書及百司符印、告敕，罷官府及侍衛軍。
壬寅，猶遣賈餘慶、吳堅、謝堂、劉岊、家鉉翁充祈請使。
是日，大元軍軍錢塘江沙上，潮三日不至。
三月丁丑，入朝。
五月丙申，朝於上都。
降封開府儀同三司、瀛國公。
是月，陳宜中等立昰於福州，後二年四月，昰殂於岡洲，陸秀夫等復立衛王昺，後三年始平之。
贊曰：司馬遷論秦、趙世系同出伯益。
夫稷、契、伯益其子孫皆有天下，至於運祚短長，亦系其功德之厚薄焉。
趙宋雖起於用武，功成治定之後，以仁傳家，視秦宜有間矣。
然仁之敝失於弱，即文之敝失於僿也。
中世有欲自強，以革其敝，用乖其方，馴致棼擾。
建炎而後，土宇分裂，猶能六主百五十年而後亡，豈非禮義足以維持君子之志，恩惠足以固結黎庶之心歟？
瀛國四歲即位，而天兵渡江，六歲而羣臣奉之入朝。
漢劉向言： 孔子論《詩》至 殷士膚敏，裸將於京。 喟然嘆曰：大哉天命，善不可不傳於後嗣，是以富貴無常。 
至哉言乎！
我皇元之平宋也，吳越之民，市不易肆。
世祖皇帝命徵南之帥，輒以宋祖戒曹彬勿殺之言訓之。
《書》曰： 大哉王言，一哉王心。 
我元一天下之本，其在於茲。
二王者，度宗庶子也。
長建國公昰，母淑妃楊氏；季永國公昺，母修容俞氏。
度宗崩，謝太后召賈似道等入宮議所立，衆以爲昰長當立，似道主立嫡，乃立而封昰爲吉王、昺信王。
德祐二年正月，文天祥尹臨安，請以二王鎮閩、廣，不從，始命二王出閣。
大元兵迫臨安，宗親復以請，乃徙封昰爲益王、判福州、福建安撫大使，昺爲廣王、判泉州兼判南外宗正，以駙馬都尉楊鎮及楊亮節、俞如珪爲提舉。
大元兵至皋亭山，鎮等奉之走婺州。丞相伯顏入臨安，遣范文虎將兵趣婺，召鎮以王還，鎮得報即去，曰： 我將就死於彼，以緩追兵。 
亮節等遂負王徒步匿山中七日，其將張全以兵數十人始追及之，遂同走溫州，陸秀夫、蘇劉義繼追及於道。
遣人召陳宜中於清澳，宜中來謁，復召張世傑於定海，世傑亦以所部兵來溫之江心寺。
高宗南奔時嘗至是，有御座在寺中，衆相率哭座下，奉昰爲天下兵馬都元帥，昺副之。
乃發兵除吏，以秀王與爲福建察訪使兼安撫、知西外宗正，趙吉甫知南外宗正兼福建同提刑，先入閩中撫吏民，諭同姓。
太皇太后尋遣二宦者以兵八人召王於溫，宜中等沉其兵江中，遂入閩。
時汀、建諸州方欲從黃萬石降，聞昰將至，即閉城卻使者，萬石將劉俊、宋彰、周文英輩亦多來歸。
五月乙未朔，宜中等乃立昰於福州，以爲宋主，改元景炎，冊楊淑妃爲太后，同聽政。
封信王昺爲衛王。
宜中爲左丞相兼都督，李庭芝爲右丞相，陳文龍、劉黻爲參知政事，張世傑爲樞密副使，陸秀夫爲籤書樞密院事。
命吳浚、趙溍、傅卓、李珏、翟國秀等分道出兵。
改福州爲福安府，溫州爲瑞安府。
郊赦。
是日黎明，有大聲出府中，衆皆驚僕。
文天祥自鎮江亡歸，庚辰，以爲右丞相兼知樞密院事。
遣其將呂武入江、淮招豪傑，杜滸如溫州募兵。
廣東經略使徐直諒遣梁雄飛請降於隆興帥府，乃假雄飛招討使，使徇廣州。
既而直諒聞昰立，命權通判李性道、摧鋒軍將黃俊等拒雄飛於石門，性道不戰，俊戰敗奔廣州，直諒棄城遁。
六月丙子，雄飛入廣州，諸降將皆授以官，俊獨不受，遂爲衆所殺。
吳浚聚兵於廣昌，取南豐、宜黃、寧都三縣。
翟國秀取秀山，傅卓至衢、信諸縣，民多應之者。
命文天祥爲同都督。
七月丁酉，進兵南劍州，欲取江西。
是月，吳浚兵敗於南豐，翟國秀聞兵至，遂引還。
傅卓兵敗，詣江西元帥府降。
平章阿里海牙破嚴關，馬暨退保靜江府。
八月，漳州亂，命陳文龍爲閩廣宣撫使以討之。
甲戌，秀王與圍婺州。
丙子，聞大兵至，遂解歸。
以王積翁爲福建提刑、招捕使、知南劍州，備禦上三郡；黃佺爲同提刑、招捕使、知漳州，備禦下三郡。
張世傑遣兵助吳浚與元帥李恆戰兜零，兵敗，奔寧都。
興化石手軍亂。
九月，復以陳文龍知興化軍。
東莞人熊飛爲黃世傑守潮、惠二州，聞趙溍至，即以兵應之，攻雄飛於廣州。
壬寅，雄飛遁，熊飛遂復韶州。
新會令曾逢龍亦帥兵至廣州，李性道出迎謁，飛與逢龍執而殺之。
衢州守將魏福興出戰福星橋，死。
壬子，趙溍入廣州。
是月，招討也的迷失會東省兵於福州。
元帥呂師夔、張榮實將兵入梅嶺。
十月壬戌朔，文天祥入汀州。
趙溍遣曾逢龍就熊飛御大軍於南雄，逢龍戰死，熊飛奔韶州。
大軍圍韶州，守將劉自立以城降，飛率兵巷戰，兵敗，赴水死。
十有一月，參政阿刺罕、董文炳將兵至處州，李珏以城降。
甲辰，秀王與逆戰於瑞安，觀察使李世達死之。
與及其弟與慮、子孟備、監軍趙由葛、察訪使林溫被執，皆死。
阿刺罕兵至建寧府，執守臣趙崇釠，知邵武軍趙時賞、知南劍州王積翁皆棄城去。
乙巳，昰入海。
癸丑，大軍至福安府，知府王剛中以城降。
昰欲入泉州，招撫蒲壽庚有異志。
初，壽庚提舉泉州舶司，擅蕃舶利者三十年。
昰舟至泉，壽庚來謁，請駐蹕，張世傑不可。
或勸世傑留壽庚，則凡海舶不令自隨，世傑不從，縱之歸。
繼而舟不足，乃掠其舟並沒其貲，壽庚乃怒殺諸宗室及士大夫與淮兵之在泉者。
昰移潮州。
是月，福、興化皆降。
英德守臣凌彌堅、徐夢得等亦降。
十二月辛酉朔，趙溍棄廣州遁。
乙丑，制置方興亦遁，吳浚退走入瑞金。
戊辰，蒲壽庚及知泉州田真子以城降。
知興化軍陳文龍嬰城不下，乙酉，通判曹澄孫以城降，文龍被執，不屈死。
昰次甲子門。
至元十四年正月，大軍破汀關。
癸巳，知循州劉興降。
壬寅，吳浚棄瑞金遁，鎮撫孔遵入瑞金，文天祥走漳州，浚尋還汀州，降。
戊申，知潮州馬發及其通判戚繼祖降，癸丑，復來歸。
丁巳，權知梅州錢榮之以城降。
二月，大軍至廣州，縣人趙若岡以城降。廣東諸郡皆降。
三月，文天祥取梅州，陳文龍從子瓚舉兵殺守將林華，據興化軍。
四月，文天祥取興國縣，廣東制置使張鎮孫襲廣州取之，梁雄飛等棄城走韶州。
五月，張世傑將兵取潮州，文天祥提兵自梅州出江西，入會昌縣，淮民張德興亦起兵殺太湖縣丞王德顒，據司空山，攻下黃州、壽昌軍。
丁巳，遇宣慰鄭鼎，戰樊口，鼎墜水死。
六月辛酉，文天祥取雩都。
己卯，入興國縣。
七月，遣兵取吉、贛諸縣，圍贛州。
衡山人趙璠、撫州人何時皆起兵應之。
乙巳，張世傑圍泉州，遣將高日新復邵武。
淮兵在福州者，欲殺王積翁以應世傑，皆爲積翁所戮。
江西宣慰李恆遣兵援贛州，而自將兵入興國。
八月，文天祥諸將兵皆敗，乃引兵即鄒洬於永豐，洬兵亦潰。
己巳，熒惑掩月，天色赤。
壬申，文天祥兵敗於興國。
己卯，大軍破司空山，張德興敗，亡走。
甲申，天祥至空坑，兵盡潰，遂挺身走循州，諸將皆被執。
九月，元帥唆都援泉州。
戊申，張世傑歸淺灣。
左丞塔出將兵入大庾嶺，參政也的迷失將兵復取邵武，入福州。
十月甲辰，唆都破興化軍，陳瓚死之。
進攻潮州，馬發拒之，乃去攻惠州。
十一月，塔出圍廣州。
庚寅，張鎮孫以城降。
元帥劉深以舟師攻昰於淺灣，昰走秀山。
陳宜中入占城，遂不反。
十二月丙子，昰至井澳，颶風壞舟，幾溺死，遂成疾。
旬餘，諸兵士始稍稍來集，死者十四。
丁丑，劉深追昰至七州洋，執俞如珪以歸。
十五年正月，大軍夷廣州城。
張世傑遣兵攻雷州，不克。
己大軍克涪州，執守將王明。
二月，大軍破潮州，馬發死之。
三月，文天祥取惠州，廣州都統凌震、轉運判官王道夫取廣州。
昰欲往居占城，不果，遂駐岡洲，遣兵取雷州。
曾淵子自雷州來，以爲參知政事，廣西宣諭使。
四月戊辰，昰殂於岡洲，其臣號之曰端宗。
庚午，衆又立衛王昺爲主，以陸秀夫爲左丞相。
是月，有黃龍見海中。
五月癸未朔，改元祥興。
乙酉，升岡洲爲翔龍縣。
遣張應科、王用取雷州，應科三戰皆不利，用因降。
六月丁巳，應科再戰雷州，遂死之。
知高州李象祖降。
己未，昺徙居崖山，升廣州爲翔龍府。
己巳，有大星東南流，墜海中，小星千餘隨之，聲如雷，數刻乃已。
己卯，都元帥張弘範、李恆徵崖山。
十月，趙與珞與謝明、謝富守瓊州，阿里海牙遣馬成旺招之，與珞率兵拒於白沙口。
十一月癸巳，州民執與珞以降。
閏月庚戌，王道夫棄廣州遁。
壬戌，凌震遁。
癸亥，大軍入廣州。
十二月壬午，王道夫攻廣州，兵敗被執。
凌震兵繼至，亦敗。
文天祥走海豐，壬寅，被執於五坡嶺。
震兵又敗於芰塘。
大軍破南安縣，守將李梓發死之。
十六年正月壬戌，張弘範兵至崖山。
庚午，李恆兵亦來會。
世傑以舟師碇海中，棋結鉅艦千餘艘，中艫外舳，貫以大索，四周起樓棚如城堞，居昺其中。
大軍攻之，艦堅不動。
又以舟載茅，沃以膏脂，乘風縱火焚之。
艦皆塗泥，縛長木以拒火舟，火不能爇。
二月戊寅朔，世傑部將陳寶降。
己卯，都統張達以夜襲大軍營，亡失甚衆。
癸未，有黑氣出山西。
李恆乘早潮退攻其北，世傑以淮兵殊死戰。
至午潮上，張弘範攻其南，南北受敵，兵士皆疲不能戰。
俄有一舟檣旗僕，諸舟之檣旗遂皆僕。
世傑知事去，乃抽精兵入中軍。
諸軍潰，翟國秀及團練使劉俊等解甲降。
大軍至中軍，會暮，且風雨，昏霧四塞，咫尺不相辨。
世傑乃與蘇劉義斷維，以十餘舟奪港而去，陸秀夫走衛王舟，王舟大，且諸舟環結，度不得出走，乃負昺投海中，後宮及諸臣多從死者，七日，浮屍出於海十餘萬人。
楊太后聞昺死，撫膺大慟曰： 我忍死艱關至此者，正爲趙氏一塊肉爾，今無望矣！ 遂赴海死，世傑葬之海濱，已而世傑亦自溺死。
宋遂亡。
贊曰：宋之亡徵，已非一日。
歷數有歸，真主御世，而宋之遺臣，區區奉二王爲海上之謀，可謂不知天命也已。
然人臣忠於所事而至於斯，其亦可悲也夫！


【列傳/卷四十八】

高瓊範廷召葛霸
高瓊，家世燕人。
祖霸，父乾。五代時，李景據江南，潛結契丹，歲遣單使往復。
霸將契丹之命，以乾從行使景。
方至江左，諜間北使與中夏構隙，以紓疆場之難，遂殺霸，居乾濠州，聲言爲汴人所殺。
乾在濠州生三子，以江左蹙弱，尋挈族歸中朝，給田亳州之蒙城，因土著焉。
瓊少勇鷙無賴，爲盜，事敗，將磔於市，暑雨創潰，伺守者稍怠，即掣釘而遁。
事王審琦，太宗尹京邑，知其材勇，召置帳下。
太宗嘗侍宴禁中，甚醉，及退，太祖送至苑門。
時瓊與戴興、王超、李斌、桑贊從，瓊左手執靮，右手執鐙，太宗乃能乘馬。
太祖顧瓊等壯之，因賜以控鶴官衣帶及器帛，且勖令盡心焉。
太宗即位，擢御龍直指揮使。
從徵太原，命押弓弩兩班，合圍攻城。
及討幽薊，屬車駕倍道還，留瓊與軍中鼓吹殿後，六班扈從不及，惟瓊首率所部見行在，太宗大悅，慰勞之。
太平興國四年，遷天武都指揮使、領西州刺史。
明年，改爲神衛右廂都指揮使、領本州團練使。
車駕巡師大名，命瓊與日騎右廂都指揮使朱守節分爲京城內巡檢。
坐事，出爲許州馬步軍都指揮使。
會有龍騎亡命卒數十人，因知州臧丙出郊，謀劫其導從以叛。
瓊聞即白丙，趣還城，因自率從卒數十人，挾弓矢單騎追捕，至榆林村，及之。
賊入村後舍，登牆以拒。
賊首青腳狼者注弩將射瓊，瓊引弓一發斃之，遂悉擒送於州。
丙上其事。
會將北伐，召歸。授馬步軍都軍頭、領薊州刺史、樓船戰棹都指揮使，步船千艘赴雄州。
又城易州。
師還，爲天武右廂都指揮使、領本州團練使。
端拱初，遷左廂，改領富州團練使。
是秋，出爲單州防禦使，改貝州部署。
其出守也，與範廷召、王超、孔守正並命焉。
數月，廷召等皆復補兵職，瓊頗悒悒。
時王承衍鎮貝丘，公主每入禁中，頗知上於瓊厚，承衍每寬慰之。
二年，召還。
故事，廉察以上入朝，始有茶藥之賜，至是特賜瓊焉。
三月，遷朔、易帥臣，制授瓊侍衛步軍都指揮使、領歸義軍節度，廷召輩始加觀察使，不得與瓊比。
出爲幷州馬步軍都部署，時潘美亦在太原，舊制，節度使領軍職者居上，瓊以美舊臣，表請居其下，從之。
戍兵有以廩食陳腐譁言者，瓊知之，一日，出巡諸營，士卒方聚食，因取其飯自啖之，謂衆曰： 今邊鄙無警，爾等坐飽甘豐，宜知幸也。 衆言遂息。
改鎮州都部署。
至道中，就改保大軍節度，典軍如故。
真宗即位，加彰信軍節度，充太宗山陵部署，復爲並代都部署。
鹹平中，契丹犯塞，其母車帳至狼山大夏。
上親巡河朔，遣楊允恭馳往，召瓊率所部出土門，與石保吉會鎮、定。
既而傅潛以逗留得罪，即召瓊代之。
兵罷，復還本任。
轉運使言其政績，詔褒之。
鹹平三年，代還，以手創不任持笏，詔執梃入謁，授殿前都指揮使。
先是，範廷召、桑贊所將邊兵臨敵退衄，言者請罪之。
以問瓊，瓊對曰： 兵違將令，於法當誅。
然陛下去歲已釋其罪，今復行之，又方屯諸路，非時代易，臣恐衆心疑懼。 乃止。
景德中，車駕北巡。
時前軍已與敵接戰，上欲親臨營壘，或勸南還，瓊曰： 敵師已老，陛下宜親往，以督其成。 上悅，即日進幸澶淵。
明年，以罷兵，料簡兵卒諸班直十年者出補軍校，年老者退爲本班剩員。
瓊進曰： 此非激勸之道，宿衛豈不勞乎？ 自是八年者皆得敘補焉。
馬軍都校葛霸權步軍司，會以疾在告，令瓊兼領二司。
瓊從容上言曰： 臣衰老，儻又有犬馬之疾，則須一將總此二職。
臣事先朝時，侍衛都虞候以上常至十員，職位相亞，易於遷改，且使軍伍熟其名望，邊藩緩急，亦可選用。 上深然之。
未幾，以久疾求解兵柄，授檢校太尉、忠武軍節度。
三年冬，疾甚，上欲親臨問之，宰相不可，乃止。
卒，年七十二，贈侍中。
瓊不識字，曉達軍政，然頗自任，罕與副將參議。
善訓諸子：繼勳、繼宣、繼忠、繼密、繼和、繼隆、繼元。
繼勳、繼宣最知名。


【列傳/卷四十九】

曹利用，字用之，趙州寧晉人。
父諫，擢明經第，仕至右補闕，以武略改崇儀使。
利用少喜談辯，慷慨有志操。
諫卒，補殿前承旨，改右班殿直，遷爲鄜延路走馬承受公事。
景德元年，契丹寇河北，真宗幸澶州，射殺契丹大將撻覽，契丹欲收兵去，使王繼忠議和，擇可使契丹者。
利用適奏事行在，樞密院以利用應選，帝曰： 此重事也，毋輕用人。 明日，樞密使王繼英又薦利用，遂授閣門祗候、崇儀副使，奉書詣契丹軍。
帝語利用曰： 契丹南來，不求地則邀賂爾。
關南地歸中國已久，不可許；漢以玉帛賜單于，有故事。 利用憤契丹，色不平，對曰： 彼若妄有所求，臣不敢生還。 帝壯其言。
利用馳至軍中，耶律隆緒母見利用車上，車軛設橫板，布食器，召與飲食，其從臣重行坐。
飲食畢，果議關南地，利用拒之。
遣其臣韓杞來報命，利用再使契丹。
契丹母曰： 晉德我，畀我關南地，周世宗取之，今宜還我。 利用曰： 晉人以地畀契丹，周人取之，我朝不知也。
若歲求金帛以佐軍，尚不知帝意可否，割地之請，利用不敢以聞。 其政事舍人高正始遽前曰： 我引衆以來，圖復故地。
若止得金帛歸，則愧吾國人矣。 利用曰： 子盍爲契丹熟計，使契丹用子言，恐連兵結釁，不得而息，非國利也。 契丹度不可屈，和議遂定，利用奉約書以歸。
擢東上閣門使、忠州刺史，賜第京師。
契丹遣使來聘，遂命利用迎勞之。
知宜州劉永規馭下殘酷，軍校乘衆怨，殺永規叛，陷柳城縣，圍象州，分兵掠廣州，嶺南騷動。
帝謂輔臣曰： 曏者司天占候當用兵，朕固憂遠方守將非其人，以起邊釁，今果然。
曹利用曉方略，盡心於事，其以爲廣南安撫使。 利用至嶺外，遇賊武仙縣。
賊持健標，蒙採盾，衣甲堅利，鋒鏑不能入。
利用使士持巨斧長刀破盾，遂斬首以徇。
嶺南平，遷引進使。
歷客省使、嘉州防禦使，出爲鄜延路總管。
大中祥符七年，拜樞密副使，加宣徽北院使、同知院事，進知院事，遂拜樞密使、同中書門下平章事。
利用在位既久，頗恃功。
天禧二年，輔臣丁謂、李迪爭論帝前，迪斥謂奸邪，因言利用與之爲朋黨。
利用曰： 以片文遇主，臣不如迪；捐軀以入不測之虜，迪不逮臣也。 迪坐是免，而利用以檢校太師兼太子少保爲會靈觀使，進尚書右僕射。
乾興初，加左僕射兼侍中、武寧軍節度使、景靈宮使，詔如曹彬給公使錢歲萬緡。
契丹使者蕭從順桀驁，稱疾留館下，不時發。
朝廷遣使問勞，相望於道。
利用請一切罷之，從順乃引去。
加司空。
舊制，樞密使雖檢校三司兼侍中、尚書令，猶班宰相下。
乾興中，王曾由次相爲會靈觀使，利用由樞密使領景靈宮使，時重宮觀使，詔利用班曾上，議者非之。
未幾，曾進昭文館大學士、玉清昭應宮使，將告謝，而利用猶欲班曾上，閣門不敢裁。
帝與太后坐承明殿久之，遣押班趣班，閣門惶懼莫知所出，曾抗聲目吏曰： 但奏宰臣王曾等告謝。 班既定，而利用怏怏不平。
帝使同列慰曉之，仍詔宰臣、樞密使序班如故事，而利用益驕，尚居次相張知白上。
尋召張旻於河陽，爲樞密使，利用疑代己，始悔懼焉。
初，章獻太后臨朝，中人與貴戚稍能軒輊爲禍福，而利用以勳舊自居，不恤也。
凡內降恩，力持不予，左右多怨，太后亦嚴憚利用，稱曰 侍中 而不名。
利用奏事簾前，或以指爪擊帶鞓，左右指以示太后曰： 利用在先帝時，何敢爾邪？ 太后頷之。
利用奏抑內降恩難屢卻，亦有不得已從之者。
人揣知之，或紿太后曰： 蒙恩得內降輒不從，今利用家媼陰諾臣請，其必可得矣。 下之而驗，太后始疑其私，頗銜怒。
內侍羅崇勳得罪，太后使利用召崇勳戒敕之，利用去崇勳冠幘，詬斥良久，崇勳恨之。
會從子汭爲趙州兵馬監押，而州民趙德崇詣闕告汭不法事。
奏上，崇勳請往按治，遂窮探其獄。
汭坐被酒衣黃衣，令人呼萬歲，杖死。
初，汭事起，即罷利用樞密使，加兼侍中判鄧州。
及汭誅，謫左千牛衛將軍、知隨州。
又坐私貸景靈宮錢，貶崇信軍節度副使，房州安置，命內侍楊懷敏護送；諸子各奪二官，沒所賜第，籍其貲，黜親屬十餘人。
宦者多惡利用，行至襄陽驛，懷敏不肯前，以語逼之，利用素剛，遂投繯而絕，以暴卒聞。
後其家請居鄧州，帝惻然許之，命其子內殿崇班淵監本州稅。
利一發稟振恤，且移詰涿州，自是不敢復刺。巡檢趙用有罪，坐不察舉，改衛州鈐轄。
久之，爲定州路鈐轄，進馬步軍總管，徙真定、大名府路。歷知代、滄、澶、鄭、相州，終雄州團練使。楊崇勳，字寶臣，薊州人。
祖守斌，事太祖爲龍捷指揮使。
父全美，事太宗爲殿前指揮使。
崇勳以父任爲東西班承旨，事真宗於東宮。
帝嘗曰： 聞若嗜學，吾授若書。 崇勳自是稍通兵法及前代興廢之事。
真宗即位，遷左侍禁、西頭供奉官、寄班祗候。
雷有終討王均，崇勳承受公事，以奏捷擢內殿崇班。
累遷西上閣門使、羣牧都監，改副使，以左衛大將軍、恩州刺史爲樞密都承旨，尋提舉樞密諸房、通進銀臺司事。
以英州防禦使爲馬軍都虞候、並代州馬步軍副都總管，留爲客省使、領羣牧使。
真宗久不豫，寇準罷。
入內副都知周懷政謀奉帝爲太上皇，傳位太子，復相準。
嘗以謀訪崇勳，崇勳以變告。
丁謂得其辭，夜造曹利用，共議發之。
翌日，誅懷政，擢崇勳鄧州觀察使，不拜，乃以內客省使領桂州觀察使，復兼羣牧使。
初，羣牧置使皆以文臣領之，崇勳曰： 馬者戰備，雖無事，可去邪？ 
仁宗即位，以彰德軍節度觀察留後知陳州，授殿前都虞候、真定府定州路副都總管、知定州，歷馬軍副都指揮使、殿前都指揮使、振武軍節度使，拜宣徽南院使兼樞密副使。
宮中火，爲修葺副使。
又歷鎮南、定武軍、山南東道節度使。
章獻與仁宗言，先帝最稱崇勳質信，可任大事，乃進樞密使。
百官詣洪福院上章懿冊，退而立班奉慰，宰相張士遜過崇勳園飲，日中期不至。
御史中丞範諷劾奏，與士遜俱罷，以同平章事、河陽三城節度使判許州。
翌日，改陳州。
景祐初，懷政家人訟冤，遂罷同平章事，知壽州，徙亳州，復知陳州。
契丹將渝盟，朝廷擇將備邊，崇勳請行，復拜同平章事、判定州。
既而老不任事，徙成德軍，又徙鄭州。
坐其子宗誨納賕枉法，以左衛上將軍致仕，改太子太保，卒。
贈太尉，溢恭密，尋改諡恭毅。
崇勳性貪鄙，久任軍職。
恃功怙寵，祝萌而弗悟，可悲也已！
耆、崇勳二夏奮闒茸，位將相，皆驕侈貪吝，恃私恩，違清議，君子所不取也。狄青，字漢臣，汾州西河人。
善騎射。
初隸騎御馬直，選爲散直。
寶元初，趙元昊反，詔擇衛士從邊，以青爲三班差使、殿侍、延州指使。
時偏將屢爲賊敗，士卒多畏怯，青行常爲先鋒。
凡四年，前後大小二十五戰，中流矢者八。
破金湯城，略宥州，屠咩、歲香、毛奴、尚羅、慶七、家口等族，燔積聚數萬，收其帳二千三百，生口五千七百。
又城橋子谷，築招安、豐林、新砦、大郎等堡，皆扼賊要害。
嘗戰安遠，被創甚，聞寇至，即挺起馳赴，衆爭前爲用。
臨敵被髮、帶銅面具，出入賊中，皆披靡莫敢當。
尹洙爲經略判官，青以指使見，洙與談兵，善之，薦於經略使韓琦、范仲淹曰： 此良將材也。 二人一見奇之，待遇甚厚。
仲淹以《左氏春秋》授之曰： 將不知古今，匹夫勇爾。 青折節讀書，悉通秦、漢以來將帥兵法，由是益知名。
以功累遷西上閣門副使，擢秦州刺史、涇原路副都總管、經略招討副使，又加捧日天武四廂都指揮使、惠州團練使。
仁宗以青數有戰功，欲召見問以方略，會賊寇渭州，命圖形以進。
元昊稱臣，徙真定路副都總管，歷侍衛步軍殿前都虞候、眉州防禦使，遷步軍副都指揮使、保大安遠二軍節度觀察留後，又遷馬軍副都指揮使。
青奮行伍，十餘年而貴，是時面涅猶存。
帝嘗敕青傅藥除字，青指其面曰： 陛下以功擢臣，不問門地，臣所以有今日，由此涅爾，臣願留以勸軍中，不敢奉詔。 以彰化軍節度使知延州，擢樞密副使。
皇祐中，廣源州蠻儂智高反，陷邕州，又破沿江九州，圍廣州，嶺外騷動。
楊畋等安撫經制蠻事，師久無功。
又命孫沔、餘靖爲安撫使討賊，仁宗猶以爲憂。
青上表請行，翌日入對，自言： 臣起行伍，非戰伐無以報國。
願得蕃落騎數百，益以禁兵，羈賊首致闕下。 帝壯其言，遂除宣徽南院使、宣撫荊湖南北路、經制廣南盜賊事，置酒垂拱殿以遣之。
時智高還據邕州，青合孫沔、餘靖兵次賓州。
先是，蔣偕、張忠皆輕敵敗死，軍聲大沮。
青戒諸將毋妄與賊鬥，聽吾所爲。
廣西鈐轄陳曙乘青未至，輒以步卒八千犯賊，潰於崑崙關，殿直袁用等皆遁。
青曰： 令之不齊，兵所以敗。 晨會諸將堂上，揖曙起，並召用等三十人，按以敗亡狀，驅出軍門斬之。
沔、靖相顧愕眙，諸將股慄。
已而頓甲，令軍中休十日。
覘者還，以爲軍未即進。
青明日乃整軍騎，一晝夜絕崑崙關，出歸仁鋪爲陣。
賊既失險，悉出逆戰。
前鋒孫節搏賊死山下，賊氣銳甚，沔等懼失色。
青執白旗麾騎兵，縱左右翼，出賊不意，大敗之，追奔五十里，斬首數千級，其黨黃師宓、儂建中智中及僞官屬死者五十七人，生擒賊五百餘人，智高夜縱火燒城遁去。
遲明，青按兵入城，獲金帛鉅萬、雜畜數千，招復老壯七千二百嘗爲賊所俘脅者，慰遣之。
梟黃師宓等邕州城下，斂屍築京觀於城北隅。
時賊屍有衣金龍衣者，衆謂智高已死，欲以上聞。
青曰： 安知非詐邪？
寧失智高，不敢誣朝廷以貪功也。 初，青之至邕也，會瘴霧昏塞，或謂賊毒水上流，土飲者多死，青殊憂之。
一夕，有泉湧砦下，汲之甘，衆遂以濟。
復爲樞密副使，遷護國軍節度使、河中尹。
還至京師，帝嘉其功，拜樞密使，賜第敦教坊，優進諸子官秩。
初，青既行，帝每憂之曰： 青有威名，賊當畏其來。
左右使令，非青親信者不可；雖飲食臥起，皆宜防竊發。 乃馳使戒之。
及聞青已破賊，顧宰相曰： 速議賞，緩則不足以勸矣。 
始，交阯願出兵助討智高，餘靖言其可信，具萬人糧於邕、欽待之。
詔以緡錢三萬賜交址爲兵費，許賊平厚賞之。
青既至，檄餘靖無通使假兵，即上奏曰： 李德政聲言將步兵五萬、騎一千赴援，非其情實。
且假兵於外以除內寇，非我利也。
以一智高而橫蹂二廣，力不能討，乃假兵蠻夷，蠻夷貪得忘義，因而啓亂，何以御之？
請罷交阯助兵。 從之。
賊平，人服其有遠略。
青在樞密四年，每出，士卒輒指目以相矜誇。
又言者以青家狗生角，且數有光怪，請出青於外以保全之，不報。
嘉祐中，京師大水，青避水徙家相國寺，行止殿上，人情頗疑，乃罷青爲同中書門下平章事，出判陳州。
明年二月，疽發髭，卒。
帝發哀，贈中書令，諡武襄。
青爲人慎密寡言，其計事必審中機會而後發。
行師先正部伍，明賞罰，與士同飢寒勞苦，雖敵猝犯之，無一士敢後先者，故其出常有功。
尤喜推功與將佐。
始，與孫沔破賊，謀一齣青，賊既平，經制餘事，悉以諉沔，退若不用意者。
沔始嘆其勇，既而服其爲人，自以爲不如也。
尹洙以貶死，青悉力賙其家事。
子諮、詠，併爲閣門使。
詠數有戰功。
熙寧元年，神宗考次近世將帥，以青起行伍而名動夷夏，深沈有智略，能以畏慎保全終始，慨然思之，命取青畫像入禁中，御製祭文，遣使齎中牢祠其家。
張玉字寶臣，保定人。
郭逵，字仲通，其先自邢徙洛。康定中，兄遵死於敵，錄逵爲三班奉職，隸陝西范仲淹麾下。仲淹勉以問學。
延安清剛社募兵誤殺熟羌，將論死，逵請而免之，活壯士十三人。
方議取靈武，逵曰： 地遠而食不繼，城大而兵不多，未見其利。 未幾，涇原任福以全軍沒，人服其先見。
陳執中安撫京東，奏爲駐泊將。
執中與賓佐論當今名將，共推葛懷敏。
逵曰： 懷敏易與爾，他日必敗朝廷事。 執中始怒，居數日，問曰： 君何以知葛懷敏非名將而敗事邪？ 曰： 喜功徼倖，徒勇無謀，可禽也。 執中嘆曰： 君真知兵，懷敏既覆師矣。 爲真定兵馬監押。
保州卒叛，田況遣逵往招之。
逵與亂者侍其臻嘗同事范仲淹，馳至城下，示以舊所佩紫囊。
臻識之，即與其黨韋貴、史克順皆再拜，邀逵登城。
既見，申諭禍福，衆或疑不即下，曰： 若降，恐不免。 逵請以身爲質，於是開城降。
論功加閣門祗候、環慶兵馬都監。
遭母憂，不得解官，凡三請乃許。
慶帥杜杞贐以錢四十萬，謝弗受。
卒喪，爲涇原都監。
拔古渭城，轉通事舍人，徙河北緣邊安撫都監。
副吳奎使契丹，值其主受尊號，入觀禮。
使還，黜爲汾州都監。
龐籍鎮河東，俾權忻州。
契丹來求天池廟地，籍不能決，以諉逵。
逵訪得太平興國中故牘，證爲王土，檄報之，契丹愧伏。
湖北溪蠻彭仕羲叛，加帶御器械，爲路鈐轄兼知澧州。
得蠻親信爲鄉導，盡平諸隘，遂破其所居桃花州，仕羲棄城走，衆悉降。
遷禮賓使，徙南路鈐轄、知邵州。
武岡蠻反，逵討平之。
累遷容州觀察使。
仁宗山陵，以逵掌宿衛。
遷殿前都虞候，出爲涇原路副都部署。
治平二年，以檢校太保同籤書樞密院，旋出領陝西宣撫使，判渭州。
逵雖立軍功，而驟躋政地，議者不厭，諫官、御史交論之，不聽。
神宗即位，遷靜難軍留後，召還。
言者復力爭，乃改宣徽南院使、判鄆州。
至鄆七日，徙鎮鄜延。
種諤受嵬名山降，取綏州，夏人遂殺楊定。
朝論以邊釁方起，欲棄綏。
逵曰： 虜既殺王官，而又棄綏不守，見弱已甚。
且名山舉族來歸，當何以處？ 既而夏人慾以塞門、安遠二砦來易，朝廷許之。
逵曰： 此正商於六百里之策也。
非先交二砦，不可與。 遣其屬趙禼、薛昌朝與夏使議，唯言砦基，禼曰： 二砦之北，舊有三十六堡，且以長城嶺爲界，西平王祥符所移書固在也。 虜使驚不能對，乃寢其請。
初，詔焚棄綏州，逵匿而不下。
至是，帝問大臣，皆莫知，逵始自劾曏者違詔旨之罪，帝手詔褒答。
夏人又求以亡命景詢易名山，逵曰： 詢，庸人也，於事何所輕重！
受之則不得不還名山，恐自是蕃酋無復敢向化矣。 逵詗得殺楊定者首領姓名，諜告將斬之於境以謝罪，逵曰： 是且梟死囚以紿我。 報曰： 必執李崇貴、韓道喜來。 夏人言： 殺之矣。 逵命以二人狀貌物色詰問虜，情得，乃執獻之。
加檢校太尉、雄武軍留後。
韓絳主種諤計圖橫山，與逵議出兵。
逵曰： 諤，狂生爾，朝廷徒以家世用之，必誤大事。 絳怒，以爲沮撓，奏召逵還。
明年，慶州亂，出判永興，徙秦州。
王韶開熙河，逵案其不法。
朝廷遣蔡確鞫之，謂逵誣罔，落宣徽使、知潞州。
徙太原，復宣徽使。
交阯李乾德陷邕管，召爲安南行營經略招討使兼荊湖、廣南宣撫使，請鄜延、河東舊吏士自隨。
將行，宴於便殿，賜中軍旗章劍甲以示寵。
次長沙，先遣將復邕、廉；至廣西，討拔廣源州，降守將劉應紀；又拔決裏隘，乘勝取桄榔、門州，大戰富良江，斬僞王子洪真。
乾德窮蹙，奉表歸命。
時兵夫三十萬人，冒暑涉瘴地，死者過半。
至是，與賊隔一水不得進，乃班師。
坐貶左衛將軍，西京安置，屏處十年。
哲宗立，復左屯衛大將軍致仕。
起知潞州，進廣州觀察使、知河中。
辭歸洛，改左武衛上將軍、提舉崇福宮，卒。
輟視朝一日，贈雄武軍節度使。
逵忼慨喜兵學，神宗嘗訪八陣遺法，對曰： 兵無常形，是特奇正相生之一法爾。 因爲帝論其詳。
在延安，使以教兵，久不就。
逵擇諸校習金鼓屯營者六十四人，使人教一隊，頃刻而成。
尤善用偏裨，每至所部，令人自言所能，暇日閱按之，故臨陣皆盡其技。
李復圭治慶州之敗，既斬李信、劉甫，又欲罪鄜延都巡檢使白玉。
玉見逵託以後事，且泣言不得終養母。
逵哀之，不遣，申救甚力，得免。
已而玉大捷於新砦，神宗謂逵曰： 白玉能以功補過，卿之力也。 每戰，先招懷，後戰鬥，愛惜士卒，不妄加誅戮。
其殺賊婦女老弱者，皆不賞。
雖坐徵南無功久廢，猶隱然爲一時宿將雲。


【列傳/卷五十】

宋綬，字公垂，趙州平棘人。
父皋，尚書度支員外郎、直集賢院。
綬幼聰警，額有奇骨，爲外祖楊徽之所器愛。
徽之無子，家藏書悉與綬。
綬母亦知書，每躬自訓教，以故博通經史百家，文章爲一時所尚。
初，徽之卒，遺奏補太常寺太祝。
年十五，召試中書，真宗愛其文，遷大理評事，聽於祕閣讀書。
大中祥符元年，複試學士院，爲集賢校理，與父皋同職。
後賜同進士出身，遷大理寺丞。
及祀汾陰，召赴行在，與錢易、陳越、劉筠集所過地誌、風物、故實，每舍止即以奏。
將祠亳州太清宮，以籤書亳州判官事，入爲左正言、同判太常禮院。
久之，判三司憑由司。
建言： 比歲下赦令釋逋負，後期未報者六十八州。
請於諸路選官考覈，欺半月以聞。 於是脫械繫三千二百人，蠲積負數百萬。
擢知制誥、判吏部流內銓兼史館修撰、玉清昭應宮判官。
累遷戶部郎中、權直學士院，同修《真宗實錄》，進左司郎中，遂爲翰林學士兼侍讀學士、勾當三班院。
始詔讀唐史，固求解三班以顓進講。
同修國史，遷中書舍人。
昭應宮災，罷二學士。
逾年，復翰林學士。
史成，遷尚書工部侍郎兼侍讀學士。
時太后猶稱制，五日一御承明殿，垂簾決事，而仁宗未嘗獨對羣臣也。
綬奏言： 唐先天中，睿宗爲太上皇，五日一受朝，處分軍國重務，除三品以下官，決徒刑。
宜約先天制度，令羣臣對前殿，非軍國大事，除拜皆前殿取旨。 書上，忤太后意，改龍圖閣學士，出知應天府。
太后崩，帝思綬言，召還，將大用，而宰相張士遜沮止之，復加翰林侍讀學士。
詔定章獻明肅、章懿太后祔廟禮，綬援《春秋》考仲子之宮、唐坤儀廟故事，請別築宮曰奉慈廟以安神主，事多采用。
始置端明殿學士，以命綬，綬固辭。
又言： 帝王御天下，在總攬威柄。
而一紀以來，令出簾帷。
自陛下躬親萬務，內外延首，思見聖政，宜懲違革弊，以新百姓之耳目。
而賞罰號令，未能有過於前日，豈非三事大臣不能推心悉力，以輔陛下之治耶？
頃太后朝多吝除拜，而邪幸或徑取升擢，議者謂恩出太后。
今恩賞雖行，又謂自大臣出，非大臣朋黨罔上，何以得此。
朋黨之爲朝廷患，古今同之。
或窺測帝旨，密令陳奏；或附會己意，以進退人。
大官市恩以招權，小人趨利以售進，此風浸長，有蠹邦政。
太宗嘗曰： 國家無外憂必有內患。
外憂不過邊事，皆可預防；奸邪共濟爲內患，深可懼也。
真宗亦曰： 唐朋黨尤盛，王室遂卑。
願陛下思祖宗之訓，念王業艱難，整齊綱紀，正在今日。 張士遜罷，乃拜綬參知政事。
初，有詔罷修寺觀，而章惠太后以舊宅爲道觀，諫官、御史言之。
帝曰： 此太后奩中物也，諫官、御史欲邀名邪？ 綬進曰： 彼豈知太后所爲哉，第見興土木違近詔，即論奏之。
且事有疑似，彼猶指爲過，或陛下有大闕失，近臣雖不言，然傳聞四方，爲聖政之累，何可忽也。
太祖嘗謂唐太宗爲諫官所詆，不以爲愧。何若動無過舉，使無得而言哉？ 
郭皇后廢，帝命綬作詔曰： 當求德閥，以稱坤儀。 既而左右引富人陳氏女入宮，綬曰： 陛下乃欲以賤者正位中宮，不亦與前日詔語戾乎？ 後數日，王曾入對，又論奏之。
帝曰： 宋綬亦如此言。 時大臣繼有論者，卒罷之。
帝春秋富，天下久無事，綬慮宴樂有漸，乃言： 人心逸於久安，而患害生於所忽。
故立防於無事，銷變於未萌。
事至而應，不亦殆歟？
臣願飭勵羣司，不以承平自怠。 又上： 馭下之道有三：臨事尚乎守，當機貴乎斷，兆謀先乎密。
能守則奸不能移，能斷則邪不能惑，能密則事不能撓。
願陛下念之！
至若深居燕間，聲味以調六氣，節宣以順四時，保養聖躬，宗社之休也。 再遷吏部侍郎。
時宰相呂夷簡、王曾論議數不同。
綬多是夷簡，而參知政事蔡齊間有所異，政事繇此依違不決，於是四人者皆罷。
綬以尚書左丞、資政殿學士留侍講筵，權判尚書都省。
歲餘，加資政殿大學士，以禮部尚書知河南府。
元昊反，劉平、石元孫敗沒，帝以手詔賜大臣居外者，詢攻守之策。
綬畫十事以獻。
復召知樞密院事，遷兵部尚書、參知政事。
時綬母尚在，綬既得疾，不視事，猶起居自力，區處後事。
尋卒，贈司徒兼侍中，諡宣獻。
綬性孝謹清介，言動有常。
爲兒童時，手不執錢。
家藏書萬餘卷，親自校讎，博通經史百家，其筆札尤精妙。
朝廷大議論，多綬所財定。
楊億稱其文沈壯淳麗，曰： 吾殆不及也。 及卒，帝多取所書字藏禁中。
初，郊祀，綬攝太僕卿。
帝問儀物典故，佔對辨洽，因上所撰《鹵簿圖》十卷。
子敏求。
敏求字次道，賜進士及第，爲館閣校勘。
預蘇舜欽進奏院會，出籤書集慶軍判官。
王堯臣修《唐書》，以敏求習唐事，奏爲編修官。
持祖母喪，詔令居家修書。
卒喪，同知太常禮院。
石中立薨，子繼死，無他子。
其孫祖仁疑所服，下禮官議。
敏求謂宜爲服三年，當解官，斬衰。
同僚援據不一，判寺宋祁是其議，遂定爲令。
加集賢校理。
從宋庠闢，通判西京。
爲羣牧度支判官。
墜馬傷足，出知亳州。
治平中，召爲《仁宗實錄》檢討官，同修起居注、知制誥、判太常寺。
英宗在殯，有言宗室服疏者可嫁娶，敏求以爲大行未發引，不可。
逾年，又有言者。
敏求言宗室義服，服降而練，可嫁娶矣。
坐前後議異，貶秩知絳州。
王珪、范鎮乞留之，使成《實錄》。
神宗曰： 典禮，國之所重，而誤謬如是，安得無責。 然敏求議初不誤，曾公亮惡禮院劉瑾附敏求爲說，故因是去之。
是歲，即詔還。
徐國公主以夫兄爲侄奏官，敏求疏其亂天倫，執正之。
王安石惡呂公著，誣其言韓琦欲因人心，如趙鞅興晉陽之甲，以逐君側之惡，出之潁州。
敏求當草制，安石諭旨使明著罪狀，敏求但言敷陳失實。
安石怒白於帝，命陳昇之改其語，敏求請解職，未聽。
會李定自秀州判官除御史，敏求封還詞頭，遂以本官右諫議大夫奉朝請。
策試賢良方正，孔文仲對語切直，擢置優等，安石愈怒，罷文仲。
人爲敏求懼，帝獨全護之，除史館修撰、集賢院學士。
鄧潤甫爲帝言： 比羣臣多尚告訐，非國家之美，宜登用敦厚之士，以變薄俗。 乃加敏求龍圖閣直學士，命修《兩朝正史》，掌均國公箋奏。
元豐二年，卒，年六十一。
特贈禮部侍郎。
敏求家藏書三萬卷，皆略誦習，熟於朝廷典故，士大夫疑議，必就正焉。
補唐武宗以下《六世實錄》百四十八卷，它所著書甚多，學者多諮之。
嘗建言： 河北、陝西、河東舉子，性朴茂，而辭藻不工，故登第者少。
請令轉運使擇薦有行藝材武者，特官之，使人材參用，而士有可進之路。
復圭臨事敏決，稱健吏，與人交不以利害避。然輕率躁急，無威重，喜以語侵人，獨爲王安石所知，故既廢即起。
王博文，字仲明，曹州濟陰人。
祖諫，給事太宗藩邸，爲西京作坊副使。
博文年十六，善屬文，舉進士開封府，以迴文詩百篇爲公卷，人謂之 王迴文 。
淳化三年，太宗親試進士，以年少罷歸。
後諫卒官廬州，州守劉蒙叟爲言，召試舍人院，爲安豐主簿，歷南豐尉，有能名。
調南劍州軍事推官，改大理寺丞，監荊南榷貨務，遷殿中丞。
陳堯諮薦之，試中書，賜進士第，擢知濠州，歷真州。
真宗幸亳，權江、淮制置司事。
改監察御史、梓州路轉運使。
以疾，請出知海州，徙密州。
負海有鹽場，歲飢，民多盜鬻，吏捕之輒抵死。
博文請弛鹽禁，候歲豐乃復，從之。
除殿中侍御史。
天禧中，朱能、王先在長安僞爲《乾祐天書》，事覺，能既敗死，先與其徒就禽，詔博文乘驛按劾。
博文唯治首惡，脅從者七人，得以減論。
還爲開封府判官，丁母憂。
始，博文幼喪父，其母張氏改適韓氏。
及博文在朝，謂子無絕母禮，請得以恩封之。
母死，又謂古之爲父後者不爲出母服，以廢宗廟祭也。
今喪者皆祭，無害於行服。
乃請解官持服，然議者以喪而祭爲非禮。
服除，爲三司戶部判官。
出爲河北轉運使，遷侍御史、陝西轉運使。
屬羌撒逋渴以族落數千帳叛，既又寇原州柳泉鎮、環州鵓鴿泉砦，梧州刺史杜澄、內殿崇班趙世隆戰沒。
博文劾奏內侍都知周文質、押班王懷信爲涇原、環慶兩路鈐轄，提重兵駐大拔砦，玩寇逗留，耗用邊費，請用曹瑋、田敏代。
既而文質、懷信坐法，遂以瑋知永興軍，使節制邊事。
會瑋病不行，又用敏爲涇原路總管，寇遂平。
遷尚書兵部員外郎，爲三司戶部副使，再遷戶部郎中、龍圖閣待制、判吏部流內銓、權發遣三司使事。
與監察御史崔暨、內侍羅崇勳同鞫真定府曹汭獄。
及還，權知開封府，進龍圖閣直學士、知秦州。
爲走馬承受賈德昌所毀，徙鳳翔府，又徙永興軍。
明年，德昌以贓敗，改樞密直學士，復知秦州。
初，沿邊軍民之逃者必爲熟戶畜牧，又或以遺遠羌易羊馬，故常沒者數百人。
其禽生羌，則以錦袍、銀帶、茶絹賞之。
間有自歸，而中道爲夏人所得，亦不能辨，坐法皆斬。
博文乃遣習知邊事者，密持信紙往招，至則悉貸其罪，由是歲減殊死甚衆。
朝廷下其法旁路。
又言河西回鶻多緣互市家秦、隴間，請悉遣出境，戒守臣使譏察之。
再遷右諫議大夫，以龍圖閣學士復知開封府。
都城豪右邸舍侵通衢，博文製表木按籍，命左右判官分撤之，月餘畢。
出知大名府，遷給事中。
召權三司使，遂同知樞密院事，逾月而卒。
帝臨奠，贈尚書吏部侍郎。
博文以吏事進，多任劇繁，爲政務平恕，常語諸子曰： 吾平生決罪，至流刑，未嘗不陰擇善水土處，汝曹志之。 然治曹汭獄，議者多謂博文希太后旨，縱崇勳傅致其罪。
子疇。


【列傳/卷五十一】

王則者，本涿州人。
歲飢，流至恩州，自賣爲人牧羊，後隸宣毅軍爲小校。
恩、冀俗妖幻，相與習《五龍》、《滴淚》等經及圖讖諸書，言釋迦佛衰謝，彌勒佛當持世。
初，則去涿，母與之訣別，刺 福 字於其背以爲記。
妖人因妄傳字隱起，爭信事之，而州吏張巒、卜吉主其謀，黨連德、齊諸州，約以慶曆八年正旦，斷澶州浮梁，亂河北。
會其黨潘方淨以書謁北京留守賈昌朝，事覺被執，故不待期，亟以七年冬至叛。
時知州張得一方與官謁天慶觀，則率其徒劫庫兵，得一走保驍捷營。
賊焚門，執得一囚之。
兵馬都監、內殿承製田斌以從卒巷鬥，不勝而出。
城扉闔，提點刑獄田京、任黃裳持印，棄其家縋城出，保南關。
賊從通判董元亨取軍資庫鑰，元亨拒之，殺元亨。
又出獄囚，囚有憾司理參軍王獎者，遂殺獎。
既而節度判官李浩、清河令齊開、主簿王湙皆被害。
則僣號東平郡王，以張巒爲宰相，卜吉爲樞密使，建國曰安陽。
榜所居門曰中京，居室廄庫皆立名號，改年曰得聖，以十二月爲正月。
百姓年十二以上、七十以下，皆涅其面曰 義軍破趙得勝 。
旗幟號令，率以 佛 爲稱。
城以一樓爲一州，書州名，補其徒爲知州，每面置一總管。
然縋城下者日衆。
於是令守者伍伍爲保，一人縋，餘悉斬。
有州民汪文慶、郭斌、趙宗本、汪順者，自城上系書射鎬帳，約爲內應，夜垂緪以引官軍。
既內數百人，焚樓櫓，賊覺，率衆拒戰。
初，官軍既登，欲專其功，斷緪以絕後來者。
及與賊戰，兵寡不敵，與文慶等復縋而下。
是夜，城幾克。
則期正月十四日出要劫契丹使，諜者以告。
鎬遣殿侍安素伏兵西門，賊果以數百人夜出，伏發，皆就獲。
城峻不可攻，乃爲距闉，將成，爲賊所焚。
遂即南城爲地道，日攻其北牽制之。
及文彥博至，穴通城中，選壯士中夜由地道入，衆登城。
賊縱火牛，官軍以槍中牛鼻，牛還攻之，賊大潰，開東門遁。
閣門祗候張姻緣壕與戰，死之。
總管王信捕得則，其餘衆保村舍，皆焚死。
檻送則京師，支解以徇。
則叛凡六十六日。
王堯臣，字伯庸，應天府虞城人。
舉進士第一，授將作監丞、通判湖州。
召試，改祕書省著作郎、直集賢院。
會從父衝坐事，出堯臣知光州。
父喪，服除，爲三司度支判官，再遷右司諫。
郭皇后薨，議者歸罪內侍都知閻文應，堯臣請窮治左右侍醫者，不報。
時上元節，有司張燈，堯臣俟乘輿出，即上言： 後已復位號，今方在殯，不當遊幸。 帝爲罷張燈。
擢知制誥、同知通進銀臺司、提舉諸司庫務，知審刑院，入翰林爲學士、知審官院。
陝西用兵，爲體量安撫使。
將行，請曰： 故事，使者所至，稱詔存問官吏將校，而不及於民。
自元昊反，三年於今，關中之民凋弊爲甚，請以詔勞來，仍諭以賊平蠲租賦二年。 仁宗從之。
使還，上言：陝西兵二十萬，分屯四路，然可使戰者止十萬。
賊衆入寇，常數倍官軍。
彼以十戰一，我以一戰十，故三至而三勝，由衆寡不侔也。
涇原近賊巢穴，最當要害，宜先備之。
今防秋甚邇，請益團士兵，以二萬屯渭州，爲鎮戎山外之援；萬人屯涇州，爲原、渭聲勢；二萬屯環慶，萬人屯秦州，以制其衝突。
且賊之犯邊，不患不能入，患不能出也。
並塞地形，雖險易不同，而兵行須由大川，大川率有砦柵爲控扼。
賊來利在虜掠，人自爲戰，故所向無前。
若延州之金明、塞門砦，鎮戎之劉璠、定川堡，渭州山外之羊牧隆城、靜邊砦，皆不能扼其來。
故賊不患不能入也。
既入漢地，分行鈔略，驅虜人畜，劫掠財貨，士馬疲睏，奔趨歸路，無復鬥志。
若以精兵扼險，強弩注射，旁設奇伏，斷其首尾，且追且擊，不敗何待。
故賊之患在不能出也。
賊屢乘戰勝，重掠而歸，諸將不能追擊者，由兵寡而勢分也。
若尚循故轍，必無可勝之理。
又論： 延州、鎮戎軍、渭州山外三敗之由，皆爲賊先據勝地，誘致我師，將帥不能據險擊歸，而多倍道趨利。
兵方疲頓，乃與生羌合戰；賊始縱鐵騎衝我軍，繼以步卒挽強注射，鋒不可當，遂致掩覆，此主帥不思應變以懲前失之咎也。
願敕邊吏，常遠斥候，遇賊至，度遠近立營砦，然後量敵奮擊，毋得輕出。 詔以其言戎邊吏。
時韓琦坐好水川兵敗徙秦州，范仲淹亦以擅復元昊書降耀州。
堯臣言：二人者，皆忠義智勇，不當置之散地。
又薦種世衡、狄青有將帥才。
明年，賊果自鎮戎軍、原州入寇，敗葛懷敏，乘勝掠平涼、潘原，關中震恐，自邠、涇以東，皆閉壘自守。
仲淹自將慶州兵捍賊，賊引去。
仁宗思其言，乃復以琦、仲淹爲招討使，置府涇州，益屯兵三萬人，而使堯臣再安撫涇原。
初，曹瑋開山外地，置籠竿等四砦，募弓箭手，給田使耕戰自守。
其後將帥失撫御，稍侵奪之，衆怨怒，遂劫德勝砦將姚貴，閉城畔。
堯臣適過境上，作書射城中，諭以禍福，衆遂出降。
乃爲申明約束如舊而去。
既還，上言： 自陝西用兵，夏竦、陳執中並以兩府舊臣，爲陝西經略、安撫、招討使，韓琦、范仲淹止爲經略、安撫副使。
既而張存知延州，王沿知渭州，張奎知慶州，俱是學士、待制之職，亦止管勾本路總管司事。
及竦、執中罷，四路置帥，遂各帶都總管及經略、安撫、招討等使，因而武臣副總管亦爲副使。
今琦、仲淹、龐籍既爲陝西四路都總管、緣邊經略安撫招討等使，四路當稟節制，而尚帶經略使名者九人，各置司行事。
名號不異，而所稟非一。
今請逐路都總管、副總管並罷經略，只充緣邊安撫使。 既而滕宗諒亦以爲請，遂罷之。
又言： 鄜延、環慶路，其地皆險固而易守；惟涇原自漢、唐以來，爲衝要之地。
自鎮戎軍至渭州，沿涇河大川直抵涇、邠，略無險阻。
雖有城砦據平地，賊徑交屬，難以捍防，如郭子儀、渾瑊，常宿重兵守之。
自元昊叛命數年，由此三入寇。
朝廷置帥府於涇州，爲控扼關、陝之會，誠合事機。
然頻經敗覆，邊地空虛，士氣不振。
願深監近弊，精擇將佐；其新集之兵，未經訓練，宜易以舊人。
儻一路兵力完實，則賊不敢長驅入寇矣。 因論沿邊城砦、控扼要害、賊徑通屬及備禦輕重之策爲五事上之。
又請涇、原五州營田，益置弓箭手，及請徹潼關樓櫓，皆報可。
以戶部郎中權三司使，闢張溫之、杜杞等十餘人爲副使、判官。
時入內都知張永和建議，收民僦舍錢十之三以助軍費。
堯臣入對曰： 此衰世之事，召怨而攜民，唐德宗所以致朱泚之亂也。 度支副使林濰畏永和，附會其說，堯臣奏黜濰，議乃定。
夔州轉運使請增鹽井歲課十餘萬緡，堯臣以爲上恩未嘗及遠人，而反牟取厚利，適足以斂怨，罷之。
遷翰林學士承旨兼端明殿學士，爲羣牧使。
丁母喪，服除，轉右諫議大夫。
初，學士蘇易簡、丁度皆自郎中進中書舍人充承旨，及堯臣爲承旨，不遷官，意宰相賈昌朝所抑。
及是，文彥博爲相，因其歲滿，遂優遷之。
大享明堂，加給事中。
與三司更議茶法，較天下每歲財賦出入，上其數，遂拜樞密副使。
會儂智高反，請析廣西宜、容、邕州爲三路，以融、柳、象隸宜州，白、高、竇、雷、化、鬱林、儀、藤、梧、龔、瓊隸容州，欽、賓、廉、橫、潯、貴隸邕州；遇蠻入寇，三路會支郡兵掩擊，令經略、安撫使守桂州以統制焉；益募澄海、忠敢土軍分屯，運全、永、道三州米以餉之，罷遣北兵遠戍。
時狄青經制嶺南，詔青審議，以爲便。
居樞密三年，務裁抑徼倖，於是有鏤匿名書以布京城，然仁宗不以爲疑也。
以戶部侍郎參知政事。
久之，帝欲以爲樞密使，而當制學士胡宿固抑之，乃進吏部侍郎。
卒，贈尚書左僕射，諡文安。
堯臣以文學進，典內外製十餘年，其爲文辭溫麗。
執政時，嘗與宰相文彥博、富弼、劉沆勸帝早立嗣，且言英宗嘗養宮中，宜爲後，爲詔草挾以進，未果立。
元豐三年，子同老進遺稿論父功，帝以訪文彥博，具奏本末，遂加贈太師、中書令，改諡文忠。
孫抃，字夢得，眉州眉山人。
六世祖長孺，喜藏書，號 書樓孫氏 ，子孫以田爲業。
至抃始讀書屬文。
中進士甲科，以大理評事通判絳州。
召試學士院，除太常丞、直集賢院，爲開封府推官，判三司開拆司，同修起居注，以右正言知制誥，遷起居舍人、翰林學士兼侍讀學士、史館修撰，累遷尚書吏部郎中。
抃雖久處顯要，罕所建明。
皇祐中，以右諫議大夫權御史中丞。
制下，諫官韓絳論奏抃非糾繩才，不可任風憲。
抃即手疏曰： 臣觀方今士人，趨進者多，廉退者少。
以善求事爲精神，以能訐人爲風采；捷給若嗇夫者謂之有議論，刻深若酷吏者謂之有政事。
諫官所謂才者，無乃謂是乎？
若然，臣誠不能也。 仁宗察其言，趣視事，且命知審官院。
抃辭以任言責不當兼事局，乃止。
在臺，數言事，不爲矯激，尤喜稱薦人才。
帝欲除入內都知王守忠領武寧軍節度使，抃奏罷之。
溫成皇后葬，以劉沆爲監護使，抃奏沆爲宰相，不當爲后妃護葬喪事。
時又議爲後建陵立廟，抃率官屬言非禮。
因相與請對，固爭不能得，伏地不起，帝爲改容遣之。
御史請罷宰相梁適，未聽，抃奏曰： 適在相位，上不能持平權衡，下不能篤訓子弟。
言事官數論奏，未聞報可，非罷適無以慰物論。 宰相陳執中婢爲嬖妾張氏榜殺，置獄取證左，執中弗遣，有詔勿推。
抃復與官屬請對論列，疏十上，適、執中卒皆罷。
改翰林學士承旨，復兼侍讀學士。
帝讀《史記龜策傳》，問： 古人動作必由此乎？ 對曰： 古有大疑，既決於己，又詢於衆，猶謂不有天命乎，於是命龜以斷吉凶。
所謂 謀及乃心，謀及卿士，謀及庶人，謀及卜筮 。
蓋聖人貴誠，不專人謀，默與神契，然後爲得也。 帝善其對。
諫官陳昇之上選用、責任、考課轉運使三法，命抃與御史中丞張升典之，卒亦無所進退焉。
再遷禮部侍郎。
抃久居侍從，泊如也，人以爲長者。
既而樞密副使程戡罷，帝欲用舊人，即以命抃。
歲中，參知政事。
抃性篤厚寡言，質略無威儀。
居兩府，年益耄，無所可否。
又善忘，語言舉止多可笑，好事者至傳以爲口實。
御史韓縝彈奏之，罷爲觀文殿學士、同羣牧制置使，復兼侍讀學士。
英宗即位，進戶部侍郎。
告老，以太子少傅就第，卒。
贈太子太保，諡文懿。


【列傳/卷五十二】

田錫王禹偁張詠
田錫，字表聖，嘉州洪雅人。
幼聰悟，好讀書屬文。楊徽之宰峨眉，宋白宰玉津，皆厚遇之，爲之延譽，繇是聲稱翕然。
太平興國三年，進士高等，釋褐將作監丞、通判宣州。
遷著作郎、京西北路轉運判官。
改左拾遺、直史館，賜緋魚。
錫好言時務，既居諫官，即上疏獻軍國要機者一、朝廷大體者四。
其略曰：
頃歲王師平太原，未賞軍功，迄今二載。
幽燕竊據，固當用兵，雖稟宸謀，必資武力。
願陛下因郊禋、耕籍之禮，議平戩之功，則駕馭戎臣，莫茲爲重，此要機也。
今交州未下，戰士無功，《春秋》所謂 老師費財 者是也。
臣聞聖人不務廣疆士，惟務廣德業，聲教遠被，自當來賓。
周成王時，越裳九譯來貢，且曰： 天無迅風疾雨、海不揚波三年矣。
意者中國其有聖人乎？盍往朝之。 交州瘴海，得之如獲石田，臣願陛下務修德以來遠，無鈍兵以挫銳，又何必以蕞爾蠻夷，上勞震怒乎？此大體之一也。
今諫官不聞廷爭，給事中不聞封駁，左右史不聞升陛軒、記言動，豈聖朝美事乎？
又御史不敢彈奏，中書舍人未嘗訪以政事，集賢院雖有書籍而無職官，祕書省雖有職官而無圖籍。
臣願陛下擇才任人，使各司其局，苟職業修舉，則威儀自嚴。
此大體之二也。
爾者寓縣平寧，京師富庶。
軍營馬監，靡不恢崇；佛寺道宮，悉皆輪奐。
加又闢西苑，廣御池，雖周之靈囿，漢之昆明，未足爲比。
而尚書省湫隘尤甚，郎曹無本局，尚書無聽事。
九寺三監，寓天街之兩廊，貢院就武成王廟，是豈太平之制度邪？
臣願陛下別修省寺，用列職官。
此大體之三也。
案獄官令，枷杻有短長，鉗鎖有輕重，尺寸斤兩，並載刑書，未聞以鐵爲枷者也。
昔唐太宗觀《明堂圖》，見人之五藏皆麗於背，遂減徒刑。
況隆平之時，將措刑不用，於法所無，去之可矣。
此大體之四也。
疏奏，優詔褒答，賜錢五十萬。
僚友謂錫曰： 今日之事鮮矣，宜少晦以遠讒忌。 錫曰： 事君之誠，惟恐不竭，矧天植其性，豈爲一賞奪邪？ 時趙普爲相，令有司受羣臣章奏，必先白錫。
錫貽書於普，以爲失至公之體，普引咎謝之。
六年，爲河北轉運副使，驛書言邊事曰：
臣聞動靜之機，不可妄舉；安危之理，不可輕言。
利害相生，變易不定；取捨無惑，思慮必精。
夫動靜之機，不可妄舉者，動謂用兵，靜謂持重。
應動而靜，則養寇以生奸；應靜而動，則失時以敗事。
動靜中節，乃得其宜。
今北鄙繹騷，蓋亦有以居邊任者，規羊馬細利爲捷，矜捕斬小勝爲功，賈怨結仇，興戎致寇，職此之由。
前歲邊陲俶擾，親迂革輅，戎騎既退，萬乘方歸。
是皆失我機先，落其術內，勞煩耗斁，可勝言哉。
伏願申飭將帥，慎固封守，勿尚小功。
許通互市，俘獲蕃口，撫而還之。
如此不出五載，河朔之民，得務農業，亭障之地，可積軍諸。
然後待其亂而取之則克，乘其衰而兵之則降，既心服而忘歸，則力省而功倍。
誠願考古道，務遠圖，示綏懷萬國之心，用駕馭四夷之策，事戒輒發，理貴深謀，所謂安危之理，不可輕言者。
國家務大體，求至治則安；捨近謀遠，勞而無功則危。
爲君有常道，爲臣有常職，是務大體也。
上不拒諫，下不隱情，是求至治也。
漢武帝躬秉武節，登單于之臺；唐太宗手結雨衣，伐遼東之國：則是捨近謀遠也。
沙漠窮荒，得之無用，則是勞而無功也。
在位之臣，敢言者少，言而見聽，未必蒙福，言而不從，方且虞禍，欲下不隱情得乎？
惡在其務大體而求至治也。
臣又謂利害相生，變易不定者，《兵書》曰： 不能盡知用兵之害者，則不能盡知用兵之利。 蓋事有可進而退，則害成之事至焉；可退而進，則利用之事去焉。
可速而緩，則利必從之而失；可緩而速，則害必由之而致。
可誅而赦，則奸宄之心，或有時而生害；可赦而誅，則患勇之人，或無心於利國。可賞而罰，則有以害勤勞之功；可罰而賞，則有以利僣逾之幸。
能審利害，則爲聰明。
以天下之耳聽之則聰，以天下之目視之則明。
故《書》曰 明四目、達四聰 ，此之謂也。
臣又謂取捨不可以有惑者，故曰 孟賁之狐疑，不如童子之必至 。
思慮不可以不精者，故曰 差若毫釐，繆以千里 。
自國家圖燕以來，連兵未解，財用不得不耗，人心不得不憂，願陛下精思慮，決取捨，無使曠日持久，窮兵極武焉。
書奏，上嘉之。
七年，徙知相州，改右補闕。
覆上章論事。
明年，移睦州。
睦州人舊阻禮教，錫建孔子廟，表請以經籍給諸生，詔賜《九經》，自是人知向學。
會文明殿災，又拜章極言時政，上嘉納焉。
轉起居舍人，還判登聞鼓院，上書請封禪。
以本官知制誥，尋加兵部員外郎。
端拱二年，京畿大旱，錫上章，有 調變倒置 語，忤宰相，罷爲戶部郎中，出知陳州。
坐稽留殺人獄，責授海州團練副使，後徙單州。
召爲工部員外郎，復論時政闕失，俄詔直集賢院。
至道中，復舊官。
真宗嗣位，遷吏部。
出使秦、隴，還，連上章言，陝西數十州苦於靈、夏之役，生民重困，上爲之戚然。
同知審官院兼通進、銀臺、封駁司，賜金紫；與魏廷式聯職，以議論不協求罷，出知泰州。
會彗星見，拜疏請責躬以答天戒，再召見便殿。
及行，降中使撫諭，仍加優賜。
鹹平三年，詔近臣舉賢良方正，翰林學士承旨宋白以錫應詔。
還朝，屢召對言事。
錫嘗奏曰： 陛下即位以來，治天下何道？
臣願以皇王之道治之。
舊有《御覽》，但記分門事類。
臣請鈔略四部，別爲《御覽》三百六十卷，萬幾之暇，日覽一卷，經歲而畢。
又採經史要切之言。爲《御屏風》十卷，置扆座之側，則治亂興亡之鑑，常在目矣。 真宗善其言，詔史館以羣書借之，每成書數卷，即先進內。
錫乃先上《御覽》三十卷、《御屏風》五卷。
《御覽序》曰： 聖人之道，布在方冊。
《六經》則言高旨遠，非講求討論，不可測其淵深。
諸史則跡異事殊，非參會異同，豈易記其繁雜。
子書則異端之說勝，文集則宗經之辭寡。
非獵精義以爲鑑戒，舉綱要以觀會通，爲日覽之書，資日新之德，則雖白首，未能窮經，矧王者乎？
臣每讀書，思以所得上補聖聰，可以銘於座隅者，書於御屏；可以用於常道者，錄爲御覽。
冀以涓埃之微，上裨天地之德，俾功業與堯、舜比崇，而生靈亦躋仁壽之域矣。 
《御屏風序》曰： 古之帝王，盤盂皆銘，几杖有戒，蓋起居必睹，而夙夜不忘也。
湯之《盤銘》曰： 苟日新，日日新，又日新。
武王銘於几杖曰： 安不忘危，存不忘亡，熟惟二者，後必無兇。
唐黃門侍郎趙智爲高宗講《孝經》，舉其要切者言之曰： 天子有爭臣七人，雖無道不失其天下。
憲宗採《史》、《漢》、《三國》已來經濟之要，號《前代君臣事蹟》，書於屏間。
臣每覽經、史、子、集，因取其語要，輒用進獻，題之御屏，置之座右，日夕觀省，則聖德日新，與湯、武比隆矣。 
五年，再掌銀臺，覽天下奏章，有言民飢盜起及詔敕不便者，悉條奏其事。
上對宰相稱錫 得爭臣之體 ，即日以本官兼侍御史知雜事，擢右諫議大夫、史館修撰。
連上八疏，皆直言時政得失。
六年冬，病卒，年六十四。
遺表勸上以慈儉守位，以清淨化人，居安思危，在治思亂。
上覽之惻然，謂宰相李沆曰： 田錫，直臣也。
朝廷少有闕失，方在思慮，錫之章奏已至矣。
若此諫官，亦不可得。 嗟惜久之，特贈工部侍郎。
錄其二子，併爲大理評事，給奉終喪。
錫耿介寡合，未嘗趨權貴之門，居公庭，危坐終日，無懈容。
慕魏徵、李絳之爲人，以盡規獻替爲己任。
嘗曰： 吾立朝以來，章疏五十有二，皆諫臣任職之常言。
苟獲從，幸也，豈可藏副示後，謗時賣直邪？ 悉命焚之。
然性凝執，治郡無稱。
所著有《鹹平集》五十卷。
王禹偁，字元之，濟州鉅野人。
世爲農家，九歲能文，畢士安見而器之。
太平興國八年擢進士，授成武主簿。
徙知長洲縣，就改大事評事。
同年生羅處約時宰吳縣，日相與賦詠，人多傳誦。
端拱初，太宗聞其名，召試，擢右拾遺、直史館，賜緋。
故事，賜緋者給塗金銀帶，上特命以文犀帶寵之。
即日獻《端拱箴》以寓規諷。
時北庭未寧，訪羣臣以邊事。
禹偁獻《御戎十策》，大略假漢事以明之： 漢十二君，言賢明者，文、景也；言昏亂者，哀、平也。
然而文、景之世，軍臣單于最爲強盛，肆行侵掠，候騎至雍，火照甘泉。
哀、平之時，呼韓邪單于每歲來朝，委質稱臣，邊烽罷警。
何邪？
蓋漢文當軍臣強盛之時，而外任人、內修政，使不能爲深患者，由乎德也。
哀、平當呼韓衰弱之際，雖外無良將，內無賢臣，而致其來朝者，繫於時也。
今國家之廣大，不下漢朝，陛下之聖明，豈讓文帝。
契丹之強盛，不及軍臣單于，至如撓邊侵塞，豈有候騎至雍，而火照甘泉之患乎？
亦在乎外任人、內修德爾。
臣愚以爲：外則合兵勢而重將權，罷小臣詗邏邊事，行間諜離其黨，遣趙保忠、折御卿率所部以掎角。
下詔感勵邊人，使知取燕薊舊疆，非貪其土地；內則省官以寬經費，抑文士以激武夫，信用大臣以資其謀，不貴虛名以戒無益，禁遊惰以厚民力。 帝深嘉之。
又與夏侯嘉正、羅處約、杜鎬表請同校《三史書》，多所釐正。
二年，親試貢士，召禹偁，賦詩立就。
上悅曰： 此不逾月遍天下矣。 即拜左司諫、知制誥。
是冬，京城旱，禹偁疏雲： 一谷不收謂之饉，五穀不收謂之飢。
饉則大夫以下，皆損其祿；飢則盡無祿，廩食而已。
今旱雲未沾，宿麥未茁，既無積蓄，民飢可憂。
望下詔直雲： 君臣之間，政教有闕，自乘輿服御，下至百官奉料，非宿衛軍士、邊庭將帥，悉第減之，上答天譴，下厭人心，俟雨足復故。
臣朝行中家最貧，奉最薄，亦願首減奉，以贖耗蠹之咎。
外則停歲市之物；內則罷工巧之伎。
近城掘土，侵冢墓者瘞之；外州配隸之衆，非贓盜者釋之。
然後以古者猛虎渡河、飛蝗越境之事，戒敕州縣官吏。
其餘軍民刑政之弊，非臣所知者，望委宰臣裁議頒行，但感人心，必召和氣。 
未幾，判大理寺，廬州妖尼道安誣訟徐鉉，道安當反坐，有詔勿治。
禹偁抗疏雪鉉，請論道安罪，坐貶商州團練副使，歲餘移解州。
四年，召拜左正言，上以其性剛直不容物，命宰相戒之。
直弘文館，求補郡以便奉養，得知單州，賜錢三十萬。
至郡十五日，召爲禮部員外郎，再知制誥。
屢獻討李繼遷便宜，以爲繼遷不必勞力而誅，自可用計而取。
謂宜明數繼遷罪惡，曉諭蕃漢，垂立賞賜，高與官資，則繼遷身首，不梟即擒矣。
其後潘羅支射死繼遷，夏人款附，卒如禹偁言。
至道元年，召入翰林爲學士，知審官院兼通進、銀臺、封駁司。
詔命有不便者，多所論奏。
孝章皇后崩，遷梓宮於故燕國長公主第，羣臣不成服。
禹偁與客言，後嘗母信儀天下，當遵用舊禮。
坐謗訕，罷爲工部郎中、知滁州。
初，禹偁嘗草《李繼遷制》，送馬五十匹爲潤筆，禹偁卻之。
及出滁，閩人鄭褒徒步來謁，禹偁愛其儒雅，爲買一馬。
或言買馬虧價者，太宗曰： 彼能卻繼遷五十馬，顧肯虧一馬價哉？ 移知揚州。
真宗即位，遷秩刑部，會詔求直言，禹偁上疏言五事：
一曰謹邊防，通盟好，使輦運之民有所休息。
方今北有契丹，西有繼遷。
契丹雖不侵邊，戍兵豈能減削？
繼遷既未歸命，饋餉固難寢停。
關輔之民，倒懸尤甚。
臣愚以爲宜敕封疆之吏，致書遼臣，俾達其主，請尋舊好。
下詔赦繼遷罪，復與夏臺。
彼必感恩內附，且使天下知陛下屈己而爲民也。
二曰減冗兵，並冗吏，使山澤之饒，稍流於下。
由所蓄之兵銳而不衆，所用之將專而不疑故也。自後盡取東南數國，又平河東，土地財賦，可謂廣且豐矣，而兵威不振，國用轉急，其義安在？
由所蓄之兵冗而不盡銳，所用之將衆而不自專故也。
臣愚以爲宜經制兵賦，如開寶中，則可高枕而治矣。
且開寶中設官至少。
臣本魯人，佔籍濟上，未及第時，一州止有刺史一人、司戶一人，當時未嘗闕事。
自後有團練推官一人，太平興國中，增置通判、副使、判官、推官，而監酒、榷稅算又增四員。
曹官之外，更益司理。
問其租稅，減於曩日也；問其人民，逃於昔時也。
一州既爾，天下可知。
冗吏耗於上，冗兵耗於下，此所以盡取山澤之利，而不能足也。
夫山澤之利，與民共之。
自漢以來，取爲國用，不可棄也；然亦不可盡也。
只如茶法從古無稅，唐元和中，以用兵齊、蔡，始稅茶。
唐史稱是歲得錢四十萬貫，今則數百萬矣，民何以堪？
臣故曰減冗兵，並冗吏，使山澤之饒，稍流於下者此也。
三曰艱難選舉，使入官不濫。
古者鄉舉裏選，爲官擇人，士君子學行修於家，然後薦之朝廷，歷代雖有沿革，未嘗遠去其道。
隋、唐始有科試，太祖之世，每歲進士不過三十人，經學五十人。
重以諸侯不得奏闢，士大夫罕有資蔭，故有終身不獲一第，沒齒不獲一官者。
太宗毓德王藩，睹其如此。
臨御之後，不求備以取人，捨短用長，拔十得五。
在位將逾二紀，登第殆近萬人，雖有俊傑之才，亦有容易而得。
臣愚以爲數百年之艱難，故先帝濟之以泛取，二十載之霈澤，陛下宜糾之以舊章，望以舉場還有司，如故事。
至於吏部銓官，亦非帝王躬親之事，自來五品已下，謂之旨授官，今幕職、州縣而已，京官雖有選限，多不施行。
臣愚以爲宜以吏部還有司，依格敕注擬可也。
四曰沙汰僧尼，使疲民無耗。
夫古者惟有四民，兵不在其數。
蓋古者井田之法，農即兵也。
自秦以來，戰士不服農業，是四民之外，又生一民，故農益困。
然執干戈衛社稷，理不可去。
漢明之後，佛法流入中國，度人修寺，歷代增加。
不蠶而衣，不耕而食，是五民之外，又益一而爲六矣。
假使天下有萬僧，日食米一升，歲用絹一匹，是至儉也，猶月費三千斛，歲用萬縑，何況五七萬輩哉。
不曰民蠹得乎？
臣愚以爲國家度人衆矣，造寺多矣，計其費耗，何啻億萬。
先朝不豫，舍施又多，佛若有靈，豈不蒙福？
事佛無效，斷可知矣。
願陛下深鑑治本，亟行沙汰，如以嗣位之初，未欲驚駭此輩，且可以二十載，不度人修寺，使自銷鑠，亦救弊之一端也 
五曰親大臣，遠小人，使忠良蹇諤之士，知進而不疑，奸憸傾巧之徒，知退而有懼。
夫君爲元首，臣爲股肱，言同體也。
得其人則勿疑，非其人則不用。
凡議帝王之盛者，豈不曰堯、舜之時，契作司徒，咎繇作士，伯夷典禮，後夔典樂，禹平水土，益作虞官。
委任責成，而堯有知人任賢之德。
雖然，堯之道遠矣，臣請以近事言之。
唐元和中，憲宗嘗命裴垍銓品庶官，垍曰： 天子擇宰相，宰相擇諸司長官，長官自擇僚屬，則上下不疑，而政成矣。 識者以垍爲知言。
願陛下遠取帝堯，近鑑唐室，既得宰相，用而不疑。
使宰相擇諸司長官，長官自取僚屬，則垂拱而治矣。
古者刑人不在君側，《語》曰： 放鄭聲，遠佞人。 是以周文王左右，無可結襪者，言皆賢也。
夫小人巧言令色，先意希旨，事必害正，心惟忌賢，非聖明不能深察。
舊制，南班三品，尚書方得升殿；比來三班奉職，或因遣使，亦許升殿，惑亂天聽，無甚於此。
願陛下振舉紀綱，尊嚴視聽，在此時矣。
臣愚又以爲今之所急，在先議兵，使衆寡得其宜，措置得其道。
然後議吏，使清濁殊塗，品流不雜，然後艱選舉以塞其源，禁僧尼以去其耗，自然國用足而王道行矣。
疏奏，召還，復知制誥。
鹹平初，預修《太祖實錄》，直書其事。
時宰相張齊賢、李沆不協，意禹偁議論輕重其間。
出知黃州，嘗作《三黜賦》以見志。
其卒章雲： 屈於身而不屈於道兮，雖百謫而何虧！ 三年，濮州盜夜入城，略知州王守信、監軍王昭度，禹偁聞而奏疏，略曰：
伏以體國經野，王者保邦之制也。《易》曰 王公設險，以守其國 。
自五季亂離，各據城壘，豆分瓜剖，七十餘年。
太祖、太宗，削平僣僞，天下一家。
當時議者，乃令江淮諸郡毀城隍、收兵甲、徹武備者，二十餘年。
書生領州，大郡給二十人，小郡減五人，以充常從。
號曰長吏，實同旅人；名爲郡城，蕩若平地。
雖則尊京師而抑郡縣，爲強幹弱枝之術，亦匪得其中道也。
臣比在滁州，值發兵挽漕，關城無人守禦，止以白直代主開閉，城池頹圮，鎧仗不完。
及徙維揚，稱爲重鎮，乃與滁州無異。
嚐出鎧甲三十副，與巡警使臣，彀弩張弓，十損四五，蓋不敢擅有修治，上下因循，遂至於此。
今黃州城雉器甲，復不及滁、揚。
萬一水旱爲災，盜賊竊發，雖思御備，何以枝梧。
蓋太祖削諸侯跋扈之勢，太宗杜僣僞覬望之心，不得不爾。
其如設法救世，久則弊生，救弊之道，在乎從宜。
疾若轉規，固不可膠柱而鼓瑟也。
今江、淮諸州，大患有三：城池墮圮，一也；兵仗不完，二也；軍不服習，三也；濮賊之興，慢防可見。
望陛下特紆宸斷，許江、淮諸郡，酌民戶衆寡，城池大小，並置守捉。
軍士多不過五百人，閱習弓劍，然後漸葺城壁，繕完甲冑，則郡國有禦侮之備，長吏免剽略之虞矣。
疏奏，上嘉納之。
四年，州境二虎鬥，其一死，食之殆半。
羣雞夜鳴，經月不止。
冬雷暴作。
禹偁手疏引《洪範傳》陳戒，且自劾；上遣內侍乘馹勞問，醮禳之，詢日官，雲： 守土者當其咎。 上惜禹偁才，是日，命徙蘄州。
禹偁上表謝，有 宣室鬼神之問，不望生還；茂陵封禪之書，止期身後 之語。
上異之，果至郡未逾月而卒，年四十八。
訃聞，甚悼之，厚賻其家。
賜一子出身。
禹偁詞學敏贍，遇事敢言，喜臧否人物，以直躬行道爲己任。
嘗雲： 吾若生元和時，從事於李絳、崔羣間，斯無愧矣。 其爲文著書，多涉規諷，以是頗爲流俗所不容，故屢見擯斥。
所與遊必儒雅，後進有詞藝者，極意稱揚之。
如孫何、丁謂輩，多遊其門。
曾孫汾舉進士甲科，仕至工部侍郎，入元祐黨籍。
張詠，字復之，濮州鄄城人。
少任氣，不拘小節，雖貧賤客遊，未嘗下人。
太平興國五年，郡舉進士，議以詠首薦。
有夙儒張覃者未第，詠與寇準致書郡將，薦覃爲首，衆許其能讓。
是歲，詠登進士乙科，大理評事、知鄂州崇陽縣。
再遷著作佐郎。
以蘇易簡薦，入爲太子中允，遷祕書丞、通判麟相二州，乞掌濮州市徵以便養。
俄召還，賜緋魚，知浚儀縣。
會李沆、宋湜、寇準連薦其才，以爲荊湖北路轉運使，奏罷歸、峽二州水遞夫，就轉太常博士。
太宗聞其強幹，召還，超拜虞部郎中，賜金紫。
旬日，與向敏中並擢爲樞密直學士、同知銀臺通進封駁司兼掌三班院。
張永德爲並代部署，有小校犯法，笞之至死，詔案其罪。
詠封還詔書，且言： 陛下方委永德邊任，若以一部校故，推辱主帥，臣恐下有輕上之心。 太宗不從。
未幾，果有營兵脅訴軍校者，詠引前事爲言，太宗改容勞之。
出知益州，時李順構亂，王繼恩、上官正總兵攻討，緩師不進。
詠以言激正，勉其親行，仍盛爲供帳餞之。
酒酣，舉爵屬軍校曰： 汝曹蒙國厚恩，無以塞責，此行當直抵寇壘，平蕩醜類。
若老師曠日，即此地還爲爾死所矣。 正由是決行深入，大致克捷。
繼恩帳下卒縋城夜遁，吏執以告。
詠不欲與繼恩失歡，即命縶投眢井，人無知者。
時寇略之際，民多脅從，詠移文諭以朝廷恩信，使各歸田裏。
且曰： 前日李順脅民爲賊，今日吾化賊爲民，不亦可乎？ 時民間訛言，有白頭翁午後食人兒女，一郡囂然。
至暮，路無行人，既而得造訛者戮之，民遂帖息。
詠曰： 妖訛之興，沴氣乘之，妖則有形，訛則有聲，止訛之術，在乎識斷，不在乎厭勝也。 
初，蜀士知向學，而不樂仕宦。
詠察郡人張及、李畋、張逵者皆有學行，爲鄉里所稱；遂敦勉就舉，而三人者悉登科，士由是知勸。
民有諜訴者，詠灼見情僞，立爲判決，人皆厭服。
好事者編集其辭，鏤板傳佈。
詠嘗曰： 詢君子得君子，詢小人得小人，各就其黨詢之，則無不審矣。 其爲政，恩威並用，蜀民畏而愛之。
丁外艱，起復，改兵部郎中。
會詔川、陝諸州參用銅鐵錢，每銅錢一當鐵錢十。
詠上言： 昨經利州，以銅錢一換鐵錢五，綿州銅錢一換鐵錢六，益州銅錢一換鐵錢八。
若一其法，公私非便。
望依旬估折納銅錢。 
真宗即位，加左諫議大夫。
鹹平初，入拜給事中、戶部使，改御史中丞。
承天節齊會，丞相大僚有酒失者，詠奏彈之。
二年，同知貢舉。
是夏，以工部侍郎出知杭州。
屬歲歉，民多私鬻鹽以自給，捕獲犯者數百人，詠悉寬其罰而遣之。
官屬請曰： 不痛繩之，恐無以禁。 詠曰： 錢塘十萬家，飢者八九，苟不以鹽自活，一旦蜂聚爲盜，則爲患深矣。
俟秋成，當仍舊法。 有民家子與姊婿訟家財。
婿言妻父臨終，此子裁三歲，故見命掌貲產；且有遺書，令異日以十之三與子，餘七與婿。
詠覽之，索酒酹地，曰： 汝妻父，智人也，以子幼故託汝。
苟以七與子，則子死汝手矣。 亟命以七給其子，餘三給婿，人皆服其明斷。
知永興軍府。
五年，馬知節自益徙延州，朝議擇可代者。
真宗以詠前在蜀治行優異，覆命知益州，仍加刑部侍郎、樞密直學士，就遷吏部侍郎。
轉運使黃觀上其治狀，有詔褒美。
會遣謝濤巡撫西蜀，上因令傳諭詠曰： 得卿在蜀，朕無西顧之憂矣。 歸朝，復掌三班，領登聞檢院。
詠剛中歲瘍生腦，頗妨巾櫛，求知潁州。
真宗以其公直，有時望，再任益部，皆以政績聞，不當蒞小郡。
令中書召問，將委以青社或真定，令其自擇。
詠辭不就，遂命知升州。
大中祥符初，加左丞。
三年春，州民以詠秩滿借留，就轉工部尚書，令再任。
是秋，以江左旱歉，命充升、宣等十州安扶使，進禮部。
上聞詠腦瘍甚，憫之，令薛映馳驛代還。
以疾未見，恨不得面陳所蘊，乃抗論言： 近年虛國帑藏，竭生民膏血，以奉無用之土木，皆賊臣丁謂、王欽若啓上侈心之爲也。
不誅死，無以謝天下。 章三上，出知陳州。
初，詠與青州傅霖少同學。
霖隱不仕。
詠既顯，求霖者三十年不可得，至是來謁。
閽吏白傅霖請見，詠責之曰： 傅先生天下賢士，吾尚不得爲友，汝何人，敢名之！ 霖笑曰： 別子一世尚爾邪，是豈知世間有傅霖者乎？ 詠問： 昔何隱，今何出？ 霖曰： 子將去矣，來報子爾。 詠曰： 詠亦自知之。 霖曰： 知復何言。 翌日別去。
後一月而詠卒，年七十。
贈左僕射，諡忠定。
詠剛方自任，爲治尚嚴猛，嘗有小吏忤詠，詠械其頸。
吏恚曰： 非斬某，此枷終不脫。 詠怒其悖，即斬之。
少學擊劍，慷慨好大言，樂爲奇節。
有士人遊宦遠郡，爲僕伕所持，且欲得其女爲妻，士人者不能制。
詠遇於傳舍，知其事，即陽假此僕爲馭，單騎出近郊，至林麓中，斬之而還。
嘗謂其友人曰： 張詠幸生明時，讀典墳以自律，不爾，則爲何人邪？ 故其言曰： 事君者廉不言貧，勤不言苦，忠不言己效，公不言己能，斯可以事君矣。 性躁果卞急，病創甚，飲食則痛楚增劇，御下益峻，尤不喜人拜跪，命典客預戒止。
有違者，詠即連拜不止，或倨坐罵之。
真守嘗稱其材任將帥，以疾不盡其用。
自號乖崖，以爲 乖 則違衆， 崖 不利物。
有集十卷。
弟詵，爲虞部員外郎。


【列傳/卷五十三】

掌禹錫，字唐卿，許州郾城人。
中進士第，爲道州司理參軍。
試身言書判第一，改大理寺丞，累遷尚書屯田員外郎、通判幷州。
擢知廬州，未行，丁度薦爲侍御史，上疏請嚴備西羌。
時議舉兵，禹錫引周宣薄伐爲得，漢武遠討爲失；且建畫增步卒，省騎兵。
舊法，薦舉邊吏，貪贓皆同坐。
禹錫奏謂： 使貪使愚，用兵之法也。
若舉邊吏必兼責士節，則莫敢薦矣。
材武者孰從而進哉？ 後遂更其法。
出提點河東刑獄。
杜衍薦，召試，爲集賢校理，改直集賢院兼崇文院檢討。
歷三司度支判官、判理欠司、同管勾國子監。
歷判司農、太常寺。
數考試開封國學進士，命題皆奇奧，士子憚之，目爲 難題掌公 。
遷光祿卿，改直祕閣。
英宗即位，自祕書監遷太子賓客。
御中劾禹錫老病不任事，帝憐其博學多記，令召至中書，示以彈文。
禹錫惶怖自請，遂以尚書工部侍郎致仕，卒。
禹錫矜慎畏法，居家勤儉，至自舉几案。
嘗預修《皇祐方域圖志》、《地理新書》，奏對帝前，王洙推其稽考有勞，賜三品服。
及校正《類篇》、《神農本草》，載藥石之名狀爲《圖經》。
喜命術，自推直生日，年庚寅，日乙酉，時壬午，當《易》之《歸妹》、《困》、《震》初中末三卦。
以世應飛伏納五甲行軌析數推之，卦得二十五少分，三卦合七十五年約半，祿秩算數，盡於此矣。
著《郡國手鑑》一卷，《周易集解》十卷。
紳與梁適同在兩禁，人以爲險詖，故語曰： 草頭木腳，陷人倒卓。 子頌，別有傳。王洙，字原叔，應天宋城人。
少聰悟博學，記問過人。
初舉進士，與郭稹同保。
人有告稹冒祖母禫，主司欲脫洙連坐之法，召謂曰： 不保，可易也。 洙曰： 保之，不願易。 遂與稹俱罷。
再舉，中甲科，補舒城縣尉。
坐覆縣民鍾元殺妻不實免官
後調富川縣主簿。
晏殊留守南京，厚遇之，薦爲府學教授。
召爲國子監說書，改直講。
校《史記》、《漢書》，擢史館檢討、同知太常禮院，爲天章閣侍講。專讀寶訓、要言於邇英閣。
累遷太常博士、同管勾國子監，預修《崇文總目》成，遷尚書工部員外郎。
修《國朝會要》，加直龍圖閣、權同判太常寺。
坐赴進奏院賽神與女妓雜坐，爲御史劾奏，黜知濠州，徙襄州。
會貝卒叛，州郡皆恟々，襄佐史請罷教閱士，不聽。
又請毋給真兵，洙曰： 此正使人不安也。 命給庫兵，教閱如常日，人無敢譁者。
徙徐州。
時京東飢，朝廷議塞商胡，賦楗薪，輸半而罷塞。
洙命更其餘爲谷粟，誘願輸者以餔流民，因募其壯者爲兵，得千餘人，盜賊衰息。
有司上其最，爲京東第一，徙亳州。
復爲天章閣侍講、史館檢討。
帝將祀明堂，宋祁言： 明堂制度久不講，洙有《禮》學，願得同具其儀。 詔還洙太常，再遷兵部員外郎，命撰《大饗明堂記》。
除史館修撰，遷知制誥。
詔諸儒定雅樂，久未決。
洙與胡瑗更造鐘磬，而無形制容受之別。
皇祐五年，有事於南郊，勸上用新藥，既而議者多非之，卒不復用。
夏竦卒，賜諡文獻。
洙當草制，封還其目曰： 臣下不當與僖祖同諡。 因言： 前有司諡王溥爲文獻，章得象爲文憲，字雖異而音同，皆當改。 於是太常更諡竦文莊，而溥、得象皆易諡。
嘗使契丹，至靴澱。
契丹令劉六符來伴宴，且言耶律防善畫，向持禮南朝，寫聖容以歸，欲持至館中。
洙曰： 此非瞻拜之地也。 六符言恐未得其真，欲遣防再往傳繪，洙力拒之。
嘗言天下田稅不均，請用郭諮、孫琳千步開方法，頒州縣以均其稅。
貴妃張氏薨，治喪皇儀殿，追冊溫成皇后。
洙鉤摭非禮，陰與內侍石全彬附會時事。
陳執中、劉沆在中書，喜其助己，擢洙爲翰林學士。
既而溫成即園立廟，且欲用樂，詔禮院議。
禮官論未一，洙令禮直官填印紙，上議請用樂，朝廷從其說。
禮官吳充、鞠直卿移文開封府，治禮直官擅發印紙罪。
知府蔡襄釋不問，而諫官范鎮疏禮院議園陵前後不一，請詰所以。
御史繼論之不已，宰相意充等風言者，皆罷斥。
既而洙以兄子堯臣參知政事，改侍讀學士兼侍講學士。
罷一學士，換二學士且兼講讀，前此未嘗有也。
是歲，京東、河北秋大稔。
洙言： 近年邊糴，增虛價數倍，雖復稍延日月之期，而終償以實錢及山澤之物，以致三司財用之蹙。
請借內藏庫禁錢，乘時和糴京東、河北之粟，以供邊食，可以坐紓便糴之急。 又言： 近時選諫官、御史，凡執政之臣嘗所薦者，皆不與選。
且士之飭身勵行，稍爲大臣所知，反置而不用，甚可惜也。 及得疾逾月，帝遣使問： 疾少間否，能起侍經席乎？ 時不能起矣。
洙泛覽傳記，至圖緯、方技、陰陽、五行、算數、音律、詁訓、篆隸之學，無所不通。
及卒賜諡曰文，御史吳中復言官不應得諡，乃止。
預修《集韻》、《祖宗故事》、《三朝經武聖略》、《鄉兵制度》，著《易傳》十卷、雜文千有餘篇。
子欽臣。


【列傳/卷五十四】

尹洙，字師魯，河南人。
少與兄源俱以儒學知名。
舉進士，調正平縣主簿。
歷河南府戶曹參軍、安國軍節度推官、知光澤縣。
舉書判拔萃，改山南東道節度掌書記、知伊陽縣，有能名。
用大臣薦，召試，爲館閣校勘，遷太子中允。
會范仲淹貶，敕榜朝堂，戒百官爲朋黨。
洙上奏曰： 仲淹忠亮有素，臣與之義兼師友，則是仲淹之黨也。
今仲淹以朋黨被罪，臣不可苟免。 宰相怒，落校勘，復爲掌書記、監唐州酒稅。
西北久安，洙作《敘燕》、《息戍》二篇，以爲武備不可弛。
《敘燕》曰：
戰國世，燕最弱。
二漢叛臣，持燕挾虜，蔑能自固，以公孫伯珪之強，卒制於袁氏。獨慕容乘石虎亂，乃並趙。
雖勝敗異術，大概論其強弱，燕不能加趙。
趙、魏一，則燕固不敵。
唐三盜連衡百餘年，虜未嘗越燕侵趙、魏，是燕獨能支虜也。
自燕入於契丹，勢日熾大。
顯德世，雖復三關，尚未盡燕南地。
國初，始與併合，勢益張，然止命偏師備禦。
王師伐蜀伐吳，泰然不以兩河爲顧，是趙、魏足以制之明矣。
並寇既平，悉天下銳專力契丹，不能攘尺寸地。頃嘗以百萬衆駐趙、魏，訖敵退莫敢抗，世多咎其不戰。
然我衆負城，有內顧心，戰不必勝，不勝則事亟矣，故不戰未嘗咎也。
原其弊，在兵不分。
設兵爲三，壁於爭地，掎角以疑其勢，設覆以待其進。
邊壘素固，驅民以守之，俾其兵頓堅城之下，乘間夾擊，無不勝矣。
蓋兵不分有六弊：使敵蓄勇以待戰，無他枝梧，一也；我衆則士怠，二也；前世善將兵者必問幾何，今以中才盡主之，三也；大衆儻北，彼遂長驅無復顧忌，四也；重兵一屬，根本虛弱，纖人易以幹說，五也；雖委大柄，不無疑貳，覆命貴臣監督，進退皆由中御，失於應變，六也。
兵分則盡易其弊，是有六利也。
勝敗兵家常勢。
悉內以擊外，失則舉所有以棄之，苻堅淝水、哥舒翰潼關是也。
是則制敵在謀不在衆。
以趙、魏、燕南，益以山西，民足以守，兵足以戰。
分而帥之，將得專制，就使偏師挫衄，他衆尚奮，詎能系國安危哉？
故師覆於外而本根不搖者，善敗也。
昔者六國各有地千里，師敗於秦，散而復振，幾百戰猶未及其都，守國之固也。
陳勝、項梁舉關東之衆，朝敗而夕滅，新造之勢也。
以天下之廣謀其國，不若千里之固，而襲新造之勢，僥倖於一戰，庸非惑哉？
兵既久弭，士大夫誦習，謂百世不復用，非甚妄者不談。
然兵果廢則已，儻後世複用之，鑑此少以悟世主，故跡其勝敗雲。《息戍》曰：
國家割棄朔方，西師不出三十年，而亭徼千里，環重兵以戍之。
雖種落屢擾，即時輯定，然屯戍之費，亦已甚矣。
西戎爲寇，遠自周世，西漢先零，東漢燒當，晉氐、羌，唐禿髮，歷朝侵軼，爲國劇患。
興師定律，皆有成功，而勞弊中國，東漢尤甚，費用常以億計。
孝安世，羌叛十四年，用二百四十億。
永和末，復經七年，用八十餘億。
及段紀明，用裁五十四億，而剪滅殆盡。
今西北涇原、邠寧、秦鳳、鄜延四帥，戍卒十餘萬。
一卒歲給，無慮二萬，騎卒與冗卒，較其中者，總廩給之數，恩賞不在焉，以十萬較之，歲用二十億。
白靈武罷兵，計費六百餘億，方前世數倍矣。
平世屯戍，且猶若是，後雖有他警，不可一日輟去，是十萬衆，有增而無損期也。
國家厚利募商入粟，傾四方之貨，然無水漕之運，所挽致亦不過被邊數郡爾。
歲不常登，廩有常給，頃年亦嘗稍匱矣。
儻其乘我荐饑，我必濟師，饋饟當出於關中，則未戰而西垂已困，可不慮哉？
按唐府兵，上府千二百人，中府千人，下府八百人。
爲今之計，莫若籍丁民爲兵，擬唐置府，頗損其數。
又今邊鄙雖有鄉兵之制，然止極塞數郡，民籍寡少，不足備敵。
料京兆西北數郡，上戶可十餘萬，中家半之，當得兵六七萬。
質其賦無他易，賦以帛名者不易以五穀，畜馬者又蠲其雜徭。
民幸於庇宗，樂然隸籍。
農隙講事，登材武者爲什長、隊正，盛秋旬閱，常若寇至。
以關內、河東勁兵傅之，盡罷京師禁旅，慎簡守帥，分其統，專其任。
分統則兵不重，專任則將益勵，堅其守備，習其形勢，積粟多，教士銳，使虜衆無隙可窺，不戰而懾。
《兵志》所謂 無恃其不來，恃吾有以待之 ，其廟勝之策乎？
又爲《述享》、《審斷》、《原刑》、《敦學》、《矯察》、《考績》、《廣諫》，凡《雜議》共九篇上之。
趙元昊反，大將葛懷敏闢爲經略判官。
洙雖用懷敏闢，尤爲韓琦所深知。
頃之，劉平、石元孫戰敗，朝廷以夏竦爲經略、安撫使，范仲淹、韓琦副之，復以洙爲判官。
洙數上疏論兵，請便殿召對二府大臣議邊事，及講求開寶以前用兵故實，特出睿斷，以重邊計。
又請減並柵壘，召募土兵，省騎軍，增步卒。
又上鬻爵令。
時詔問攻守之計，竦具二策，令琦與洙詣闕奏之。
帝取攻策，以洙爲集賢校理。
洙遂趨延州謀出兵，而仲淹持不可。
還至慶州，會任福敗於好水川，因發慶州部將劉政銳卒數千，趨鎮戎軍赴救，未至，賊引去。
夏竦奏洙擅發兵，降通判濠州。
當時言者謂福之敗，由參軍耿傅督戰太急。
後得傅書，乃戒福使持重，毋輕進。
洙以傅文吏，無軍責而死於行陣，又爲時所誣，遂作《憫忠》、《辨誣》二篇。
未幾，韓琦知秦州，闢洙通判州事，加直集賢院。
上奏曰：
漢文帝盛德之主，賈誼論當時事勢，猶雲可爲慟哭。
孝武帝外製四夷，以強主威，徐樂、嚴安尚以陳勝亡秦、六卿篡晉爲戒。
二帝不以危亂滅亡爲諱，故子孫保有天下者十餘世。
秦二世時，關東盜起。
或以反者聞，二世怒，下吏；或曰逐捕今盡，不足憂，乃悅。
隋煬帝時，四方兵起，左右近臣皆隱賊數，不以實聞，或言賊多者，輒被詰。
二帝以危亂滅亡爲諱，故秦、隋宗社數年爲丘墟。
陛下視今日天下之治，孰與漢文？
威制四夷，孰與漢武？
國家基本仁德，陛下慈孝愛民，誠萬萬於秦、隋矣。
至於西有不臣之虜，北有強大之鄰，非特閭巷盜賊之勢也。
自西夏叛命四年，並塞苦數擾，內地疲遠輸。
兵久於外而休息無期，卒有乘弊而起。
《兵法》所謂 雖有智者，不能善其後 。
當此之時，陛下宜夙夜憂懼，所以慮事變而塞禍源也。
陛下延訪邊事，容納直言，前世人主。勤勞寬大，未有能遠過者。
然未聞以宗廟爲憂，危亡爲懼，此賤臣所以感憤於邑而不已也。
何者？
今命令數更，恩寵過濫，賜與不節。
此三者，戒之慎之，在陛下所行爾，非有難動之勢也。
而因循不革，弊壞日甚。
臣謂陛下不以宗廟爲憂、危亡爲懼者，以此。
未命令者，人主所以取信於下也。
異時民間，朝廷降一命令，皆竦視之；今則不然，相與竊語，以爲不久當更，既而信然，此命令日輕於下也。
命令輕，則朝廷不尊矣。
又聞羣臣有獻忠謀者，陛下始甚聽之，年復一人沮之，則意移矣。
忠言者以信之不能終，頗自詘其謀，以爲無益，此命令數更之弊也。
夫爵賞，陛下所持之柄也。
近時外戚、內臣以及士人，或因緣以求恩澤，從中而下謂之 內降 。
臣聞唐氏政衰，或母后專制，或妃主擅朝，樹恩私黨，名爲 斜封 。
今陛下威柄自出，外戚、內臣賢而才者，當與大臣公議而進之，何必襲 斜封 之弊哉。
且使大臣從之，則壞陛下綱紀；不從，則沮陛下德音。
壞綱紀，忠臣所不忍爲；沮德音，則威柄輕於上。
且盡公不阿，朝廷所以責大臣。
今乃自以私暱撓之，而欲責大臣之不私，難矣。
此恩寵過濫之弊也。
夫賜予者，國家所以勤功也。
比年以來，嬪御及伶官、太醫之屬，賜予過厚。
民間傳言，內帑金帛，皆祖宗累朝積聚。陛下用之，不甚愛惜，今之所存無幾。
疏遠之人，誠不能知內府豐匱之數，但見取於民者日煩，即知畜於公帑者不厚。
臣亦知國家自西方宿兵，用度浸廣，帑藏之積，未必悉爲賜予所費，然下民不可家至而戶曉，獨見陛下行事感動爾。
往歲聞邊將王珪，以力戰賜金，則無不悅服；或見優人所得過厚，則往往憤嘆。
人情不可不察，此賜予不節之弊也。
臣所論三事，皆人人所共知，近臣從諛而不言，以至今日。
方今非獨四夷之爲患，朝政日弊而陛下不寤，人心日危而陛下不知。
故臣願先正於內，以正於外。
然後忠謀漸進，紀綱漸舉，國用漸足，士心漸奮。
邊境之患，庶乎息矣。
惟深察秦、隋惡聞忠言所以亡，遠法漢王不諱危亂所以存，日親盛德，與民更始，則天下幸甚。
仁宗嘉納之。
改太常丞、知涇州。
以右司諫、知渭州兼領涇原路經略公事。
會鄭戩爲陝西四路都總管，遣劉滬、董士廉城水洛，以通秦、渭援兵。
洙以爲前此屢困於賊者，正由城砦多而兵勢分也。
今又益城，不可，奏罷之。
時戩已解四路。而奏滬等督役如故。
洙不平，遣人再召滬，不至；命張忠往代之，又不受。
於是諭狄青械滬、士廉下吏。
戩論奏不已，卒徙洙慶州而城水洛。
又徙晉州，遷起居舍人、直龍圖閣、知潞州。
會士廉詣闕上書訟洙，詔遣御史劉湜就鞫，不得他罪。
而洙以部將孫用由軍校補邊，自京師貸息錢到官，亡以償。
洙惜其纔可用，恐以犯法罷去，嘗假公使錢爲償之，又以爲嘗自貸，坐貶崇信軍節度副使，天下莫不以爲湜文致之也。
徙監均州酒稅，感疾，沿牒至南陽訪醫，卒，年四十七。
嘉祐中，宰相韓琦爲洙言，乃追復故官，及官其子構。
洙內剛外和，博學有識度，尤深於《春秋》。
自唐末歷五代，文格卑弱。
至宋初，柳開始爲古文，洙與穆修復振起之。
其爲文簡而有法，有集二十七卷。
自元昊不庭，洙未嘗不在兵間，故於西事尤練習。
其爲兵制之說，述戰守勝敗，盡當時利害。
又欲訓土兵代戍卒，以減邊費，爲御戎長久之策，皆未及施爲。而元昊臣，洙亦去而得罪矣。
孫甫字之翰，許州陽翟人。
少好學，日誦數千言，慕孫何爲古文章。
初舉進士，得同學究出身，爲蔡州汝陽縣主簿。
再舉進士及第，爲華州推官。
轉運使李紘薦其材，遷大理寺丞、知絳州翼城縣。
杜衍闢爲永興司錄，凡吏職，纖末皆倚辦甫。
甫曰： 待我以此，可以去矣。 衍聞之，不復以小事屬甫。
衍與宴語，甫必引經以對，言天下賢俊，歷評其才性所長。
衍曰： 吾闢屬官，得益友。 諸生亦多從甫學問。
徙知永昌縣，監益州交子務，再遷太常博士。
蜀用鐵錢，民苦轉貿重，故設書紙代錢，以便市易。
轉運使以僞造交子多犯法，欲廢不用。
甫曰： 交子可以僞造，錢亦可以私鑄，私鑄有犯，錢可廢乎？
但嚴治之，不當以小仁廢大利。 後卒不能廢。
衍爲樞密副使，薦於朝，授祕閣校理。
是歲，詔三館臣僚言事。
甫進十二事，按祖宗故實，校當世之治有所不逮者，論述以爲諷諫，名《三聖政範》。
改右正言。
時河北降赤雪，河東地震五六年不止，甫推《洪範五行傳》及前代變驗，上疏曰： 赤雪者，赤眚也，人君舒緩之應。
舒緩則政事弛，賞罰差，百官廢職，所以召亂也。
晉太康中，河陰降赤雪。
時武帝怠於政事，荒宴後宮。
每見臣下，多道常事，不及經國遠圖，故招赤眚之怪，終致晉亂。
地震者，陰之盛也。
陰之象，臣也，後宮也，四夷也。
三者不可過盛，過盛則陰爲變而動矣。
忻州趙分，地震六年。
每震，則有聲如雷，前代地震，未有如此之久者。
惟唐高宗本封於晉，及即位，晉州經歲地震。
宰相張行成言，恐女謁用事，大臣陰謀，宜制於未萌。
其後武昭儀專恣，幾移唐祚。
天地災變，固不虛應，陛下救紓緩之失，莫若自主威福，時出英斷，以懾奸邪，以肅天下。
救陰盛之變，莫若外謹戎備，內製後宮。
謹戎備，則切責大臣，使之預圖兵防，熟計成敗；制後宮，則凡掖庭非典掌御幸者，盡出之，且裁節其恩，使無過分，此應天之實也。 時契丹、西夏稍強，後宮張修媛寵幸，大臣專政，甫以此諫焉。
又言： 修媛寵恣市恩，禍漸已萌。
夫後者，正嫡也，其餘皆婢妾爾。
貴賤有等，用物不宜過僣。
自古寵女色，初不制而後不能制者，其禍不可悔。 帝曰： 用物在有司，朕恨不知爾。 甫曰： 世謂諫臣耳目官，所以達不知也。
若所謂前世女禍者，載在書史，陛下可自知也。 
夏國乞盟，甫上一利、曰害曰： 宿兵以來，國用空耗。
今若與之約和，則邊兵可減，科斂可省。
其爲利一也。
始，契丹聲言，嘗遣使諭西人使臣中國。
今和議既成，必恃其功。
去歲有割地之請，朝廷已增歲賂，若更有求，將安拒之？
其爲害一也。
自承平四十年，武事不飭，及邊鄙有警，而用不習之將，不練之兵，故久無成功。
然比來邊臣中材謀勇健者，往往復出，方在講訓不懈，以張中國之威。
一旦因議和弛備，復如曩日，緩急必不可用。
其爲害二也。
自元昊拒命，終不敢深入關中者，以唃廝囉等族不附，慮爲後患也。
今中國與之和，獲歲遺之厚，彼必專力以制二蕃，強大之勢，自茲爲始。
其爲害三也。
且朝廷恃久安之勢，法令紀綱，弛而不葺。
及西戎累敗，王師始議更張，以救前弊。
今見戎人請和，苟貪無事，他時之患，不可救矣。
其爲害四也。
凡利害之機，願陛下熟圖之。 
又言： 張子奭使夏州回，元昊複稱臣，然乞歲賣青鹽十萬石，兼欲就京師互市諸物，仍求增歲給之數。
臣以謂西鹽數萬石，其直不下錢十餘萬緡。
況朝廷已許歲賜二十五萬，若又許其賣鹽，則與遺契丹物數相當。
使契丹聞之，則貪得之心生矣。
況自德明之時，累乞放行青鹽，先帝以其亂法，不聽。
及請之不已，追德明弟入質而許之，是則以彼難從之事，杜其意也。
蓋鹽，中國之大利，又西戎之鹽，味勝解池所出，而出產無窮。
既開其禁，則流於民間，無以堤防矣。
兼聞張子奭言，元昊自拒命以來，收結人心，鈔掠所得，旋給其衆，兵力雖勝，用度隨窘。
當此之時，尤宜以計困之，安得汲汲與和，曲徇其請乎？ 
時陝西經略招討副使韓琦、判官尹洙還朝，甫建議請詔琦等，條四路將官能否，爲上、中、下三等，黜其最下者。
保州兵變前，有告者，大臣不時發之。
甫因言樞密使副當得罪，使，乃杜衍也。
邊將劉滬城水洛於渭州，總管尹洙以滬違節度，將斬之。
大臣稍主洙議，甫以謂： 水洛通秦、渭，於國家爲利，滬不可罪。 由是罷洙而釋滬。
衍屢薦甫，洙與甫素善者，而甫不少假借，其鯁亮不私如此。
甫嘗言參知政事陳執中不學亡術，不可用。
帝難之，由是求補外，不許。
其後奏丁度因對求進用，帝曰： 度未嘗請也。 度乞與甫辯，且指甫爲宰相杜衍門人。
乃以右司諫出知鄧州，徙安州，歷江東、兩浙轉運使。
范仲淹知杭州，多以便宜從事。
甫曰： 範公，大臣也。
吾屈於此，則不得伸於彼矣。 一切繩之以法，然退未嘗不稱其賢。
再遷尚書兵部員外郎，改直史館、知陝州，徙晉州。
爲河東轉運使、三司度支副使，遷刑部郎中、天章閣待制、河北都轉運使，留爲侍讀。
卒，特贈右諫議大夫。
甫性勁果，善持論，有文集七卷，著《唐史記》七十五卷。
每言唐君臣行事，以推見當時治亂，若身履其間，而聽者曉然，如目見之。
時人言： 終日讀史，不如一日聽孫論也。 《唐史》藏祕閣。
謝絳，字希深，其先陽夏人。
祖懿文，爲杭州鹽官縣令，葬富陽，遂爲富陽人。
父濤，以文行稱，進士起家，爲梓州榷鹽院判官。
李順反成都，攻陷州縣，濤嘗畫守禦之計。
賊平，以功遷觀察推官，權知華陽縣。
亂亡之後，田廬荒廢，詔有能佔田而倍入租者與之，於是腴田悉爲豪右所佔，流民至無所歸。
濤收詔書，悉以田還主。
改祕書省著作佐郎、知興國軍。
還，以治行召對長春殿，命試學士院。
會契丹入寇，真宗議親征，時曹、濮多盜，而契丹聲言趨齊、鄆，以濤知曹州。
屬縣賦稅多輸睢陽助兵食，是歲霖潦，百姓苦於轉送，濤悉留不遣。
奏曰： 江、淮漕運，日過睢陽，可取以餉軍。
願留曹賦繇廣濟河以饋京師。 轉運使論以爲不可，詔從濤奏。
嘗使蜀還，舉所部官三十餘人。
宰相疑以爲多，濤曰： 有罪，願連坐之。 奉使舉官連坐，自濤始。
久之，用馮拯薦，復召試，以尚書兵部員外郎直史館，遂兼侍御史知雜事。
真宗山陵靈駕所經道路，有司請悉壞城門、廬舍，以過車輿象物。
濤言： 先帝車駕封祀，儀物大備，猶不聞有所毀撤，且遺詔從儉薄。
今有司治明器侈大，以勞州縣，非先帝意，願下少府裁損之。 進直昭文館，累官至太子賓客。
絳以父任試祕書省校書郎，舉進士中甲科，授太常寺奉禮郎、知汝陰縣。
善議論，喜談時事，嘗論四民失業，累數千言。
天禧中，上疏謂宋當以土德王天下。
時大理寺丞董行父，請用天爲統，以金爲德。
詔兩制議，皆言： 用土德，則當越唐上承於隋；用金德，則當越五代紹唐。
而太祖實受終周室，豈可弗遵傳繼之序？ 絳、行父議皆黜不用。
楊億薦絳文章，召試，擢祕閣校理、同判太常禮院。
丁母憂，服除，仁宗即位，遷太常博士。
用鄭氏《經》、唐故事議宣祖非受命祖，不宜配享感生帝，請以真宗配之。
翰林學士承旨李維以爲不可。
尋出通判常州。
天聖中，天下水旱、蝗起，河決滑州，絳上疏曰：
去年京師大水，敗民廬舍，河渠暴溢，幾冒城郭；今年苦旱，百姓疫死，田穀焦槁，秋成絕望：此皆大異也。
按《洪範》、京房《易傳》皆以爲簡祭祀，逆天時，則水不順下；政令逆時，水失其性，則壞國邑，傷稼穡；顓事者知，誅罰絕理，則大水殺人；欲德不用，茲謂張，厥災荒；上下皆蔽，茲謂隔，其咎旱：天道指類示戒，大要如此。
陛下夙夜勤苦，思有以上塞時變，固宜策告殃咎，變更理化，下罪己之詔，修順時之令，宣羣言以導壅，斥近幸以損陰。
而聖心優柔，重在改作，號令所發，未聞有以當天心者。
夫風雨、寒暑之於天時，爲大信也；信不及於物，澤不究於下，則水旱爲沴。
近日製命，有信宿輒改，適行遽止，而欲風雨以信，其可得乎？
天下之廣，萬幾之衆，不出房闥，豈能盡知？
而在廷之臣，未聞被數刻之召，吐片言之善，朝夕左右，非恩澤即佞幸，上下皆蔽，其應不虛。
昔兩漢日食、地震、水旱之變，則策免三公，以示戒懼。
陛下進用丞弼，極一時之選，而政道未茂，天時未順，豈大臣輔佐不明邪？
陛下信任不篤邪？
必若使之，宜推心責成，以極其效；謂之不然，則更選賢者。
比來奸邪者易進，守道者數窮，政出多門，俗喜由徑。
聖心固欲盡得天下之賢能，分職受業；而宰相方考賢進吏，無敢建白。
欲德不用之應，又可驗矣。
今陽驕莫解，蟲孽漸熾，河水妄行。
循故道之跡，行尋常之政，臣恐不足回靈意、塞至戒。
古者，谷不登則虧膳，災屢至則降服，凶年不塗塈。
願下詔引咎，損太官之膳，避路寢之朝，許士大夫斥諱上聞，譏切時病。
罷不急之役，省無名之斂，勿崇私恩，更進直道，宣德流化，以休息天下。
至誠動乎上，大惠浹於下，豈有時澤之艱哉！
仁宗嘉納之。
會修國史，以絳爲編修官，史成，遷祠部員外郎、直集賢院。
時濤官西京，且老矣，因請便養，通判河南府。
又論： 唐室麗正、史官之局，並在大明、華清宮內。
太宗皇帝肇修三館，更立祕閣於升龍門左，親爲飛白書額，作贊刻石閣下。
景德中，圖書浸廣，真宗皇帝益以內帑四庫。
二聖數嘗臨幸，親加勞問，遞宿廣內者，有不時之召。
人人力道術、究藝文，知天子尊禮甚勤，而名臣高位，繇此其選也。
往者遭遘延燔，未遑中葺，或引兩省故事，別建外館，直舍卑喧，民櫩叢接。
大官衛尉，供擬滋削，虧體傷風，莫茲爲甚。
陛下未嘗迂翠華、降玉趾，寥寥冊府，不聞輿馬之音，曠有日矣。
議者以謂慕道不篤於古，待士少損於前。
士無延訪之勤，而因循相尚，不自激策，文雅漸弊，竊爲聖朝惜之。
願闢內館，以恢景德之制。 詔可。
絳雖在外，猶數論事。
奏言： 近歲不逞之徒，託言數術，以先生、處士自名，禿巾短褐，內結權幸，外走州邑，甚者矯誣詔書，傲忽官吏。請嚴禁止。嘗以墨敕賜封號者，追還之。 
還權開封府判官，言：
蝗亙田野，坌人郛郭，跳擲官寺，井郾皆滿。
魯三書螟，《穀梁》以爲哀公用田賦虐取於民。
朝廷斂弛之法，近於廉平，以臣愚所聞，似吏不甚稱而召其變。
凡今典城牧民，有顓方面之執：才者掠功取名，以嚴急爲術，或辯僞無實，數蒙獎錄；愚者期會簿書，畏首與尾。
二者政殊，而同歸於弊。
夫爲國在養民，養民在擇吏，吏循則民安，氣和而災息。
願先取大州邑數十百，詔公卿以下，舉任州守者，使得自闢屬縣令長，務求術略，不限資考。
然後寬以約束，許便宜從事。
期年條上理狀，或徙或留，必有功化風跡，異乎有司以資而任之者焉。
漢時，詔問京房災異可息之術，房對以考功課吏。
臣願陛下博訪理官，除煩苛之命；申敕計臣，損聚斂之役。
勿起大獄，勿用躁人，務靜安，守淵默。
《傳》曰： 大侵之禮，百官備而不制。
言省事也。 如此而沴氣不弭，嘉休不至，是靈意訁讕，而聖言罔惑歟。
會郭皇后廢，絳陳《詩白華》，引申後、褒姒事以諷，辭甚切至。
徙三司度支判官，再遷兵部員外郎。
上言： 邇來用物滋侈，賜予過制，禁中須索，去年計爲緡錢四十五萬。
自今春至四月，已及二十餘萬。
比詔裁節費用，而有司移文，但求鹹平、景德簿書。
簿書不存，則無所措置。
臣以謂不若推近及遠，遞考歲用而裁節之，不必鹹平、景德爲準也。 
初，詔罷織密花透背，禁人服用，且雲自掖庭始。
既而內人賜衣，復取於有司。
又後苑作制玳瑁器，索龜筒於市。
龜筒，禁物也，民間不得有，而索不已。
絳皆論罷之。
又言： 號令數變則虧國體，利害偏聽則惑聰明。
請者務欲各行，而守者患於不一。
請罷內降，凡詔令皆由中書、樞密，然後施行。 因進《聖治箴》五篇。
以父憂去，服除，擢知制誥，判吏部流內銓、太常禮院。
吏部擬官，舊視職田有無，不問多寡，以是不均。
絳爲核其實，以多寡爲差，其有名而無實者皆不用，人以爲便。
初改判禮院爲知禮儀事，自張絳建請。
使契丹，還，請知鄧州。
距州百二十里，有美陽堰，引湍水溉公田。
水來遠而少，利不及民；濱堰築新土爲防，俗謂之墩者，大小又十數，歲數壞，輒調民增築。
奸人蓄薪茭，以時其急，往往盜決堰墩，百姓苦之。
絳按召信臣六門堰故跡，距城三里，壅水注鉗廬陂，溉田至三萬頃。
請復修之，可罷州人歲役，以水與民，未就而卒，年四十六。
絳以文學知名一時，爲人修潔醞藉，所至大興學舍，嘗請諸郡立學。
在河南修國子學，教諸生，自遠澱而至者數百人。
好施宗族，喜賓客，以故，卒之日，家無餘貲。
有文集五十卷。
子景初、景溫、景平、景回。
景平好學，著詩書傳說數十篇，終祕書丞。
景回早卒。


【列傳/卷五十五】

梁顥，字太素，鄆州須城人。
曾祖涓，成武主簿。
祖惟忠，以明經歷佐使府，至天平軍節度判官。
父文度早世，顥養於叔父。
王禹偁始與鄉貢，顥依以爲學，嘗以疑義質於禹偁，禹偁拒之不答。
顥發憤讀書，不期月，復有所質，禹偁大加器賞。
初舉進士，不中第，留闕下。
獻疏曰：
臣歷觀史籍，唐氏之御天下也，列聖間出，人文闡燿，尚且渴於共治，旁求多彥，設科之選，逾四十等。
當時秉筆之士，彬彬翔集，表著所以。
左右前後，有忠有良，導化原、樹治本者，享三百年，得人之由也。
五代不競，茲制日淪。
國家興儒，追風三代。
方今科名之設，俊造畢臻，秉筆者如林，趨選者如雲。
貢於諸侯，考於春官，陛下躬臨慎擇，必盡至公。
奈何所取不出於詩賦、策論，簡於心者援而陟之，咈於心者推而黜之，寧無濫陟枉黜之失耶？
其間闒茸妄進，濫廁科場者，間亦有之。
若曰陛下嘉惠孤寒沉滯之士，罔計賢否，悉拔而登之，一視同仁。
臣竊謂此非確論。
蓋聖人在上，則內君子而外小人。
若薰蕕同器，甚非所以正人倫、淳風俗也。
況丘園之下，豈無宏才茂德之士。
陛下誠能設科以擢異等之士，俾陳古今之治亂、君臣之得失、生民之休慼、賢愚之用舍，庶幾有益於治，不特詩賦、論策之小技，以應有司之求而已。
疏上，不報。
雍熙二年，復舉進士，廷試，方禹中獻賦。
太宗召升殿，詢其門第，賜甲科，解褐大名府觀察推官。
四年，與梁湛並召爲右拾遺、直史館，賜緋。
判鼓司、登聞院。
顥在大名佐趙昌言。昌言人掌樞密，會翟馬周事，顥坐貶虢州司戶參軍。
起知魚臺縣，就加大理評事。
召還，遷殿中丞。
頃之，復直史館，壓開封府推官、三司關西道判官，轉太常博士，丁內艱，起令赴職，改右司諫。
真宗初，詔羣臣言事，顥時使陝西，途中作《聽政箴》以獻。
還爲度支判官。
鹹平元年，與楊勵、李若拙、朱臺符同知貢舉。
時詔錢若水重修《太祖實錄》，表顥參其事，又同修起居注。
扈蹕大名，詔訪羣臣邊事，顥上疏曰：
臣聞自古用兵之道，在乎明賞罰而已。
然而賞不可以獨任，罰不可以少失。
故《兵法》曰： 罰之不行，譬如驕子之不可用。 又曰： 善爲將者，威振敵國，令行三軍。
盡忠益時者，雖仇必賞；犯法敗事者，雖親必罰。 故孫武斬隊長而兵皆整，穰苴斬監軍而敵遂退。
以此言之，兵法不可不正也。
昨者命將出師，乘秋備塞，而傅潛奉明詔，握重兵，逗撓無謀，守陴玩寇，老精兵於不用。
以至蕃馬南牧，邊塵畫驚，河朔之民，流移失所，魏博以北，蹂踐一空。
遂至殘妖未殄，鑾輅親征，此所謂以賊遺君父者也。
乃或赦而不問，則何以謝橫死之民；或黜而不戮，則何以恢用兵之略。
以軍法論之，固合斬潛以徇軍中，降詔以示天下。
如此，則協前古之典章，戒後來之將帥，然後擇邊臣之可用者，就委用之。
臣嘗讀漢史，李廣之屯兵行師也，無部伍行陣，就善水草，人人自便，不擊刁斗以自衛，遠於斥候，未嘗遇害，而廣終爲名將，士卒樂用。
又唐高祖之備北邊也，選頸兵爲遊騎，不齎軍糧，隨逐水草，遇敵則殺，當時以爲得策。
願於邊將中，不以名位高卑，但擇其武勇謀略素爲衆所推服者，取十人焉。
人付騎士五十，器甲完備，輕齎糧糗，逐水草以爲利，往復扞禦。
不令入郡邑，不許聚處，遇有寇兵，隨時掩捕。
仍令烽候相望，交相救應。
緣邊州郡守城兵帥，即堅壁以待之。
遇遊騎近城，掩殺邊寇，內量出兵甲援救。
如此，則乘城者不堅閉壘門，免坐觀於勝負；捍邊者不苟依郡郭，可行備於寇攘。
雖匪良籌，且殊膠柱。
時論頗稱之。
三年，與李宗諤、趙安仁並命知制誥，賜金紫，是年冬，王均平，命爲峽路安撫使。
歸掌三班。
韓國華判大理，以斷刑失中，乃選顥以代之。
四年，張齊賢使關右安撫，以顥爲之副。
顥有吏才，每進對，詞辯明敏，真宗嘉賞之。
凡羣臣上封者，悉付顥洎薛映詳閱可否。
冬，以河北飢盜，命與映分爲東、西路巡檢使。
還，拜右諫議大夫，充戶部使。
會罷三部使，以顥爲翰林學士同知審官院、三班。
景德元年，權知開封。
顥美風姿，強力少疾，閨門雍睦。
與人交久而無改，士大夫多之。
六月，暴病卒，年九十二。
上甚軫惻，賜贈加等。
所著文集十五卷。
子固、述、適。
適相仁宗，別有傳。


【列傳/卷五十七】

彭乘，字利建，益州華陽人。
少以好學稱州里，進士及第。
嘗與同年生登相國寺閣，皆瞻顧鄉關，有從宦之樂，乘獨西望，悵然曰： 親長矣，安敢舍晨昏之奉，而圖一身之榮乎！ 翌日，奏乞侍養。
居數日，授漢陽軍判官，遂得請以歸。
久之，有薦其文行者，召試，爲館閣校勘。
固辭還家，後復除鳳州團練推官。
天禧初，用寇準薦，爲館閣校勘，改天平軍節度推官。
預校正南、北《史》、《隋書》，改祕書省著作佐郎，遷本省丞、集賢校理。
懇求便親，得知普州，蜀人得守鄉郡自乘始。
普人鮮知學，乘爲興學，召其子弟爲生員教育之。
乘父卒，既葬，有甘露降於墓柏，人以爲孝感。
服除，知荊門軍，改太常博士。
召還，同判尚書刑部，出知安州，徙提點京西刑獄，改夔州路轉運使。
會土賊田忠霸誘下溪州蠻將內寇，乘適按郡至境，大集邊吏，勒兵下山以備賊，賊遁去。
因遣人間之，其黨斬忠霸，夷其家。
召修起居注，擢知制誥，累遷工部郎中，入翰林爲學士，領吏部流內銓、三班院，爲羣牧使。
既病，仁宗敕太醫診視，賜以禁中珍劑。
卒，賜白金三百兩。
御史知雜何郯論請贈官，不許，詔一子給奉終喪。
初，修起居注缺中書舍人，而乘在選中，帝指乘曰： 此老儒也，雅有恬退名，無以易之。 及召見，諭曰： 卿先朝舊臣，久補外，而未嘗自言。 對曰： 臣生孤遠，自量其分，安敢過有所望。 帝頗嘉之。
卒。摯性淳靜，不爲矯厲之行，政跡如其爲人。
平居未嘗問生業，喜爲詩，多警句。
有奏議四十餘篇。
司馬池，字和中，自言晉安平獻王孚後，徵東大將軍陽葬安邑瀾洄曲，後魏析安邑置夏縣，遂爲縣人。
池少喪父，家貲數十萬，悉推諸父，而自力讀書。
時議者以蒲坂、竇津、大陽路官運鹽回遠聞，乃開〈山含〉口道，自聞喜逾山而抵垣曲，鹹以爲便。
池謂人曰： 昔人何爲舍逕而就迂，殆必有未便者。 衆不以爲然。
未幾，山水暴至，鹽車人牛盡沒入河，衆乃服。
舉進士，當試殿庭而報母亡，友匿其書。
池心動，夜不能寐，曰： 吾母素多疾，家豈無有異乎？ 行至宮城門，徘徊不能入。
因語其友，而友止以母疾告，遂號慟而歸。
後中第，授永寧主簿。
出入乘驢。
與令相惡，池以公事謁令，令南向踞坐不起，池挽令西向偶坐論事，不爲少屈。
歷建德、郫縣尉。
蜀人妄言戍兵叛，蠻將入寇，富人爭瘞金銀逃山谷間。
令閭丘夢松假他事上府，主簿稱疾不出，池攝縣事。
會上元張燈，乃縱民遊觀，凡三夕，民心遂安。
調鄭州防禦判官、知光山縣。
禁中營造，詔諸州調竹木，州符期三日畢輸。
池以土不產大竹，轉市蘄、黃，非三日可致，乃更與民自爲期，約過不輸者罪之，既而輸竹先諸縣。
盛度薦於朝，改祕書省著作佐郎、監安豐酒稅，徙知小溪縣。
劉燁知河南府，闢知司錄參軍事，歲餘，通判留守司。
樞密使曹利用奏爲羣牧判官，辭不就，朝廷固授之。
利用嘗委括大臣所負進馬價，池曰： 令之不行，由上犯之。
公所負尚多，不先輸，何以趣他人。 利用驚曰： 吏紿我已輸矣。 亟命送官，數日而諸負者皆入。
利用貶，其黨畏罪，徒而毀短者甚衆，池獨揚言於朝，稱利用枉，朝廷卒不問。
會詔百官轉對，池言： 唐制門下省，詔書之出，有不便者得以封還。
今門下雖有封駁之名，而詔書一切自中書以下，非所以防過舉也。 內侍皇甫繼明給事章獻太后閣，兼領估馬司，自言估馬有羨利，乞遷官。事下羣牧司，閱無羨利。
繼明方用事，自制置使以下皆欲附會爲奏，池獨不可。
除開封府推官，敕至閣門，爲繼明黨所沮，罷知耀州。
擢利州路轉運使、知鳳翔府。
召知諫院，上表懇辭。
仁宗謂宰相曰： 人皆嗜進，而池獨嗜退，亦難能也。 加直史館，復知鳳翔。
有疑獄上讞，大理輒復下，掾屬惶遽引咎。
池曰： 長吏者政事所繇，非諸君過。 乃獨承其罪，有詔勿劾。
岐陽鎮巡檢夜飲富民家，所部卒執之，俾爲約，不敢復督士卒，而後釋其縛；池捕首惡誅之，巡檢亦坐廢。
累遷尚書兵部員外郎，遂兼侍御史知雜事。
嘗言： 陝西用兵無宿將，劉平好自用而少智謀，必誤大事。 後平果敗。
更戶部度支、鹽鐵副使。
歲滿，中書進名，帝曰： 是固辭諫官者。 擢天章閣待制、知河中府，徙同州，又徙杭州。
池性質易，不飾廚傳，剸劇非所長，又不知吳俗，以是謗譏聞朝廷。
轉運使江鈞、張從革劾池決事不當十餘條，及稽留德音，降知虢州。
初，轉運使既奏池，會吏有盜官銀器，械州獄，自陳爲鈞掌私廚，出所賣過半；又越州通判載私物盜稅，乃從革之姻，遣人私請。
或謂池可舉劾以報仇，池曰： 吾不爲也。 人稱其長者。
徙知晉州，卒。
子旦、光，光自有傳。
從子裏。
旦字伯康。
清直敏強，雖小事必審思，度不中不釋。
以父任，爲祕書省校書郎，歷鄭縣主簿。鄭有婦藺訟奪人田者，家多金錢，市黨買吏，合爲奸謾，十年不決。
旦取案一閱，情僞立見，黜吏十數輩，冤者以直。又井元慶豪欺鄉里，莫敢誰何，旦擒致於法。
時旦年尚少，上下易之，自是驚服。吏捕蝗，因緣搔民。旦言： 蝗，民之仇，宜聽自捕，輸之官。 後著爲令。
丁內外艱，服除，監饒州永平鑄錢監。知祁縣，天大旱，人乏食，羣盜剽敓，富家巨室至以兵自備。
旦召富者開以禍福，於是爭出粟，減直以糶，猶不失其贏，飢者獲濟，盜患亦弭。
舉監在京百萬倉，時祁隸太原，以太原留，不召。
通判乾州，未行，舉監在京雜物庫。
知宜興縣，其民囂訟，旦每獄必窮根株，痛繩之，校系縣門，民稍以詆冒爲恥。
市貫大溪，賈昌朝所作長橋，壞廢歲久，旦勸民葺復，不勞而成。
時王安石守常州，開運河，調夫諸縣。
旦言： 役大而亟，民有不勝，則其患非徒不可就而已。
請令諸縣歲遞一役，雖緩必成。 安石不聽。
秋，大霖雨，民苦之，多自經死，役竟罷。
歷知梁山軍、安州。
旦治郡有大體，所施設，取於適理便事。
再監鳳翔太平宮，以熙寧八年致仕。歷官十七，遷至太中大夫。
元祐二年，卒，年八十二。
旦澹薄無慾，奉養苟完，人不見其貴。
與弟光尤友愛終始，人無間言。
光居洛，旦居夏縣，皆有園沼勝概。
光歲一往省旦，旦亦間至洛視光。凡光平時所與論天下事，旦有助焉。
及光被門下侍郎召，固辭不拜。
旦引大義語之曰： 生平誦堯、舜之道，思致其君，今時可而違，非進退之正也。 光幡然就位。
希亮即勒兵阻水拒之，命持滿無得發，士皆植立如偶人。甲射之，不動，乃下馬拜請死，曰： 初不知公官軍也。 吏士皆欲斬甲以徇，希亮獨治爲暴者十餘人，使甲以捕盜自贖。時劇賊黨軍子方張，轉運使使供奉官崔德贇捕之。德贇既失黨軍子，遂圍竹山民賊所嘗舍者曰向氏，殺父子三人，梟首南陽市。曰： 此黨軍子也。 希亮察其冤，下德贇獄，未服。
黨軍子獲於商州，詔賜向氏帛，復其家，流德贇通州。
或言華陰人張元走夏州，爲元昊謀臣。
詔徙其族百餘口於房，幾察出入，飢寒且死。
希亮曰： 元事虛實不可知，使誠有之，爲國者終不顧家，徒堅其爲賊耳。
此又皆其疏屬，無罪。 乃密以聞，詔釋之。
老幼哭希亮庭下曰： 今當還故鄉，然奈何去父母乎？ 遂畫希亮像祠焉。
代還，執政欲以爲大理少卿，希亮曰： 法吏守文，非所願，願得一郡以自效。 乃以爲宿州。
州跨汴爲橋，水與橋爭，常壞舟。
希亮始作飛橋，無柱，以便往來。
詔賜縑以褒之，仍下其法，自畿邑至於泗州，皆爲飛橋。
皇祐元年，移滑州。
奏事殿上，仁宗勞之曰： 知卿疾惡，無懲沈氏子事。 未行，詔提舉河北便糴。
都轉運使魏瓘劾希亮擅增損物價。
已而瓘除龍圖閣學士、知開封府，希亮乞廷辨。
既對，仁宗直希亮，奪瓘職知越州，且欲用希亮。
希亮言： 臣與轉運使不和，不得爲無罪。 力請還滑。
會河溢魚池埽，且決，希亮悉召河上使者，髮禁兵捍之。
廬於所當決，吏民涕泣更諫，希亮堅臥不動，水亦去，人比之王尊。
是歲，盜起宛句，晝劫張郭鎮，執濮州通判井淵。
仁宗以爲憂，問執政可用者。
未及對，仁宗曰： 朕得之矣。 乃以希亮爲曹州。
不逾月，悉擒其黨。
淮南飢，安撫、轉運使皆言壽春守王正民不任職，正民坐免，詔希亮乘傳代之。
轉運使調里胥米而蠲其役，凡十三萬石，謂之拆役米。
米翔貴，民益飢。
希亮至，除之，且表其事，旁郡皆得除。
又言正民無罪，職事辦治。
詔復以正民爲鄂州。
久之，徙知廬州。
虎翼軍士屯壽春者，以謀反誅，遷其餘不反者數百人於廬，皆自疑不安。
一日，有竊入府舍將爲不利者。
希亮笑曰： 此必醉耳。 貸而流之，盡以其餘給左右使令，且以守倉庫。
人爲之懼，希亮益加親信，皆感德，指心誓爲希亮死。
改提點刑獄江東，遷度支郎中，徙河北。
嘉祐二年，入爲開封府判官，改判三司戶部勾院。
朝廷以三司事冗，簿書留滯，乃命希亮又兼開拆司。
榮州鬻鹽凡十八井，歲久澹竭，有司責課如初，民破產籍沒者三百餘家。
希亮爲言，還其所籍，歲蠲三十餘萬斤。
三司簿書滯留者，自天禧以來，末帳六百有四，明道以來，生事二百一十二萬，希亮日夜課吏，凡九月，去其三之二。
度支吏不時勾，希亮杖之。
副使以希亮擅決罰，由是事復滯。
會接伴契丹使還，自請補外，乃以爲京西轉運使，賜三品服。
石塘河役兵叛，其首周元自稱周大王，震動汝、洛間。
希亮聞之，即日輕騎出按，吏請以兵從，希亮不許。
其賊二十四人道遇希亮，以希亮輕出，意色閒和，不能測，遂相與列訴道周。
希亮徐問其所苦，命一老兵押之，曰： 以是付葉縣，聽吾命。 既至，令曰： 汝以自首，皆無罪，然必有首謀者。 衆不敢隱，乃斬元以徇，流軍校一人，餘悉遣赴役如初。
遷京東轉運使。
濰州參軍王康赴官，道博平，大猾有號 截道虎 者，毆康及其女幾死，吏不敢問。
希亮移捕甚急，卒流海島；又劾吏故縱，坐免者數人。
除州守暴苛，以細過籍民產數十家，獲小盜，使必自誣抵死。
希亮言其狀，卒以廢去。
數上章請老，不允，移知鳳翔。
倉粟支十二年，主者以腐敗爲憂，歲飢，希亮發十二萬石貸民。
有司懼爲擅發，希亮身任之。
是秋大熟，以新易舊，官民皆便。
于闐使者入朝，過秦州，經略使以客禮享之。
使者驕甚，留月餘，壞傳舍什器，縱其徒入市掠飲食，民戶皆晝閉。
希亮聞之曰： 吾嘗主契丹使，得其情。
使者初不敢暴橫，皆譯者教之，吾痛繩以法，譯者懼，其使不敢動矣。
況此小國乎？ 乃使教練使持符告譯者曰： 入吾境，有秋毫不如法，吾且斬若。 取軍令狀以還。
使者至，羅拜庭下，希亮命坐兩廊飲食之，護出其境，無一人譁者。
英宗即位，遷太常少卿。
獄有盜，法當死，僚官持不可。
久之，盜殺守吏遁去。
希亮以前議讞於朝，而希亮之議是。
僚官懼，欲以事中希亮，希亮自顧無有其事。
始，州郡以酒相餉，例皆私有之，而法不可。
希亮以遺遊士之貧者，既而曰： 此亦私也。 以家財償之。
遂藉此上書自劾，求去不已，坐是分司西京。
未幾致仕，卒，年六十四。
希亮嘗夢異人按圖而告之年，至是果然。
贈工部侍郎。
希亮爲人清勁寡慾，不假人以色，自王公貴人，皆嚴憚之。
見義勇發，不計禍福。
所至，奸民猾吏，易心改行，不改者必誅。
然出於仁恕，故嚴而不殘。
少與蜀人宋輔遊，輔卒於京，母老，子端平幼，希亮養其母終身，以女妻端平，使同諸子學，卒登進士第。
四子。
忱，度支郎中。
恪，滑州推官。
恂，大理寺丞。
慥字季常，少時使酒好劍，用財如糞土，慕朱家、郭解爲人，閭里之俠皆宗之。
在岐下，嘗從兩騎挾二矢與蘇軾遊西山。
鵲起於前，使騎逐而射之，不獲，乃怒馬獨出，一發得之。
因與軾馬上論用兵及古今成敗，自謂一世豪士。
稍壯，折節讀書，欲以此馳騁當世，然終不遇。
洛陽園宅壯麗與公侯等，河北有田歲得帛千匹，晚年皆棄不取。
遁於光、黃間，曰岐亭。
見其所著帽方屋而高，曰： 此豈古方山冠之遣像乎？ 因謂之 方山子。 及蘇軾謫黃，過岐亭，識之，人始知爲慥雲。


【列傳/卷五十九】

姚仲孫，字茂宗，本曹南著姓，曾祖仁嗣，陳州商水令，因家焉。
父曄，舉進士第一，官至著作佐郎。
仲孫早孤，事母孝。
擢進士第，補許州司理參軍。
民婦馬氏夫被殺，指里胥嘗有求而其夫不應，以爲里胥殺之，官捕繫辭服。仲孫疑其枉，知州王嗣宗怒曰： 若敢以身任之耶？ 仲孫曰： 幸毋遽決，冀得徐辨。 後兩月，果得殺人者。
調邢州推官，徙資州。
轉運使檄仲孫詣富順監按疑獄，全活數十人。
資州更二守，皆惽老，事多決於仲孫。
改大理寺丞、知建昌縣。
初，建昌運茶抵南康，或露積於道，間爲霖潦所敗，主吏至破產不能償。
仲孫爲券，吏民輸山木，即高阜爲倉，邑人利之。
徙通判彭州。嘗以天下久無事，不可以弛兵備，因上前世御戎料敵之策，名《防邊龜鑑》。
通判睦州，徙滁州。
歲旱飢，有詔發官粟以賑民，而主吏不時給。仲孫既至州，立劾主吏，夜索丁籍盡給之。
累遷尚書屯田員外郎。
王鬷守益州，闢通判州事。
郭皇后暴薨，中外莫不疑文應置毒者。 出文應爲泰州兵馬鈐轄，又稱疾留，復論奏，乃亟去。
以起居舍人知諫院，管勾國子監，以尚書戶部員外郎兼侍御史知雜事。
時諫議大夫十二員，仲孫曰： 諫議大夫蓋朝廷之選，不宜以歲月序進。
請艱其選，以處材望之臣，餘悉次補卿監。 乃詔當選者奏聽旨。
先是，諸路復提點刑獄，還朝多擢爲省府官。
仲孫請第其課爲三等升黜之，即詔仲孫司考課之法。
歷三司戶部、度支、鹽鐵副使，進天章閣待制、河北都轉運使。
大修城壘兵備，仁宗賜詔褒之。
權知澶州，河壞明公埽，絕浮橋，仲孫親總役堤上，埽一夕復完。
權知大名府，夜領禁兵塞金堤決河。
是歲，澶、魏雖大水，民不及患。
進禮部郎中、龍圖閣學士，徙陝西都轉運使，未行，權三司使事。
還，勾當三班院，知通進、銀臺司，最後知應天府，以刑部侍郎致仕，卒。
陳從易，字簡夫，泉州晉江人。
進士及第，爲嵐州團練推官，再調彭州軍事推官。
王均盜據成都，連陷綿、漢諸郡，彭人謀殺兵馬都監以應之。
時從易攝州事，斬其首謀者，召餘黨曉以禍福，貰之，衆皆呼悅。
乃率厲將吏，修嚴守械，戒其家僮積薪舍後，曰： 吾力不足以守，當死於此。 賊聞其有備，不敢入境。
賊平，安撫使王欽若以狀聞，召爲祕書省著作佐郎、大理寺詳斷官。
遷太常博士，出知邵武軍。
預修《冊府元龜》，改監察御史。
真宗宴近臣崇和殿，召從易預，賦詩稱旨。
遷侍御史，改刑部員外郎、直史館、知虔州。
會歲大飢，有持杖盜取民谷者，請一切減死論，凡生者千餘人。
天禧中，坐薦送別頭進士失實，降工部員外郎。
以父老，求鄉郡。
宰相寇準惡其疏己，除吉州，從易因對自言改福州。
未行，遭父喪，服除，糾察在京刑獄，出爲湖南轉運使，徙知荊南，擢太常少卿、直昭文館、知廣州。
又坐嘗課校太清樓書字非僞誤而從易妄判竄之，降直史館。
明年復職。
在廣三年，以清德聞。
入爲左司郎中、知制誥。初，景德後，文士以雕靡相尚，一時學者鄉之，而從易獨守不變。與楊大雅相厚善，皆好古篤行，時朝廷矯文章之弊，故並進二人，以風天下。兼史館修撰，遷左諫議大夫。命使契丹，以年老，辭不行。
又辭職請補郡，進龍圖閣直學士、知杭州，卒。
從易好學強記，爲人激直少容，喜別白是非，多面折人，或尤其過，從易終不變。
王欽若最善之，嘗謂人曰： 數日不見簡夫，輒忽忽不懌。 及廢居南京，時丁謂方用事，人畏謂，無敢往見欽若者。
從易將使湖南，欲過之，遇汴水旱涸，遂告謂曰： 從易願使湖外者，非獨爲貧也，亦以王公在宋，故就省之爾。
今汴涸，義不可從他道進，幸公許少留。 謂即大喜曰： 王公之門，獨君爲知我者。 留權糾察刑獄，從易不敢當，乃聽歸館，須汴通乃行。
時寇準貶道州，謂又謂從易曰： 廬陵之事，可以釋憾矣。 從易對曰： 當以故相事之爾。 謂有愧色。
其行志多類此。
所著《泉山集》二十卷，《中書制稿》五卷，《西清奏議》三卷。


【列傳/卷六十一】

賈黯，字直孺，鄧州穰人。
擢進士第一，起家將作臨丞、通判襄州。
還爲祕書省著作佐郎、直集賢院，遷左正言、判三司開拆司。
黯自以年少遭遇，備位諫官，果於言事。
首論韓琦、富弼、范仲淹可大用。
杜樞覆張彥方獄，將駁正，忤執政意，執政以他罪絀樞。
黯言： 樞無罪，且旨從中出，不因臣下彈奏。
恐自此貴幸近習，言一得入，則將陰肆讒毀，害及善良，不可不察。 時言者或論事亡狀，輒戒勵窮詰。
黯奏： 諫官、御史，跡既疏遠，未嘗預聞時政，不免採於傳聞，一有失言，而詰難沮辱隨之，非所以開廣言路。
請如唐太宗用王珪、魏徵故事，每執政奏事，聽諫官一人隨入。 執政又患言事官旅進，論議上前不肯止。
乃詔： 凡欲合班上殿者，皆稟中書俟旨。 黯論以爲： 今得進見言事者，獨諫官、御史，若然，言路將壅，陛下不得聞外事矣。請如故便。 皆弗許。
儂智高反，餘靖知桂州，楊畋安撫廣南東、西路，皆許便宜行事。
黯言： 二人臨事，指蹤不一，則下將無所適從。
又靖專節制西路，若賊東向，則非靖所統，無以使衆，不若並付靖經制兩路。 從之。
皇祐四年，同修起居注，徙判鹽鐵勾院，遷左司諫。建言天下復置義倉，下其說諸路，而論者不一，黯亦反覆辨析，卒不果行。
宰相劉沆請中外薦舉陳乞，一切以詔令從事，毋用例。
論者以爲非便，黯奏罷之。
狄青除樞密副使，黯言： 國初武臣宿將，扶建大業，平定列國，有忠勳者，不可勝數。
然未有以卒伍登帷幄者。 不報。
會靈觀災，又言： 天意所欲廢，當罷營繕，赦守衛者罪，以示儆懼修省之意。 擢知制誥。
初，仁宗視事退，御邇英閣，召侍臣講讀，而修起居注官獨先出。
黯言： 君臣訪對，動關政體，而史臣不得預聞，請並召侍經筵。 許之。
初，邇英、延義二閣，講讀官自有記注。
至是，乃罷焉。直龍圖閣錢延年擢天章閣待制，黯當命辭，即詆延年不才，不宜污侍從，封詞目還中書，命遂寢。
判吏部流內銓。
益州推官桑澤父留鄉里，死三年矣。
澤爲弗知者而調京師，既覺而去。
黯奏劾，廢終身。
福州推官劉抃挾數術，言人禍福，多遊公卿門，黯奏以爲靈臺郎。
時詔兩制、兩省官唯公事許至中書、樞密院見執政，羣臣心知其非，而嫌於自言。
後黯知許州，乃言： 他官皆得見執政，而侍從近臣，反疏斥疑間如此。
嘗聞先朝用王禹偁請，百官候謁宰相，並於政事堂，樞密使亦須聚坐接見，以防請託。
令下，左正言謝泌上書，以謂非人主推赤心待大臣，大臣展四體報人主之誼。 即時追寢前詔。
徙襄州，迎父之官，而父有故人在部中，遣直廳卒致問。
黯輒笞卒，父恚，一夕歸鄉里。他日，疾且亟，黯內懷不自安，請徙郡及解官就養。
不報，乃棄官去。
而御史吳中復等劾黯輒委州印，撓朝廷法，絀知郢州。
未及行，父死。
服除，勾當三班院，爲翰林學士。
唐介等坐言陳昇之不當柄用，皆外補。
黯奏介等敢言，請寬之。
以疾請郡，改侍讀學士、知鄧州。
未行，疾愈，復以爲翰林學士、知審官院。
時官吏有以祖父嫌名，援律爲請授他官。
黯言： 禮不諱嫌名，二名不偏諱，律： 府號、官稱犯祖父名而冒榮居之，又上書若奏事犯祖廟諱，罪皆有差。
又曰： 若嫌名及二名偏犯者，不坐。
今官吏許避嫌名，則或有如此而不自言者，可坐以冒榮之律乎？
國朝雍熙中，嘗詔： 除官犯私諱者，三省御史臺五品、文班四品以上，許用式奏改，餘不在此制。
請約雍熙詔書，自某品而上，以禮律從事。 詔非嫌名及二名，不以品秩高下皆聽避。
累遷尚書左司郎中、權知開封府。
兩軍獄囚歲瘐死者衆，而吏不任其責。
黯言： 吏或怠於視囚，飢渴疾病，因以致死，請歲計死者多少而賞罰之。 府吏額七百人，以罪廢復敘者，皆數外補之，黯請敘者須有闕乃補。
然所斷治，或出己見，人不以爲允。
御史中丞王疇與其屬陳經、呂誨、傅堯俞，諫官司馬光、龔鼎臣、王陶，皆言黯剛愎自任，赦書下府，罪應釋者反重行之。
罷爲同提舉在京諸司庫務。
英宗即位，遷中書舍人。
受詔撰《仁宗實錄》，權知審刑院，爲羣牧使。
時封拜皇子，併除檢校太傅。
黯言： 太師、太傅、太保，是爲三師，天子之所師法。
子爲父師，於義不可，蓋前世因循弗思之過。
請自今皇子及宗室屬卑者，皆毋兼師傅官，隨其遷序，改授三公。 下兩制議，請如黯奏。
而中書亦謂： 自唐以來，親王無兼師傅者。
國朝以三師、三公皆虛名，故因而授之，宜正其失。 詔可。
遷給事中、權御史中丞。
未幾，以呂誨知雜事，誨嘗彈治黯，逡巡引避。
黯言嘗薦誨爲御史，知其方正謹厚，一時公言，非有嫌怨，願終與共事，誨乃就職。
時帝初即位，王廣淵、周孟陽以藩邸之舊，數召對。
黯言： 俊乂滿朝，未有一被召者，獨親近一二舊人，示天下以不廣。
請如太宗故事，召侍從館閣之臣，以備顧問。 帝嘗從容謂黯曰： 朕欲用人，少可任者。 黯對： 天下未嘗乏人，顧所用如何爾。 退而上五事：一、知人之明，二、養育以漸，三、材不求備，四、以類薦舉，五、擇取自代。後與兩制合議，請以濮王爲皇伯，執政弗從，數詣中書爭論。會大雨水，時黯已被疾，疏言： 簡宗廟，逆天時，則水不潤下。
今二三執政，知陛下爲先帝后，乃阿諛容說，違背經義，建兩統貳父之說，故七廟神靈震怒，天降雨水，流殺人民。 既病，求出，以翰林侍讀學士知陳州。
未行，卒，年四十四。
口占遺奏數百言，猶以濮王議爲請。
贈尚書禮部侍郎。
初，黯母陳歸宗，繼母史在堂，後迎陳歸，二母不相善，黯能安以事之。
黯修潔自喜，在朝數言事，或從或否，人稱其介直。
然卞急，初通判襄州，疑優人戲己，以人啖之。
在開封，爲罪人所詈，又啖以人，言者亦以是詆之。


【列傳/卷六十二】

滕宗諒，字子京，河南人。
與范仲淹同年舉進士，其後仲淹稱其才，乃以泰州軍事推官召試學士院。
改大理寺丞，知當塗、邵武二縣，遷殿中丞，代還。
會禁中火，詔劾火所從起，宗諒與祕書丞劉越皆上疏諫。
宗諒曰： 伏見掖庭遺燼，延熾宮闥，雖沿人事，實系天時。詔書亟下，引咎滌瑕，中外莫不感動。
然而詔獄未釋，鞫訊尚嚴，恐違上天垂戒之意，累兩宮好生之德。
且婦人柔弱，箠楚之下，何求不可，萬一懷冤，足累和氣。
祥符中，宮掖火，先帝嘗索其類置之法矣，若防患以刑而止，豈復有今日之虞哉。
況變警之來，近在禁掖，誠願修政以禳之，思患以防之。
凡逮繫者特從原免，庶災變可銷而福祥來格也。 疏奏，仁宗爲罷詔獄。
時章獻太后猶臨朝，宗諒言國家以火德王，天下火失其性由政失其本，因請太后還政，而越亦上疏。
太后崩，擢嘗言還政者，越已卒，贈右司諫，而除宗諒左正言。
劉越者字子長，大名人。
少孤貧，有學行，亦宗諒同年進士。
嘗知襄城、固始二縣，有能名。
既贈官，又官其一子，賜其家錢十萬。
宗諒後遷左司諫，坐言宮禁事不實，降尚書祠部員外郎、知信州。
與範諷雅相善，及諷貶，宗諒降監池州酒。
久之，通判江寧府，徙知湖州。
元昊反，除刑部員外郎、直集賢院、知涇州。
葛懷敏軍敗於定州，諸郡震恐，宗諒顧城中兵少，乃集農民數千戎服乘城，又募勇敢，諜知寇遠近及其形勢，檄報旁郡使爲備。
會范仲淹自環慶引蕃漢兵來援，時天陰晦十餘日，人情憂沮，宗諒乃大設牛酒迎犒士卒；又籍定州戰沒者於佛寺祭酹之，厚撫其孥，使各得所，於是邊民稍安。
仲淹薦以自代，擢天章閣待制，徙慶州。
上言： 朝廷既授范仲淹、韓琦四路馬步軍都總管、經略安撫招討使，而諸路亦帶招討稱號，非所宜。 詔罷之。
御史梁堅劾奏宗諒前在涇州費公錢十六萬貫，及遣中使檢視，乃始至部，日以故事犒賚諸部屬羌，又間以饋遺遊士故人。
宗諒恐連逮者衆，因焚其籍以滅姓名。
仲淹時參知政事，力救之，止降一官，知虢州。
御史中丞王拱辰論奏不已，復徙嶽州，稍遷蘇州，卒。
宗諒尚氣，倜儻自任，好施與，及卒，無餘財。
所蒞州喜建學，而湖州最盛，學者傾江、淮間。
有諫疏二十餘篇。
李防，字智周，大名內黃人。
舉進士，爲莫州軍事推官。
隨曹彬入契丹，授忠武軍節度推官。
括磁、相二州逃戶田，增租賦十餘萬。
因請均定田稅，又請縣有破逃五十戶者令佐降下考，百戶殿三選，二百戶停所居官，能招攜者旌賞之。
改祕書省著作佐郎、通判潞州，遷祕書丞。
體量二浙民飢，建言逃戶田宜即召人耕種，使人不敢輕去甽畝，而官賦常在。
又請京師置折中倉，聽人入粟，以江、浙、荊湖物償之。
擢開封府推官，請與判官間三五日即府司軍巡院察冤獄。
出爲陝路轉運副使。
先是沿江水遞，歲役民丁甚衆，頗廢農作，防悉以城卒代之。
會分川、陝爲四路，徙防梓州路轉運使，累遷尚書工部員外郎，爲三司戶部判官。
景德初，江南旱，詔與張知白分東、西路安撫。
上言： 秦羲嘗增江、淮、兩浙、荊湖榷酤錢，民頗煩擾。
江南以歲飢權罷，而淮南、荊湖未被德音。 詔悉罷之，仍詔羲等毋得復增榷酤之利。
遂爲江南轉運。
淮南舊不禁鹽，制置司請禁鹽而官自鬻之，使兵夫輦載江上，且多漂失之患。
防請令商人入錢帛京師，或輸芻糧西北邊，而給以鹽，則公私皆利，後採用之。徙知應天府，鑿府西障口爲斗門，泄汴水，淤旁田數百畝，民甚利之。
又徙興元府，入爲三司鹽鐵判官，失舉免官。
後起通判河南府，徙知宿、延、亳三州，爲利州路轉運使，累遷兵部郎中、糾察刑獄，擢右諫議大夫、知永興軍，進給事中，復知延州，更耀、潞二州，卒。
防好建明利害，所至必有論奏，朝廷頗施行之。
其精力過人。
陳貫，字仲通，其先相州安陽人，後葬其父河陽，因家焉。
少倜儻，數上疏言邊事。
舉進士，真宗識貫名，擢置高第。
爲臨安縣主簿，以祕書省著作佐郎爲刑部詳覆官，改祕書丞，爲審刑院詳議官，歷知衛州、涇州。
督察盜賊，禁戢不肖子弟，簿書筦庫，賦租出入，皆自檢核。嘗謂僚屬曰： 視縣官物如己物，容有奸乎？ 州人憚其嚴。
擢利州路轉運使。
歲飢，出職田粟賑饑者，又帥富民令計口占粟，悉發其餘。
徙陝西，累遷尚書度支員外郎，入爲三司鹽鐵判官。
領河北轉運使，請疏徐、鮑、曹、易四水，興屯田。
徙河東，歷三司戶部、鹽鐵副使，以刑部郎中直昭文館，知相州。
還朝卒。
貫喜言兵，鹹平中，大將楊瓊、王榮喪師而歸，貫上書曰： 前日不斬傅潛、張昭允，使瓊輩畏死不畏法，請自今合戰而奔者，主校皆斬；大將戰死，裨校無傷而還，與奔軍同。
軍衄城圍，別部力足救而不至者，以逗留論。 真宗嘉納之。
又嘗上《形勢》、《選將》、《練兵論》三篇，大略言：
地有六害。
今北邊既失古北之險，然自威虜城東距海三百里，沮澤磽确，所謂天設地造，非敵所能輕入。
由威虜西極狼山不百里，地廣平，利馳突，此必爭之地。
凡爭地之利，先居則佚，後起則勞，宜有以待之。
昔李漢超守瀛州，契丹不敢視關南尺寸地。
今將帥大抵用恩澤進，雖謹重可信，卒與敵遇，方略何從而出邪？
故敵勢益張，兵折於外者二十年。
方國家收天下材勇以備禁旅，賴廩給賜予而已，恬於休息，久不識戰，可以衛京師，不可以戍邊境。
請募土人隸本軍，籍丁民爲府兵，使北捍契丹，西捍夏人。
敵之情僞，地勢之險易，彼皆素知，可不戰而屈人之兵矣。
紹聖元年卒，年八十一。
範祥，字晉公，邠州三水人。
進士及第，自乾州推官稍遷殿中丞、通判鎮戎軍。
元昊圍城急，詳帥將士拒退之。
請築劉璠堡、定川砦，從之。
歷知慶、汝、華三州，提舉陝西銀銅坑冶鑄錢。
祥曉達財利，建議變鹽法，後人不敢易，稍加損益，人輒不便，語在《食貨志》。
提點本路刑獄，制置解鹽，累遷度支員外郎，權轉運副使。
古渭砦距秦州三百里，道經啞兒峽，邊城數請城之，朝廷以饋餉之艱不許。
祥權領州事，驟請修築，未報，輒自興役。
蕃部驚擾，青唐族羌攻破廣吳嶺堡，圍啞兒峽砦，官軍戰死者千餘人，坐削一官，知唐州。
後復官，提舉陝西緣邊青、白鹽，改制置解鹽使，卒。
嘉祐中，包拯言： 祥通陝西鹽法，行之十年，歲減榷貨務使緡錢數百萬，其勞可錄。 官其子孫景郊社齋郎。
熙寧中，平洮、岷、疊、宕、河州數千裏，置郡縣，以古渭爲通遠軍。
權陝西轉運副使張詵奏： 朝廷復洮、隴故地，自將帥至裨佐悉有功賞。
臣見洮、渭父老言，皇祐中，轉運使祥因熟羌數被寇掠，其部族願輸土置城以爲守禦，乃即古渭爲砦。
棄之則蘭州危，蘭州危則熙河有腰膂之憂矣。 又請城李諾平、汝遮川，曰： 此趙充國屯田古榆塞之地也。 不報。
入爲給事中、戶部侍郎，卒。高宗紹興中，採其抗論棄地及進築之策，贈寶文閣學士。
田京，字簡之，世居滄州，其後徙亳州鹿邑。
舉進士，調蜀州司法參軍，自秦州觀察推官改祕書省著作佐郎，爲大理寺詳斷官。
趙元昊反，侍讀學士李仲容薦京知兵法，召試中書，擢通判鎮戎軍。
夏守贇爲陝西經略使，奏兼管勾隨軍糧料。
入對，陳方略，賜五品服。
尋爲經略安撫判官。守贇既罷，以武略應運籌決勝科，及試祕閣，與他科偕試六論，京自以記誦非所長，引去。
又參夏竦軍事。
會遺翰林學士晁宗愨即軍中問攻守孰便，衆欲大舉入討，京曰： 夏人之不道久矣，未易破也。
今欲驅不習之師，深入敵境，與之角勝負，此兵家所忌，師出必敗。 或曰： 不如講和。 京曰： 敵兵未嘗挫，安肯降我哉？ 未幾，元昊使黃延德叩延州乞降，以奇兵出原、渭，敗大將任福。
夏竦素不悅京，坐是改通判廬州，徙知邵武軍，提點河北路刑獄事。
乃上言： 請擇要官守滄、衛，鑿西山石臼廢道以限戎馬，義勇聚教，復給糧，置卒守烽燧，用奇正法訓兵，徙戰馬內地以息邊費。 凡十餘事，仁宗頗嘉納之。
入爲開封府判官，坐械囚送獄道死，出知蔡州，徙相、邢二州，復提點河北刑獄事。
王則據恩州反，京縋城趣南關，入驍健營撫士卒。
保州振武兵焚民居欲應賊，京捕斬之乃定。
賊遣其黨崔象僞出降，京以其持妖言惑衆，又斬以徇，由是營兵二十六指揮在外者皆懾服，不敢叛。
州之南關，民衆多如城中，得不陷賊，京有功焉。
京督士攻城甚力，賊系京妻子乘城迫使呼曰： 毋亟攻，城中將屠我輩矣。 京叱諸軍益進攻，注矢仰射，殺其家四人。
賊知京無所顧，乃牽妻子去，恩州平。以不能預察賊，降監鄆州稅。
先是，駐泊都監田斌亦以賊發不能捕，待罪兵間，及城破，從諸將入，以功遷宮苑副使，而京獨被謫。
御史言失察賊過輕，忘家爲國義獨重，不宜左遷，乃徙通判兗州。
又徙知江陰軍，知密州，歷提點淮南刑獄事、京西轉運使，累遷兵部員外郎、直史館、知滄州轉運使。
京能招輯流民，爲之給田除稅租，凡增戶萬七千，特遷工部郎中。
然傳者謂流民之數多不實，又強爲人田非其所樂，侵民稅地，仿古屯田法，其後法不成，所給種錢牛價，民多不償，鞭笞督責，至累年不能平，公私皆患之。
擢天章閣待制、陝西都轉運使，改兵部郎中，復知滄州，拜右諫議大夫，卒。
京喜論議，然語繁而迂，頗通兵戰、歷算、雜家之術。爲人尚氣節，少時與常山董士廉、汾陰郭京相友善，俱以倜儻聞。
著《天人流術》、《通儒子》十數書，又有奏議十卷。


【列傳/卷六十三】

梁鼎字凝正，益州華陽人。
祖鉞，仕蜀爲劍門關使。
父文獻，乘氏令。
鼎，太平興國八年進士甲科，解褐大理評事、知秭歸縣，再遷著作佐郎。
端拱初，獻《聖德徽號頌》萬餘言，試文，遷殿中丞、通判歙州，以能聲聞，有詔嘉獎。
徙知吉州，民有蕭甲者，豪猾爲民患，鼎暴其兇狀，杖脊黥面徙遠郡。
太宗尤賞其強幹，代還，賜緋魚，舊例當給銀寶瓶帶，太宗特以犀帶賜之，記其名於御屏。
淳化中，上言曰： 《書》雲： 三載考績，三考黜陟幽明。
此乃堯、舜氏所以得賢人治天下也。
三代而下，典章尚存，兩漢以還，沿革可見。
至於唐室，此道尤精，有考功之司，明考課之令，下自簿尉，上至宰臣，皆歲計功過，較定優劣，故人思激厲，績效著聞。
五代兵革相繼，禮法陵夷，顧惟考課之文，祇拘州縣之輩，黜陟既異，名存實亡。
且夫今之知州，即古之刺史，治狀顯著者，朝廷不知；方略蔑聞者，任用如故。
大失勸懲之理，浸成苟且之風。
是致水旱荐臻，獄訟填溢，慾望天下承平，豈可得也。
伏惟陛下繼二聖之丕圖，爲億兆之司牧，念百官之未乂，思四海之未康，特詔有司，申明考績之法，庶幾官得其人，民受其賜矣。 
俄爲開封府判官，遷太常博士、三司右計判官，又爲總計判官，會復三部，換度支判官。
至道初，鼎洎陳堯叟建議興三白渠，及陳、許、鄧、穎、蔡、宿、亳數州用水利墾田，事具《食貨志》。
遷都官員外郎、江南轉運副使，就改起居舍人，徙陝西。
二年，五將分道擊李繼遷，李繼隆擅出赤檉路無功，還奏軍儲失期，鼎坐削三任。
復爲殿中丞，領職如故。以母老求郡，歷知徐、密二州。
真宗踐位，復舊官。
鹹平四年，遷兵部員外郎、知制誥，賜金紫。
時三司督逋負嚴急，有久被留系者，命鼎與薛映按籍詳定，多所蠲免。
逾月，拜右諫議大夫、度支使。
時西鄙未寧，建議陝西禁解池鹽，所在官鬻，詔從之。
以鼎爲制置使，楊覃爲轉運使，張賀副之，又以內殿崇班杜承睿同制置鹽事。
議者多言： 邊民舊食青鹽，其價甚賤。洎禁青鹽以困賊，令商賈入粟，運解鹽於緣邊，價直與蕃鹽不相遠，故蕃部齎鹽至者，不能貨鬻。
今若禁解池鹽，與內地同價，則民必冒禁復市青鹽，乃資盜糧也。 時劉綜爲陝西轉運使，鼎奏罷之。
綜歸朝，亦密陳其非便。
鼎既行，即移文禁止鹽商，所在約束乖當，延州劉廷偉、慶州鄭惟吉皆不從規畫。
又鼎奏運咸陽倉粟以實邊，粟已陳腐，鼎即與民，俟秋收易新粟，朝廷聞而止之，上封章密陳其煩擾者甚衆，鼎始謀多沮，遂令林特乘傳與永興張詠會鼎等同議可否，於是依舊通鹽商。
鼎坐首議改作非是，詔罷度支使，守本官。
未幾，丁內艱，起復。
景德初，知三班院、通進銀臺司兼門下封駁事，出知鳳翔府。
以居憂哭泣傷目，表求判西京留司御史臺。
三年，卒，年五十二，賜二子出身。
鼎偉姿貌，磊落尚氣，有介節，居官峻厲，名稱甚茂。
好學，工篆、籀、八分。
師道性慷慨尚氣，善談世務，與人交敦篤。
工爲詩，多與楊億輩酬唱，當時稱之。王濟，字巨川。其先真定人，祖卿，有祠辨，趙王熔召置幕府。
熔政衰，卿懼禍，避地深州饒陽，遂爲縣人。
父恕，後唐時童子及第，開寶中，知秀州。
會盜起，城陷，爲盜所殺，將並害濟。
濟伏柩號慟，謂賊曰： 吾父已死，吾安用生爲，但恨力不能殺汝，以報父仇爾！ 賊義之，捨去。
濟攜父骨匿山谷間。
既而官軍大集，濟脫身謁其帥朱乙，陳討賊之計。
乙嘉之，遺以束帛，奏假驛置遣歸。
先是，濟母終於岳陽，權窆佛舍。至是，乃並護二喪還饒陽。
州將以聞，太祖召見，以其尚少，且俾就學。
雍熙中，上書自陳死事之孤，得試學士院，補龍溪主簿。
時調福建輸鶴翎爲箭羽。
鶴非常有物，有司督責急，一羽至直數百錢，民甚苦之。
濟諭民取鵝翎代輸，仍驛奏其事，因詔旁郡悉如濟所陳。
縣有陂塘數百頃，爲鄉豪斡其利，會歲旱，濟悉導之，分溉民田。
汀州以銀冶構訟，十年不決，逮繫數百人，轉運使使濟鞫之，才七日情得，止坐數人。
再調胙城尉，徙臨河主簿。
轉運使王嗣宗被詔舉法官，以濟名聞。
遷光祿寺丞、權大理丞，改刑部詳覆官、通判鎮州。
牧守多勳舊武臣，倨貴陵下，濟未嘗撓屈。
戍卒頗恣暴不法，夜或焚民舍爲盜。
一夕，報有火，濟部壯士數十潛往偵伺，果得數輩並所盜物，即斬之。
馳奏其事，太宗大悅。
都校孫進使酒無賴，毆折人齒，濟不俟奏，杖脊送闕下，繇是軍城畏肅。
就遷太子中舍，詔書獎勞。
召判登聞鼓院，拜監察御史。
上疏陳統天下之術、節民物之道，大者有十：擇左右，別賢愚，正名器，去冗食，加奉祿，謹政教，選良將，分兵戍，修民事，開仕進。
其言切於時，詞多不載。
鹹平初，濟以刑綱尚繁，建議請刪定製敕，乃命張齊賢領其事，濟預焉。
《刑統》舊條：持仗行劫，不以贓有無，悉抵死。
齊賢議貨不得財者，濟曰： 刑，期於無刑。
以死懼之，尚不畏，況緩其死乎？ 因與齊賢廷爭數四。
濟詞氣甚厲，目齊賢爲腐儒。
然卒從齊賢議，人以濟爲刻。
改鹽鐵判官。
車駕巡師大名，調丁夫十五萬修黃、汴河，濟以爲勞民，詔濟馳往經度，還奏省十六七。
齊賢時爲相，以河決爲憂。
因對，並召濟見，齊賢請令濟署狀保河不決，濟曰： 河決亦陰陽災沴，宰相苟能和陰陽，弭災沴，爲國家致太平，河之不決，臣亦可保。 齊賢曰： 若是，則今非太平邪？ 濟曰： 北有契丹，西有繼遷，兩河、關右歲被侵擾。
以陛下神武英略，苟用得其人，可以馴致，今則未也。 上動容，獨留濟問邊事。
濟曰： 陛下承二聖之基，擁百萬之衆，蠢茲醜虜，敢爾憑陵，蓋謀謨當國之人未有如昔之比。
臣謂國家所恃，獨一洪河耳！
此誠急賢之秋；不然，臣懼敵人將飲馬於河渚矣。 又著《備邊策》十五條以獻。
三年，選官判大理寺，上曰： 法寺宜擇當官不回者，苟非其人，或有冤濫，即感傷和氣。王濟近數言事，似有操持，可試之。 遂令濟權判大理寺事。
福津尉劉瑩集僧舍，屠狗羣飲，杖一伶官致死，濟論以大辟，遇赦從流。
時王欽若知審刑，與濟素不相得，又以濟嘗忤齊賢，乃奏瑩當以德音原釋。
齊賢、王欽若議濟坐故入，停官。
逾年，復爲監察御史、通判河南府。
景德初，徙知河中府。
契丹南侵，上幸澶淵，詔緣河斷橋樑，毀船舫，稽緩者論以軍法。
濟曰： 陝西有關防隔閡，舳艫遠屬，軍儲數萬，一旦沉之，可惜；又動搖民心。 因密奏寢其事，上深嘉嘆，遣使褒諭。
未幾，召拜工部員外郎兼侍御史知雜事。三年，判司農寺。
時周伯星見，濟乘間言曰： 昔唐太宗以豐年爲上瑞。
臣願陛下日慎一日，居安慮危，則天下幸甚。 受詔與劉綜改定茶法，頗易舊制，由是忤丁謂、林特、劉承規輩，因與欽若迭詆訾之。
四年，拜本曹郎中，出知杭州。
上面加慰諭，仍戒以朝廷闕失許密上言。
遷刑部郎中。
郡城西有錢塘湖，溉田千餘頃，歲久湮塞。
濟命工浚治，增置斗門，以備潰溢之患，仍以白居易舊記刻石湖側，民頗利之。
睦州有狂僧突人州廨，出妖言，與轉運使陳堯佐按其實，斬之，上嘉其能斷。
大中祥符三年，徙知洪州，兼江南西路安撫使。
屬歲旱民飢，躬督官吏爲糜粥，日親嘗而給之；錄饑民爲州兵，全活甚衆。
是歲卒，年五十九，遺奏大旨以進賢退諛佞、罷土木不急之費爲言。
濟頗涉經史，好讀《左氏春秋》，性剛直，無所畏避。
少時，深州刺史念金鎖一見器之，且託後於濟。
金鎖沒，濟撫其孤，授置祿仕。
素與內臣裴愈有隙，愈坐事，上怒甚，命憲府鞫之，濟適知雜事，力爲辨理，遂獲輕典。
子孝傑，國子博士。


【列傳/卷六十四】

楊億晁迥劉筠薛映楊億，字大年，建州浦城人。
祖文逸，南唐玉山令。
億將生，文逸夢一道士，自稱懷玉山人來謁。
未幾，億生，有毛被體，長尺餘，經月乃落。
能言，母以小經口授，隨即成誦。
七歲，能屬文，對客談論，有老成風。
雍熙初，年十一，太宗聞其名，詔江南轉運使張去華就試詞藝，送闕下。
連三日得對，試詩賦五篇，下筆立成。
太宗深加賞異，命內侍都知王仁睿送至中書，又賦詩一章，宰相驚其俊異，削章爲賀。
翌日，下制曰： 汝方髫齔，不由師訓，精爽神助，文字生知。
越景絕塵，一日千里，予有望於汝也。 即授祕書省正字，特賜袍笏。俄丁外艱，服除，會從祖徽之知許州，億往依焉。
務學，晝夜不息，徽之間與語，嘆曰： 興吾門者在汝矣。 
淳化中，詣闕獻文，改太常寺奉禮郎，仍令讀書祕閣。
獻《二京賦》，命試翰林，賜進士第，遷光祿寺丞。屬後苑賞花曲宴，太宗召命賦詩於坐側；又上《金明池頌》，太宗誦其警句於宰相。
明年三月，苑中曲宴，億復以詩獻。
太宗訝有司不時召，宰相言： 舊制，未貼職者不預。 即以億直集賢院。
表求歸鄉里，賜錢十五萬。
至道初，太宗親制九絃琴、五絃阮，文士奏頌者衆，獨稱億爲優，賜緋魚。
二年春，遷著作佐郎，帝知其貧，屢有沾賚，嘗命爲越王生辰使。
時公卿表疏，多假文於億，名稱益著。
真宗在京府，徽之爲首僚，邸中書疏，悉億草定。
即位初，超拜左正言。
詔錢若水修《太宗實錄》，奏億參預，凡八十卷，而億獨草五十六卷。
書成，乞外補就養，知處州。
真宗稱其才長於史學，留不遣，固請，乃許之任。
郡人周啓明篤學有文，深加禮待。
召還，拜左司諫、知制誥，賜金紫。
鹹平中，西鄙未寧，詔近臣議靈州棄守之事。億上疏曰：
臣嘗讀史，見漢武北築朔方之郡，平津侯諫，以爲罷敝中國，以奉無用之地，願罷之。
上使辯士朱買臣等發十策以難平津，平津不能對。
臣以爲平津爲賢相，非不能折買臣之舌，蓋所以將順人君之意爾。
舊稱朔方，地在要荒之外，聲教不及。
元朔中，大將軍衛青奮兵掠地，列置郡縣。
今靈州蓋朔方之故墟，僻介西鄙，數百里間無有水草，烽火亭障不相望。
當其道路不壅，饢饋無虞，猶足以張大國之威聲，爲中原之扞蔽。
自邊境屢驚，兇黨猖熾，爵賞之而不恭，討罰之而無獲。
自曹光實、白守榮、馬紹忠及王榮之敗，資糧屝屨，所失至多，將士丁夫，相枕而死。
以至募商人輸帛入谷，償價數倍；孤壤築城，邊民繹騷，國帑匱乏，不能制邊人之命，及濟靈武之急。
數年之間，兇黨逾盛。
靈武危堞，巋然僅存，河外五城，繼聞陷沒。
但堅壁清野，坐食糗糧，閉壘枕戈，苟度朝夕，未嘗出一兵馳一騎，敢與之角。
此靈武之存無益，明矣。
平津所言罷敝中國以奉無用之地，正今日謂也。
臣以爲存有大害，棄有大利，國家輓粟之勞，士卒流離之苦，悉皆免焉。
堯、舜、禹，聖之盛者也，地不過數千裏，而明德格天，四門穆穆。
武丁、成王，商、周之明主也，然地東不過江、黃，西不過氐、羌，南不過蠻荊，北不過太原，而頌聲並作，號爲至治。
及秦、漢窮兵拓土，肝腦塗地，校其功德，豈可同年而語哉！
昔西漢賈捐之建議棄朱崖，當時公卿，亦有異論，元帝力排衆說，奮乎獨見，下詔廢之，人頌其德。
故其詔曰： 議者以棄朱崖羞威不行，夫通於時變，即憂萬民之飢鋨，危孰大焉。
且宗廟之祭，凶年不備，況乎避不嫌之辱哉？ 臣以爲類於靈武也，必以失地爲言，即燕薊八州，河湟五郡，所失多矣，何必此爲？
臣竊惟太祖命姚內斌領慶州，董遵誨領環州，統兵裁五六千，悉付以閫外之事，士卒效命，疆埸晏然，朝廷無旰食之憂，疆埸無羽書之警。
臣乞選將臨邊，賜給廩賦，資以策略，許以便宜而行。
儻寇擾內屬，撓之以勁兵，示之以大信，懷荒振遠，諭以賞格，彼則奔潰衆叛，安能與大邦爲敵哉？
若欲謀成廟堂，功在漏刻，臣以爲彼衆方黠，積財猶豐，未可以歲月破也。
直須棄靈州，保環慶，然後以計困之爾。
如臣之策，得驍將數人，提銳兵一二萬，給數縣賦以資所用，令分守邊城，則寇可就擒，而朝廷得以無虞矣。
景德初，以家貧，乞典郡江左，詔令知通進、銀臺司兼門下封駁事。
時以吏部銓主事前宜黃簿王太沖爲大理評事，億以丞吏之賤，不宜任清秩，即封詔還。
未幾，太沖補外。
俄判史館，會修《冊府元龜》，億與王欽若同總其事。其序次體制，皆億所定，羣僚分撰篇序，詔經億竄定方用之。
三年，召爲翰林學士，又同修國史，凡變例多出億手。
大中祥符初，加兵部員外郎、戶部郎中。
五年，以疾在告，遣中使致太醫視之，億拜章謝，上作詩批紙尾，有 副予前席待名賢 之句。
以久疾，求解近職，優詔不許，但權免朝直。
億剛介寡合，在書局，唯與李維、路振、刁衎、陳越、劉筠輩厚善。
當時文士，鹹賴其題品，或被貶議者，退多怨誹。
王欽若驟貴，億素薄其人，欽若銜之，屢抉其失；陳彭年方以文史售進，忌億名出其右，相與毀訾。
上素重億，皆不惑其說。
億有別墅在陽翟，億母往視之，因得疾，請歸省，不待報而行。
上親緘藥劑，加金帛以賜。
億素體羸，至是，以病聞，請解官。
有嗾憲官劾億不俟命而去，授太常少卿，分司西京，許就所居養療。
嘗作《君可思賦》，以抒忠憤。
《冊府元龜》成，進秩祕書監。
七年，病癒，起知汝州。會加上玉皇聖號，表求陪預，即代還，以爲參詳儀制副使，知禮儀院，判祕閣、太常寺。
天禧二年冬，拜工部侍郎。
明年，權同知貢舉，坐考較差謬，降授祕書監。
丁內艱，屬行郊禮，以億典司禮樂，未卒哭，起復工部侍郎，令視事。
四年，復爲翰林學士，受詔註釋御集，又兼史館修撰、判館事，權景靈宮副使。
十二月，卒，年四十七。錄其子紘爲太常寺奉禮郎。
億天性穎悟，自幼及終，不離翰墨。文格雄健，才思敏捷，略不凝滯，對客談笑，揮翰不輟。
精密有規裁，善細字起草，一幅數千言，不加點竄，當時學者，翕然宗之。
而博覽強記，尤長典章制度，時多取正。
喜誨誘後進，以成名者甚衆。
人有片辭可紀，必爲諷誦。
手集當世之述作，爲《筆苑時文錄》數十篇。
重交遊，性耿介，尚名節。
多周給親友，故廩祿亦隨而盡。
留心釋典禪觀之學，所著《括蒼武夷潁陰韓城退居汝陽蓬山冠鰲》等集、《內外製》、《刀筆》，共一百九十四卷。
晁迥，字明遠，世爲澶州清豐人，自其父佺，始徙家彭門。
迥舉進士，爲大理評事，歷知嶽州錄事參軍，改將作監丞，稍遷殿中丞。
坐失入囚死罪，奪二官。
復將作丞，監徐、婺二州稅，遷太常丞。
真宗即位，用宰相呂端、參知政事李沆薦，擢右正言、直史館。
獻《鹹平新書》五十篇，又獻《理樞》一篇。
召試，除右司諫、知制誥，判尚書刑部。
帝北征，雍王元份留守京師，加右諫議大夫，爲判官，進翰林學士。
未幾，知審官院，爲明德、章穆二園陵禮儀使，同修國史。
知大中祥符元年貢舉。
封泰山，祀汾陰，同太常詳定儀注，累遷尚書工部侍郎。
使契丹，還，奏《北庭記》，加史館修撰、知通進銀臺司。
獻《玉清昭應宮頌》，其子宗操繼上《景靈宮慶成歌》。
帝曰： 迥父子同獻歌頌，搢紳間美事也。 
史成，擢刑部侍郎，進承旨。
時朝廷方修禮文之事，詔令多出迥手。
嘗夜召對，帝令內侍持燭送歸院。
方盛暑，爲蠲宿直，令三五日一至院；迥辭以非故事，乃聽俟秋還直。
遷兵部侍郎，請分司西京，特拜工部尚書、集賢院學士、判西京留司御史臺。
賜一子官河南，以就養。
仁宗即位，遷禮部尚書。
居臺六年，累章請老，以太子少保致仕，給全俸，歲時賜賚如學士。
天聖中，迥年八十一，召宴太清樓，免舞蹈。
子宗愨爲知制誥，侍從同預宴。
迥坐御史中丞之南，與宰臣同賜御飛白大字。
既罷，所以寵賚者甚厚，進太子少傅。
後復召對延和殿，帝訪以《洪範》雨暘之應。
對曰： 比年變災荐臻，此天所以警陛下。
願陛下修飭王事，以當天心，庶幾轉亂而爲祥也。 既而獻《斧扆》、《慎刑箴》，《大順》、《審刑》、《無盡燈頌》，凡五篇。
及感疾，絕人事，屏醫藥，具冠服而卒，年八十四。
罷朝一日，贈太子太保，諡文元。
迥善吐納養生之術，通釋老書，以經傳傅致，爲一家之說。
性樂易寬簡，服道履正，雖貴勢無所屈，歷官臨事，未嘗挾情害物。
真宗數稱其好學長者。
宗愨性敦厚，事父母孝，篤於故舊，凡任子恩皆先其族人。
在翰林，一夕草將相五制，褒揚訓戒，人得所宜。
嘗密詔訪邊策，陳七事，頗施用之。
劉筠，字子儀，大名人。
舉進士，爲館陶縣尉。
還，會詔知制誥楊億試選人校太清樓書，擢筠第一，以大理評事爲祕閣校理。
真宗北巡，命知大名府觀察判官事。
自邊鄙罷兵，國家閒暇，帝垂意篇籍，始集諸儒考論文章，爲一代之典。
筠預修圖經及《冊府元龜》，推爲精敏。
真宗將祀汾睢，屢得嘉獎，召筠及監察御史陳從易崇和殿賦歌詩，帝數稱善。
車駕西巡，又命筠纂土訓。
是時四方獻符瑞，天子方興禮文之事，筠數上賦頌。
及《冊府元龜》成，進左正言、直史館、修起居注。
嘗屬疾，予告滿，輒再予，積二百日，每詔續其奉。
遷左司諫、知制誥，加史館修撰，出知鄧州，徙陳州。
還，糾察在京刑獄，知貢舉，遷尚書兵部員外郎。
復請鄧州，未行，進翰林學士。
初，筠嘗草丁謂與李迪罷相制，既而謂復留，令別草制，筠不奉詔，乃更召晏殊。
筠自院出，遇殊樞密院南門，殊側面而過，不敢揖，蓋內有所愧也。
帝久疾，謂浸擅權，筠曰： 奸人用事，安可一日居此。 請補外，以右諫議大夫知廬州。
仁宗即位，遷給事中，復召爲翰林學士。
逾月，拜御史中丞。
先是，三院御史言事，皆先白中丞。
筠榜臺中，御史自言事，毋白丞雜。
知天聖二年貢舉，數以疾告，進尚書禮部侍郎、樞密直學士、知潁州。
召還，復知貢舉，進翰林學士承旨兼龍圖閣直學士、同修國史、判尚書都省。
祀南郊，爲禮儀使，請宿齋太廟日，罷朝饗玉清昭應宮，俟禮成，備鑾駕恭謝。
從之。
筠素愛廬江，遂築室城中，構閣藏前後所賜書，帝飛白書曰 真宗聖文祕奉之閣 。
再知廬州，營冢墓，作棺，自爲銘刻之。
既病，徙於書閣，卒。
筠，景德以來，居文翰之選，其文辭善對偶，尤工爲詩。
初爲楊億所識拔，後遂與齊名，時號 楊劉 。
凡三入禁林，又三典貢部，以策論升降天下士，自筠始。
性不苟合，遇事明達，而其治尚簡嚴。
然晚爲陽翟同姓富人奏求恩澤，清議少之。
著《冊府應言》、《榮遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝陰》、《三入玉堂》凡七集。
一子蚤卒，田廬沒官。
包拯少時，頗爲筠所知。
及拯顯，奏其族子爲後，又請還所沒田廬雲。


【列傳/卷六十五】

孫何，字漢公，蔡州汝陽人。
祖鎰，唐末秦宗權據州，強以賓佐起之。
鎰僞疾不應，還家，以講授爲業。
父庸，字鼎臣，顯德中，獻《贊聖策》九篇，引唐貞觀所行事，以魏元成自況。
得對，言曰： 武不可黷，斂不可厚，奢不可放，欲不可極。 世宗奇其言，命中書試，補開封兵曹掾。
建隆初，爲河南簿。
太平興國六年，鴻臚少卿劉章薦其材，改左贊善大夫。
歷殿中丞、知龍州而卒。
何十歲識音韻，十五能屬文，篤學嗜古，爲文必本經義，在貢籍中甚有聲。
與丁謂齊名友善，時輩號爲 孫丁 。
王禹偁尤雅重之。
嘗作《兩晉名臣贊》、《宋詩》二十篇、《春秋意》、《尊儒教儀》，聞於時。
淳化三年舉進士，開封府、禮部俱首薦，及第又得甲科，解褐將作監丞、通判陝州。
召入直史館，賜緋，遷祕書丞、京西轉運副使。
歷右正言，改右司諫。
真宗初，何獻五議：其一，請擇儒臣有方略者統兵；其二，請世祿之家肄業太學，寒雋之士州郡推薦，而禁投贄自媒者；其三，請複製舉；其四，請行鄉飲酒禮；其五，請以能授官，勿以恩慶例遷。
上覽而善之。
鹹平二年，舉入閣故事，何次當待制，獻疏曰：
六卿分職，邦家之大柄也。
有吏部辨考績而育人材，有兵部簡車徒而治戎備，有戶部正版圖而阜貨財，有刑部謹紀律而誅暴強，有禮部祀神示而選賢俊，有工部繕宮室而修堤防，六職舉而天下之事備矣。
故周之會府，漢之尚書，立庶政之根本，提百司之綱紀。
令、僕率其屬，丞、郎分其行，二十四司粲焉星拱，郎中、員外判其曹，主事、令史承其事。
四海九州之大，若網在綱。
唐之盛時，亦不聞別分利權，創使額，而軍須取足。
及元宗侈心既萌，召發既廣，租調不充，於是蕭景、楊釗始以地官判度支，而宇文融爲租調地稅使，始開利孔，以構禍階。
至於肅、代，則有司之職盡廢，而言利之臣攘臂於其間矣。
於是叛亂相仍，經費不充，迫於軍期，切於國計，用救當時之急，卒以權宜裁之。
五代短促，曾莫是思。
今國家三聖相承，五兵不試，太平之業，垂統立制，在此時也。
所宜三部使額，還之六卿，慎擇戶部尚書一人，專掌鹽鐵使事，俾金部郎中、員外郎判之。
又擇本行侍郎二人，分掌度支、戶部使事，各以本曹郎中、員外郎分判之，則三使洎判官，雖省猶不省也。
仍命左右司郎中、員外總知帳目，分勾稽違。
職守有常，規程既定，則進無掊克之慮，退有詳練之名，周官唐式，可以復矣。
茲事非艱，在陛下行之爾。
是冬，從幸大名，詔訪邊事。
何疏曰：
陛下嗣位以來，訓師擇將，可謂至多，以高祖之大度，兼蕭王之赤心，神武冠於百王，精兵倍於前代。
分閫仗鉞者，固當以身先士卒爲心，賊遺君父爲恥。
而列城相望，堅壁自全，手握強兵，坐違成算，遂使腥羶得計，蛇豕肆行，焚劫我郡縣，繫累我黎庶。
陛下攄人神之忿怒，憫河朔之生靈，爰御六師，親倖澶、魏，天聲一振，敵騎四逃，雖鎮、定道路已通，而德、棣烽塵未息，此殆將帥或未得人，邊奏或有壅閼，鄰境不相救援，糗糧須俟轉輸之所致也。
將帥者何？
或恃勇無謀，或忌功玩寇，但全城堡，不恤人民。
邊奏者何？
護塞之臣，固祿守位，城池焚劫，不以實聞，老幼殺傷，託言他盜。
不救援者何？
緣邊州縣，城壘參錯，如輔車脣齒之相依，若頭目手足之相衛，託稱兵少不出，或待奏可乃行。
俟輦輸者何？
敵騎往還，猋馳鳥逝，贏糧景從，萬兩方行，迨乎我來，寇已遁去。
此四者，當今急務。
擇將帥，則莫若文武之內，參用謀臣；防壅閼，則莫若凡奏邊防，陛見庭問；合救援，則莫若督以軍令，聽其便宜；運糗糧，則莫若輕齎疾驅，角彼趫捷。
今大駕既駐鄴下，契丹終不敢萌心南牧，所慮薦食者，惟東北無備之城，繕完周防，不可不慎。
且蜂蠆有毒，豺狼無厭。
今契丹西畏大兵，北無歸路，獸窮則搏，物不可輕，餘孽尚或稽誅，奔突亦宜預備。
大河津濟，處處有之，亦望量屯禁兵，扼其要害，則請和之使，不日可待。
真宗覽而嘉之。
及傅潛逗撓無功，何又請斬潛以徇。
俄權戶部判官，出爲京東轉運副使，又獻疏請擇州縣守宰，省三司冗員，遴選法官，增秩益奉。
未幾，徙兩浙轉運使，加起居舍人。
景德初，代還，判太常禮院。
俄與晁迥、陳堯諮並命知制誥，賜金紫，掌三班院。
何先已被疾，勉強親職。一日，奏事上前，墜奏牘於地，俯而取之，復墜笏。
有司劾以失儀，詔釋之。
何慚，上章求改少卿監，分司西京養疾，上不許，第賜告，遣醫診視。
醫勉其然艾，何答曰： 死生有命。 卒不聽。
是冬卒，年四十四。
上在澶淵，聞之憫惜，錄其子言爲大理評事。
何樂名教，勤接士類，後進之有詞藝者，必爲稱揚。
然性褊急，不能容物。
公佐卒，又以次子壽隆試將作監主簿。
昌符爲屯田員外郎。戚綸字仲言，應天楚丘人。
父同文，字文約，自有傳。
綸少與兄維以文行知名，篤於古學，喜談名教。
太平興國八年舉進士，解褐沂水主簿。
按版籍，得逋戶脫口漏租者甚衆。
徙知太和縣。
同文卒於隨州，綸徒步奔訃千里餘。
俄詔起復蒞職，就加大理評事。
江外民險悍多構訟，爲《諭民詩》五十篇，因時俗耳目之事，以申規誨，老幼多傳誦之。
每歲時必與獄囚約，遣歸祀其先，皆如期而還。
遷光祿丞，坐鞫獄陳州失實，免官。
著《理道評》十二篇，錢若水、王禹偁深所賞重。
久之，復授大理評事、知永嘉縣。
境有陂塘之利，浚治以備水旱。
復爲光祿寺丞，轉運使又上其政績，連詔褒之。
真宗即位，轉著作佐郎、通判泰州。
將行，祕書監楊徽之薦其文學純謹，宜在館閣，命爲祕閣校理。
受詔考校司天臺職官，定州縣職田條制。詔館閣官以舊文獻，上嘉綸所著，特改太常丞，俄判鼓司、登聞院。
出內府緡帛市邊糧，詔綸乘傳往均市之。
景德元年，判三司開拆，賜緋魚，改鹽鐵判官。
上疏言邊事，甚被嘉獎。
十月，拜右正言、龍圖閣待制，賜金紫。
時初建是職，與杜鎬並命，人皆榮之。
綸久次州縣，留意吏事，每便殿請對，語必移晷，或夜中召見，多所敷啓。
俄上奏曰： 夫出納獻替，王臣之任；章疏奏議，諫者之職。
臣屢蒙召對，皆延數刻，屈萬乘之尊，接一介之士，聖德淵深，包納荒穢，體其至愚，不罪觸犯，安敢循嘿不言。
謹摭十事該治本者附於章左：一曰王畿關輔，二曰五等封建，三曰複製科，四曰崇國學，五曰闢曠土，六曰修貢舉，七曰任大臣，八曰置平糴，九曰益廂軍、減禁兵，十曰修《六典》令式。 詞頗深切，上爲嘉獎。
二年，與趙安仁、晁迥、陳充、朱巽同知貢舉，綸上言取士之法，多所規制，並納用焉。
預修《冊府元龜》，會置官總在京諸司之務，凡百三十司，命綸與劉承珪同領其事。
判鴻臚寺。
先是，羣臣詔葬，公私所費無定式。
綸言其事，詔同晁迥、朱巽、劉承珪校品秩之差，定爲制度，遂遵行之。
綸以三公、尚書、九列之任，唐末以來，有司漸繁，綱目不一，謂宜採《通禮》、《六典》令式，比類沿革，著爲大典，時論稱之。
進秩右司諫、兵部員外郎。
時詔禁羣臣匿名上封及非次升殿奏事，綸謂 忠讜之入，當開獎言路，若疏遠之士，尤艱請對 ，上頗嘉之。
大中祥符元年，掌吏部選事。
上初受靈文，綸上疏曰： 臣遐稽載籍，歷考祕文，驗靈應之垂祥，顧天人之相接。
陛下紹二聖丕業，啓萬世鴻基，勤行企道，恭默思元，上天降鑑，瑞牒昭錫，聿示臨民之戒，用恢奕葉之祥。
乞詔有司，速修大祀，載命侍從，摹寫祥符，勒於嘉玉，藏之太廟，別以副本祕於中禁，傳示萬葉，無敢怠荒。
然臣恐流俗幻惑狂謀，以人鬼之妖辭，亂天書之真旨。
伏望端守元符，凝神正道，以答天貺，以惠烝黎。 是冬，封泰山，命綸同計度發運事。
禮成，遷戶部郎中、直昭文館，待制如故。
被詔，同編《東封祥瑞封禪記》。
會峻待制之秩，又兼集賢殿修撰。
建議修釋奠儀，頒於天下；立常平倉，隸司農寺，以平民糴，皆從之。
嘗宴餞种放於龍圖閣，詔近臣爲序，上覽綸所作，稱其有史才。
三年，擢樞密直學士，上作詩寵之。
祀汾陰，復領發運之職。
居無何，出知杭州，就加左司郎中。
屬江潮爲患，乃立埽岸，以易柱石之制，雖免水患，而衆頗非其變法。
胡則時領發運，嘗居杭州，肆縱不檢，厚結李溥，綸素惡之。
通判吳耀卿，則之黨也，伺綸動靜，密以報則。
則時爲當塗者所暱，因共捃摭綸過，徙知揚州。
惟揚亦溥、則巡內，持之益急，求改僻郡，徙徐州。
八年，與劉綜並罷學士，授左諫議大夫。
代還，復知青州。
歲飢，發公廩以救餓殍，全安甚衆。
徙鄆州，王遵誨爲勸農副使，嘗佐西邊，寓家永興，閨門不肅，事將發，知府寇準爲平之。
綸因戲謔語及準，遵誨恚怒，以爲污己，遂奏綸謗訕，坐左遷嶽州團練副使，易和州。
天禧四年，改保靜軍副使。
是冬，以疾求歸故里，改太常少卿，分司南京。
五年，卒，年六十八。
綸篤於古學，善談名理，喜言民政，頗近迂闊。
事兄維友愛甚厚，維卒，訃聞，哀慟不食者數日。
與交遊故舊，以信義著稱。
士子謁見者，必詢其所業，訪其志尚，隨才誘誨之。
嘗雲： 歸老後，得十年在鄉閭講習，亦可以恢道濟世。 大中祥符中，繼修禮文之事，綸悉參其議，與陳彭年並職，屢召對，多建條式，恩寵甚盛。
樂於薦士，每一奏十數人，皆當時知名士。
晚節爲權幸所排，遂不復振。
善訓子弟，雖至清顯，不改其純儉。
既沒，家無餘貲。
張知白時知府事，輟奉以助其喪。
家人於幾閣間，得《遺戒》一篇，大率皆誘勸爲學。
有集二十卷。
又前後奏議，有機務利害、備邊均田之策，別爲《論思集》十卷，分上下篇。
天聖中，其子舜賓獻之，詔贈左諫議大夫。
舜賓，官太子中舍。
張去華，字信臣，開封襄邑人。
父誼，字希賈。
好學，不事產業。
既孤，諸父使督耕隴上，他日往視之，見閱書於樹下，怒其不親穡事，詬辱之。
誼謂其兄曰： 若不就學於外，素志無成矣。 遂潛詣洛陽龍門書院，與宗人沆、鸞、湜結友，故名聞都下。
長興中，和凝掌貢舉，誼舉進士，調補耀州團練推官。
晉天福初，代還。
會凝由內署拜端明殿學士，署門不接賓客，誼聞之，即日致書於凝，以爲 切近之職，實當顧問，四方利害，所宜詢訪，若不接賓客，聾瞽耳目，坐虧職業，雖爲自安計，其可得乎？ 凝大奇之，他日，薦於宰相桑維翰曰： 凝門生中有張誼者，性介直，頗涉辭藝，可備諫職。 未幾，超拜左拾遺。
誼以晉室新造，典禮未完，數上章請復有唐故事。
又言契丹有援立之助，所宜敦信謹備，不可自逸，以啓釁端。
改右補闕，充集賢殿修撰，歷禮部員外郎、侍御史。
改倉部、知制誥，加禮部郎中。
乾祐初，真拜中書舍人。
時蘇逢吉、楊邠、王章輩攀附漢祖，驟得大用，搢紳多附之，誼不爲屈，故共嫉之。
遣誼爲吳越宣諭使，與兵部郎中馬承翰同往賜官告。
浙人每迓朝使，必列步騎以自誇詫，誼與承翰竊笑之。
又乘酒，言詞有輕發者，錢俶甚恥之，乃奏誼擅箠防援官。
又夜集，與承翰使酒，語相侵，坐貶均州司戶，改房州司馬，歲餘卒。
去華幼勵學，敏於屬辭，以蔭補太廟齋郎。
周世宗平淮南，去華時年十八，慨然嘆曰： 兵戰未息，民事不修，非馭國持久之術。 因著《南征賦》、《治民論》，獻於行在。
召試，授御史臺主簿。屬三院議事，不得預坐，謂所親曰： 簿領之職，非壯夫所爲。 即棄官歸鄭州，杜門不出者三載。
建隆初，始攜文遊京師，大爲李昉所稱。
明年，舉進士甲科，即拜祕書郎、直史館。
以歲滿不遷，上章自訴，因言制誥張澹、盧多遜、殿中侍御史師頌文學膚淺，願得校其優劣。
太祖立召澹輩與去華臨軒策試，命陶谷等考之。
澹以所對不應問，降秩，即擢去華爲右補闕，賜襲衣、銀帶、鞍勒馬。
朝議薄其躁進，以是不遷秩者十六年。
嘗得對便殿，詢及家世，遂訴父始忤權貴，因罹重貶。
宰相薛居正亦爲言之，太祖爲之動容，且曰： 漢室不道，奸臣擅權，此朕所親見也。 荊湖平，命通判道州。
去華上言： 桂管爲五嶺衝要，令劉鋹保境固守，賴之爲捍蔽，若大軍先克其城，以趣番禺，如踐無人之境。 且言桂州可取之狀，有詔嘉獎。
代還，知磁、乾二州，選爲益州通判，遷起居舍人、知鳳翔府。
從太宗徵太原，監隨駕左藏庫，就命爲京東轉運使。
歷左司員外郎、禮部郎中。
太平興國七年，爲江南轉運使。
雍熙中，王師討幽州，去華督宋州饋運至拒馬河，就命掌河北轉運事。
三年，知陝州，未行，著《大政要錄》三十篇以獻，上覽而嘉之，詔書褒美，賜彩五十匹，因留不遣。
會許王尹京，命爲開封府判官，殿中侍御史陳載爲推官，並賜金紫。
謂曰： 卿等皆朝之端士，特加選用，其善佐吾子。 各賜錢百萬。
逾歲，就拜左諫議大夫，又令樞密使王顯傳旨，諭以輔成之意。
未幾，有廬州尼道安訟弟婦不實，府不爲治，械繫送本州。
弟婦即徐鉉妻之甥。
道安伐登聞鼓，言鉉以尺牘求請，去華故不爲治。上怒，去華坐削一任，貶安州司馬。
歲餘，召授將作少監、知興元府，未行，改晉州。遷祕書少監、知許州。
真宗嗣位，復拜左諫議大夫。
未幾，遷給事中、知杭州。
兩浙自錢氏賦民丁錢，有死而不免者，去華建議請除之，有司以經費所仰，固執不許。
鹹平二年，徙蘇州。
頃之，以疾求分司西京。
在洛葺園廬，作中隱亭以見志。
景德元年，改工部侍郎致仕。三年，卒，年六十九。
去華美姿貌，善談論，有蘊藉，頗尚氣節。
在營道得父同門生何氏二子，教其學問。
受代，攜之京師，慰薦館穀，並登仕籍。
嘗獻《元元論》，大旨以養民務穡爲急，真宗深所嘉賞，命以縑素寫其論爲十八軸，列置龍圖閣之四壁。
然不飾邊幅，頗爲清議所貶，以是不登顯用。
有集十五卷。子師古至國子博士，師錫殿中丞，師顏國子博士。


【列傳/卷六十七】

盧斌，開封人。
以筆札事晉邸，太宗即位，補殿直。
雍熙中，領兵屯霸州。
會大舉北伐，令以五千騎隨曹彬抵祁溝。
時契丹據河，王師乏水，斌請以千弩斫砦，契丹遁去，遂移軍夾河。
既克涿州，令斌以萬人戍守，會食盡，大兵將還，斌因懇言： 涿州深在北境，外無援兵，內無資糧，丁籍殘失，守之無利。
今若還師，必須結陣而去，以一陣之役，比於固守，其利百矣。 復慮遼人乘便剽襲，宜爲之備。
彬以爲然，遂令斌擁城中老幼，並狼山南還易州。
彬之旋也，無復行伍，果爲契丹所乘。諸將皆以失律被譴，斌亦下樞密院問狀，太宗聞其嘗建議棄涿州，遂釋不問。以爲霸州破虜軍緣邊巡檢。
端拱中，又爲永舉軍、華州巡檢。
時大賊侯和尚、劉渥劫興平、櫟陽，殺捕賊官二人。
斌率兵掩襲，且追且鬥，薄南山，渡渭水，抵鳳翔，復至耀州，擒錐並盡。
以勞，改供奉官。
召還，面加獎慰，授閣門祗候，又賜白金、緡錢、衣帶。
尋爲梓、遂十二州都巡檢使，太宗諭之曰： 川陝人情易搖，設有寇攘，雖他境亦當襲逐，仍許便宜從事，不須中覆。 淳化二年，賊任誘等寇昌、合州。
斌率兵頓昌州南牛斗山，偵知賊在龍水鎮，值大雨，斌馳馬四十里，騎從數十人，遂斬誘等百餘級，賊衆悉平。
三年，富順監蠻掠榮州，斌晨夜倍道以赴，得州兵千人，署隨軍糧料以張其勢。
蠻乃遁，追至地頭鎮東南八十里，樹柵，招其酋甫羌一阿奴綱，諭以朝旨，歃血刻石爲盟而遣之。
俄而榮、戎、資州、富順監賊十五隊鈔鄉邑，斌擒三百人，部送闕下，餘悉臨敵斬戮。
四年，賊王盡復起榮、資，斌擊滅之，盡縛以獻。
遷內殿崇班。是冬，李順爲亂，斌即率兵六百抵成都，鬥戰連月，殺數萬人。
明年，成都不守，斌還梓州，集十州兵赴援，知州張雍委以監護之任。
會江水泛溢，毀子城。
斌勸諭州民，翌日，畚鍤大集，自城西大濠中掘塹深丈，決西河水，注之以環城。
二月，賊渠相里貴衆二十一萬傅城下，城中兵裁三千。
斌曰： 軍法倍兵不戰，然狂醜烏合，非訓練之師，以吾仗天子威靈，必可殲蕩。 即感厲士伍，負土塞南北門，爲固守之計。
又突出與賊戰，擊刺三十餘合，賊稍卻。
俄復大設機石、連弩、衝車、雲梯，四面鼓譟乘城，矢石亂下，斌與州將隨機設備。
長圍八十日，會王繼恩令石知顒率兵來援，斌出東門迎勞王師，賊不戰而潰。
斌乘勝追斬及納降二萬餘。
五月，賊數萬圍閬州，斌領千兵赴之，斬首五千，圍遂解。
又至蓬州老雅山，賊衆三千爲陣拒斌，斌擊敗之，至城下，賊復大集，斬三千級。
蓬州平，斌傳詔安撫蓬、閬、渠、達四州，擢授西京作坊使，領成州刺史。
斌在川峽六年，以孤軍禦寇，累立戰功，表求入奏。
太宗遣使諭之曰： 俟妖孽盡殄，當召汝。 既而賊黨集梓、綿、漢三州境上，斌往平之。
未幾，代還，太宗親加勞問。
拜東上閣門使、檢校左僕射，加食邑三百戶，賜白金千兩、袍笏、金帶。
上言： 葭萌路出師討賊，可直入利州。
若寇焚棧道，劍門之險不足固也，請置砦柵。 從之。
尋命爲銀、夏兵馬鈐轄，遣與李繼隆等五路出師討李繼遷。
斌求對，懇言曰： 羌夷之族，馬驕兵悍，往來無定，敗則走他境，疾戰沙漠，非天兵所利。
不若堅保靈州，於內地多積芻糧，以師援送。
苟其至也，會兵首尾擊之，庶幾無枉費，而不失固圉之策矣。 時業已出師，不從其議。
改授靈環路鈐轄，領兵二萬爲前鋒，令於烏、白池與諸軍會。
斌謂李繼隆曰： 靈州抵烏、白池，月餘方至。
若自環州橐駝路，裁十日程。 即不俟詔而往，與諸將失期，不見賊而還。
俄徙屯寧州，以疾召歸，勾當軍頭引見司。
鹹平初，卒，年五十。子文質殿中丞。


【列傳/卷六十八】

楊允恭，漢州綿竹人。
家世豪富，允恭少倜儻任俠。
乾德中，王師平蜀，羣盜竊發，允恭裁弱冠，率鄉里子弟砦於清泉鄉，爲賊所獲，將殺之。
允恭曰： 苟活我，當助爾。 賊素聞其豪宗，乃釋之。
陰結賊帥子，日與飲博，陽不勝，償以貲，使伺賊。
賊將害允恭，其子以告，因遁去。
內客省使丁德裕討賊至州，允恭以策幹之，署綿、漢招收巡檢，賊平，補殿前承旨。
太平興國中，以殿直掌廣州市舶。
自南漢之後，海賊子孫相襲，大者及數百人，州縣苦之。
允恭因部運入奏其事，太宗即命爲廣、連都巡檢使。
又以海鹽盜入嶺北，民犯者衆，請建大庾縣爲軍，官輦鹽市之。詔建爲南安軍，自是冒禁者少。
賊有葉氏者，衆五百餘，往來海上。
允恭集水軍，造輕舠，掩襲其首，斬之。
餘黨棄船走，伏匿山谷，允恭伐木開道，悉殲焉。
賊寇每遇風濤，則遁止洲島間。
允恭領衆涉海，捕之殆盡，賊皆望風奔潰。
又抵漳、泉賊所止處，盡奪先所劫男女六十餘口還其家。
詔書嘉獎，賜錢十萬，轉供奉官。
詔歸，改內殿崇班。
時緣江多賊，命督江南水運，因捕寇黨。
行及臨江軍，擇驍卒拏輕舟伺下江賊所止，夜發軍城，三鼓，遇賊百餘，拒敵久之，悉梟其首。又趣通州境上躡海賊，賊系衆舟。
張幕，發勁弩、短炮。
允恭兵刃所向，多爲幕所縈，炮中允恭左肩，流血及袖，容色彌壯。
徐遣善泅者以繩連鐵鉤散擲之，壞其幕，士卒爭進，賊赴水死者大半，擒數百人。
自是江路無剽掠之患。
以功轉洛苑副使，江、淮、兩浙都大發運、擘畫茶鹽捕賊事；賜紫袍、金帶、錢五十萬。
先是，三路轉運使各領其職，或廩庾多積，而軍士舟楫不給，雖以官錢僱丁男挽舟，而土人憚其役，以是歲上供米，不過三百萬。
允恭盡籍三路舟卒與所運物數，令諸州擇牙吏，悉集，允恭乃辨數授之。
江、浙所運，止於淮、泗，由淮、泗輸京師，行之一歲，上供者六百萬。
淳化五年，轉西京作坊使。初，產茶之地，民輸賦者悉計其直，官售之，精粗不校，鹹輸榷務。
商人弗肯售，久即焚之。
允恭曰： 竭民利而取之，積腐而棄之，非善計也。 至道初，劉式建議請廢緣江榷務，許商人過江，聽私貨鬻。
允恭以爲諸州新陳相糅，兩河諸州風土，各有所宜，非雜以數品，即商人少利。
請依舊江北置務，均色號，以年次給之。
事下三司，鹽鐵使陳恕等以允恭議爲是，詔從之。
即命允恭爲發運使，始改 擘畫 爲 制置 ，以西京作坊副使李廷遂、著作佐郎王子輿併爲同發運使。
巢、廬江二縣舊隸廬州，道遠多寇，民輸勞費。
允恭請以二縣建軍，詔許之，以無爲爲額。
淮南十八州軍，其九禁鹽地，則上下其直，民利商鹽之賤，故販者益衆，至有持兵器往來爲盜者。
允恭以爲行法宜一，即奏請悉禁，而官遣吏主之。
事下三司，三司言其不可，允恭再三爲請，太宗始從之。
是歲，收利鉅萬。
允恭與王子輿、秦羲同主茶鹽之任，多作條制，遂變新法。
真宗即位，改西京左藏庫使。
又言川峽鐵錢之弊，曰： 凡民田之稅，昔輸銅錢之一，今輸鐵錢亦一；而吏卒奉舊給銅錢之一，今給鐵錢五；及行用交易，則鐵錢之十，爲銅錢之一。
且民入田稅，以一爲十，官失其九矣；吏卒奉給，增一爲五，官又失其四矣；吏卒得五用十，復失其半矣。
臣在先朝，嘗陳其事，願變法以革其弊，先帝方議行之，會賊順叛擾而止。
今陛下繼成先烈，可遂建其法，使民不失所。
且饒、信之銅，積數千萬，若遣運於荊，達於蜀，蜀素多銅，俾夔、益、遂各置監鼓鑄，歲用均給，不十年，悉用銅錢矣。 議雖未用，然自是吏卒奉給，始改用十鐵錢易銅錢之一。
俄知通利軍，兼黃、御河發運使。
會議減西鄙屯兵，以息轉餉，召允恭與崇儀副使竇神寶、閣門祗候李允則馳往經度，圖上郡縣山川之形勝。
允恭因建議曰： 自環州入積石、抵靈武七日程。芻粟之運，其策有三。
然以人以驢，其費頗煩，而所載數鮮。
莫若用諸葛亮木牛之制，以小車發卒分鋪運之。
每一車四人挽之，旁設兵衛，加戈刃於其上，寇至則聚車於中，合士卒之力，禦寇於外。 尋爲議者所沮而止。
復遣之任，又議，江、淮鹽鐵使陳恕力爭，詔從允恭之議。加領康州刺史。
鹹平初，以北邊賣馬，未有定直，命允恭主平其估，乃置估馬司，鑄印以爲常制。
王均之亂，上慮南方有聚寇，命允恭爲荊湖、江、浙都巡檢使，內殿崇班楊守遵副之，賜與甚厚。
二年夏，以疾聞，遣其子大理評事可乘傳侍疾。
七月，卒於升州，年五十六，賜其次子告同學究出身，賻錢二十萬、絹百匹。
又以錢五萬、帛五十匹給其家。
命揚州官造第一區賜之。
允恭有膽幹，能以方略捕賊。
王小波之亂也，李順之兄自榮據綿竹，土人多被脅從。
允恭兄允升、弟允元，率鄉里子弟併力破之；又爲王師鄉導，執自榮詣劍門以獻。
王繼恩表其事，詔賜允升學究出身，授本縣令，允元什邡令。
明年，召赴闕，授允升右贊善大夫，允元大理評事。
可，鹹平元年進士，喜屬文，有吏幹，累召試，歷戶部、鹽鐵判官，知洪、宣、潤、壽、潭州，至都官員外郎。
告，虞部員外郎。


【列傳/卷六十九】

李迪王曾張知白杜衍
李迪字復古，其先趙郡人，後徙幽州。
曾祖在欽，避五代亂，又徙家濮。迪深厚有器局，嘗攜其所爲文見柳開，開奇之曰： 公輔材也。 
舉進士第一，授將作監丞，歷通判徐、兗州。
改祕書省著作郎、直史館，爲三司鹽鐵判官。
東封泰山，復通判兗州，坐嘗解開封府進士失當，謫監海州稅。
改右司諫，起知鄆州，詔糾察在京刑獄，遷起居舍人，安撫江、淮，以尚書吏部員外郎爲三司鹽鐵副使，擢知制誥。
真宗幸亳，爲留守判官，遂知亳州。
亡卒羣剽城邑，發兵捕之，久不得。
迪至，悉罷所發兵，陰聽察知賊區處，部勒驍銳士，擒賊，斬以徇。
代歸，會唃廝囉叛，帝憂關中，召對長春殿，進右諫議大夫、集賢院學士、知永興軍。
城中多無賴子弟，喜犯法，迪奏取其甚者，部送闕下。
徙陝西都轉運使，入爲翰林學士。
嘗歸沐，忽傳詔對內東門，出三司使馬元方所上歲出入材用數以示迪。
時頻歲蝗旱，問何以濟，迪請發內藏庫以佐國用，則賦斂寬，民不勞矣。
帝曰： 朕欲用李士衡代元方，俟其至，當出金帛數百萬借三司。 迪曰： 天子於財無內外，願下詔賜三司，以示恩德，何必曰借。 帝悅。
又言： 陛下東封時，敕所過毋伐木除道，即驛舍或州治爲行宮，裁令加塗塈而已。
及幸汾、亳，土木之役，過往時幾百倍。
今蝗旱之災，殆天意所以儆陛下也。 帝深然之。
他日，又召對龍圖閣，命迪草詔，徐謂迪曰： 曹瑋在秦州，屢請益兵，未及遣，遽辭州事，第怯耳。
誰可代瑋者？ 迪對曰： 瑋知唃廝囉欲入寇，且窺關中，故請益兵爲備，非怯也。
且瑋有謀略，諸將皆非其比，何可代？
陛下重發兵，豈非將上玉皇聖號，惡兵出宜秋門邪？
今關右兵多，可分兵赴瑋。 帝因問關右兵幾何，對曰： 臣向在陝西，以方寸小冊書兵糧數備調發，今猶置佩囊中。 帝令自探取，目黃門取紙筆，具疏某處當留兵若干，餘悉赴塞下。帝顧曰： 真所謂頗、牧在禁中矣。 未久，唃廝囉果犯邊。秦州方出兵，復召迪問曰： 瑋此舉勝乎？ 對曰： 必勝。 居數日，奏至，瑋與敵戰三都谷，果大勝。帝曰： 卿何以知瑋必勝？ 迪曰： 唃廝囉兵遠來，使諜者聲言以某日下秦州會食，以激怒瑋。
瑋勒兵不動，坐待敵至，是以逸待勞也。
臣用此知其勝。 帝益重之，自是欲大用矣。
初，上將立章獻後，迪屢上疏諫，以章獻起於寒微，不可母天下。
章獻深銜之。
天禧中，拜給事中、參知政事。
周懷政之誅，帝怒甚，欲責及太子，羣臣莫敢言。
迪從容奏曰： 陛下有几子，乃欲爲此計。 上大寤，由是獨誅懷政等。
仁宗爲皇太子，除太子太傅，迪辭以太宗時未嘗立保傅，止兼太子賓客，詔皇太子禮賓客如師傅。
加禮部侍郎。
寇準罷，帝欲相迪，迪固辭。
一日，對滋福殿，有頃，皇太子出拜曰： 陛下用賓客爲宰相，敢以謝。 帝顧謂迪曰： 尚可辭邪！ 拜吏部侍郎兼太子少傅、同中書門下平章事、景靈宮使、集賢殿大學士。
初，真宗不豫，寇準議皇太子總軍國事，迪贊其策，丁謂以爲不便，曰： 即日上體平，朝廷何以處此？ 迪曰： 太子監國，非古制邪？ 力爭不已。
於是皇太子於資善堂聽常事，他皆聽旨。
準既貶，謂浸擅權用事，至除吏不以聞。
迪憤然語同列曰： 迪起布衣至宰相，有以報國，死猶不恨，安能附權幸爲自安計邪！ 自此不協。
時議二府皆進秩兼東宮官，迪以爲不可。
謂又欲引林特爲樞密副使，而遷迪中書侍郎兼尚書左丞。
故事，宰相無爲左丞者。
既而帝御長春殿，內出制書置榻前，謂輔臣曰： 此卿等兼東宮官制書也。 迪進曰： 東宮官屬不當增置，臣不敢受此命。
宰相丁謂罔上弄權，私林特、錢惟演而嫉寇準。
特子殺人，事寢不治，準無罪罷斥，惟演姻家使預政，曹利用、馮拯相爲朋黨。
臣願與謂俱罷，付御史臺劾正。 帝怒，留制不下，左遷迪戶部侍郎。
謂再對，傳口詔入中書複視事，出迪知鄆州。
仁宗即位，太后預政，貶準雷州，以迪朋黨傅會，貶衡州團練副使。
謂使人迫之，或諷謂曰： 迪若貶死，公如士論何？ 謂曰： 異日諸生記事，不過曰 天下惜之 而已。
謂敗，起爲祕書監、知舒州，歷江寧府、兗州、青州，復兵部侍郎、知河南府。
來朝京師，時太后垂簾，語迪曰： 卿向不欲吾預國事，殆過矣。
今日吾保養天子至此，卿以爲何如？ 迪對曰： 臣受先帝厚恩，今日見天子明聖，臣不知皇太后盛德，乃至於此。 太后亦喜。
以尚書左丞知河陽，遷工部尚書。
太后崩，召爲資政殿學士、判尚書都省。
未幾，復拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
景祐中，範諷得罪，迪坐姻黨，罷爲刑部尚書，知亳州，改相州。
既而爲資政殿大學士、翰林侍讀學士，留京師。
迪素惡呂夷簡，因奏夷簡私交荊王元儼，嘗爲補門下僧惠清爲守闕鑑義。
夷簡請辨，詔訊之，乃迪在中書所行事，夷簡以齋祠不預。
降太常卿、知密州。
復刑部尚書、知徐州。
迪奏所部鄰兗州，欲行縣因祠嶽爲上祈年、禱皇子。
仁宗語輔臣曰： 大臣當爲百姓訪疾苦，祈禱非迪所宜，其毋令往。 久之，改戶部尚書、知兗州，復拜資政殿大學士。
元昊攻延州，武事久弛，守將或爲他名以避兵。
迪願守邊，詔不許，然甚壯其意。
除彰信軍節度使、知天雄軍，徙青州。
逾年，之本鎮。請老，以太子太傅致仕，歸濮州。
後其子柬之爲侍御史知雜事，奉迪來京師。
帝數遣使問勞，欲召見，以疾辭。
薨，年七十七。
贈司空、侍中，諡文定。
孝稱請班兄下，不許。避親嫌，徙工部。
卒，贈光祿大夫。王曾，字孝先，青州益都人。
少孤，鞠於仲父宗元，從學於里人張震，善爲文辭。
鹹平中，由鄉貢試禮部、廷對皆第一。
楊億見其賦，嘆曰： 王佐器也。 以將作監丞通判濟州。
代還，當召試學士院，宰相寇準奇之，特試政事堂，授祕書省著作郎、直史館、三司戶部判官。
景德初，始通和契丹，歲遣使致書稱南朝，以契丹爲北朝。
曾曰： 從其國號足矣。 業已遣使，弗果易。
遷右正言、知制誥兼史館修撰。
時瑞應沓至，曾嘗入對，帝語及之。
曾奏曰： 此誠國家承平所致，然願推而弗居，異日或有災沴，則免輿議。 及帝既受符命，大建玉清昭應宮，下莫敢言者，曾陳五害以諫。
舊用郎中官判大理寺，帝欲重之，特命曾。
且謂曾曰： 獄，重典也，今以屈卿。 曾頓首謝。
仍賜錢三十萬，因請自闢僚屬，著爲令。
遷翰林學士。
帝嘗晚坐承明殿，召對久之，既退，使內侍諭曰： 向思卿甚，故不及朝服見卿，卿勿以我爲慢也。 其見尊禮如此。
知審刑院。
舊違制無故失，率坐徒二年，曾請須親被旨乃坐。既而有犯者，曾乃以失論。
帝曰： 如卿言，是無復有違制者。 曾曰： 天下至廣，豈人人盡曉制書，如陛下言，亦無復有失者。 帝悟，卒從曾議。
再遷尚書主客郎中。知審官院、通進銀臺司，勾當三班院，遂以右諫議大夫參知政事。
時宮觀皆以輔臣爲使。
王欽若方挾符瑞，傅會帝意，又陰欲排異己者，曾當使會靈，因以推欽若，帝始疑曾自異。
及欽若相，會曾市賀皇后家舊第，其家未徙去，而曾令人舁土置門外，賀氏訴禁中。
明日，帝以語欽若，乃罷曾爲尚書禮部侍郎、判都省，出知應天府。
天禧中，民間訛言有妖起若飛帽，夜搏人，自京師以南，人皆恐。
曾令夜開里門，敢倡言者即捕之，卒無妖。
徙天雄軍，復參知政事，遷吏部侍郎兼太子賓客。
真宗不豫，皇后居中預政，太子雖聽事資善堂，然事皆決於後，中外以爲憂。
錢惟演，後戚也，曾密語惟演曰： 太子幼，非宮中不能立。
加恩太子，則太子安；太子安，所以安劉氏也。 惟演以爲然，因以白後。
帝崩，曾奉命入殿廬草遺詔： 以明肅皇后輔立皇太子，權聽斷軍國大事。 丁謂入，去 權 字。
曾曰： 皇帝沖年，太后臨朝，斯已國家否運。
稱 權 ，猶足示後。
且增減制書有法，表則之地，先欲亂之邪？ 遂不敢去。
仁宗立，遷禮部尚書。
羣臣議太后臨朝儀，曾請如東漢故事，太后坐帝右，垂簾奏事，丁謂獨欲帝朔望見羣臣，大事則太后召對輔臣決之，非大事令入內押班雷允恭傳奏禁中，畫可以下。
曾曰： 兩宮異處，而柄歸宦官，禍端兆矣。 謂不聽。
既而允恭坐誅，謂亦得罪。
自是兩宮垂簾，輔臣奏事如曾議。
謂初敗，任中正言： 謂被先帝顧託，雖有罪，請如律議功。 曾曰： 謂以不忠得罪宗廟，尚何議邪！ 時真宗初崩，內外洶洶，曾正色獨立，朝廷倚以爲重。
拜中書侍郎兼本官、同中書門下平章事、集賢殿大學士、會靈觀使。
王欽若卒，曾以門下侍郎兼戶部尚書爲昭文館大學士、監修國史、玉清昭應宮使。
曾以帝初即位，宜近師儒，即召孫奭、馮元勸講崇政殿。
天聖四年夏，大雨。
傳言汴口決，水且大至，都人恐，欲東奔。
帝問曾，曾曰： 河決奏未至，第民間妖言爾，不足慮也。 已而果然。
陝西轉過使置醋務，以榷其利，且請推其法天下，曾請罷之。
曾方嚴持重，每進見，言利害事，審而中理；多所薦拔，尤惡僥倖。
帝問曾曰： 比臣僚請對，多求進者。 曾對曰： 惟陛下抑奔競而崇恬靜，庶幾有難進易退之人矣。 曹利用惡曾班己上，嘗怏怏不悅，語在《利用傳》。
及利用坐事，太后大怒，曾爲之解。
太后曰： 卿嘗言利用強橫，今何解也？ 曾曰： 利用素恃恩，臣故嘗以理折之。
今加以大惡，則非臣所知也。 太后意少釋，卒從輕議。始，太后受冊，將御大安殿，曾執以爲不可，及長寧節上壽，止共張便殿。
太后左右姻家稍通請謁，曾多所裁抑，太后滋不悅。
會玉清昭應宮災，乃出知青州。
以彰信軍節度使復知天雄軍，契丹使者往還，斂車徒而後過，無敢譁者。
人樂其政，爲畫像而生祠之。
改天平軍節度使、同中書門下平章事、判河南府。
景祐元年，爲樞密使。
明年，拜右僕射兼門下侍郎、平章事、集賢殿大學士，封沂國公。
曾進退士人，莫有知者。
范仲淹嘗問曾曰： 明揚士類，宰相之任也。
公之盛德，獨少此耳。 曾曰： 夫執政者，恩欲歸己，怨使誰歸？ 仲淹服其言。
初，呂夷簡參知政事，事曾謹甚，曾力薦爲相。
及夷簡位曾上，任事久，多所專決，曾不能堪，論議間有異同，遂求罷。
仁宗疑以問曾曰： 卿亦有所不足邪？ 時外傳知秦州王繼明納賂夷簡，曾因及之。帝以問夷簡，曾與夷簡交論帝前。
曾言亦有過者，遂與夷簡俱罷，以左僕射、資政殿大學士判鄆州。
寶元元年冬，大星晨墜其寢，左右驚告。
曾曰： 後一月當知之。 如期而薨，年六十一。贈侍中，諡文正。
曾資質端厚，眉目如畫。
在朝廷，進止皆有常處，平居寡言笑，人莫敢幹以私。
少與楊億同在侍從，億喜談謔，凡僚友無不狎侮。
至與曾言，則曰： 餘不敢以戲也。 平生自奉甚儉，有故人子孫京來告別，曾留之具饌，食後，閤中送數軸簡紙，啓視之，皆它人書簡後裁取者也。
皇祐中，仁宗爲篆其碑曰 旌賢之碑 ，後又改其鄉曰旌賢鄉。
大臣賜碑篆自曾始。
仁宗既祔廟，詔擇將相配享，以曾爲第一。
曾無子，養子曰縡。
又以弟子融之子繹爲後，尚書兵部郎中、祕閣校理致仕，卒。
子融字熙仲。
初以曾奏，爲將作監主簿。
祥符進士及第，累遷太常丞、同知禮院。獻所爲文，召試，直集賢院。
嘗論次國朝以來典禮因革，爲《禮閣新編》上之。
以其書藏太常。
權三司度支、鹽鐵判官。
任布請鑄大錢，行之京城。
江南旱，與李防分路安撫。及還，權管勾京東轉運使事。周伯星見，司天以瑞奏，羣臣伏閣稱賀。知白以爲人君當修德應天，而星之見伏無所繫，因陳治道之要。帝謂宰臣曰： 知白可謂乃心朝廷矣。 東封，進右司諫。又言： 鹹平中，河湟未平，臣嘗請罷郡國所上祥瑞。
今天下無事，靈貺並至，望以《泰山諸瑞圖》寘玉清昭應宮，其副藏祕閣。 
陝西飢，命按巡之。
尋知鄧州。
會關右流傭至境，知白既發倉廩，又募民出粟以濟。
擢龍圖閣待制、知審官院，再遷尚書工部郎中，使契丹。
知白以朝廷制官，重內輕外，爲引唐李嶠議遷臺閣典藩郡，乃自請補外，不許，遂命糾察在京刑獄，固請，知青州。
還京師，求領國子監。
帝曰： 知白豈倦於處劇邪？ 宰臣言： 知白更踐中外，未嘗爲身謀。 乃遷右諫議大夫、權御史中丞、拜給事中、參知政事。
郊禮成，遷尚書工部侍郎。
時同列王曾遷給事中，猶班知白上，知白心不能平，累表辭之。
曾亦固請列知白下，乃加知白金紫光祿大夫，復爲給事中、判禮儀院。
曾罷，還所辭官。
時王欽若爲相，知白論議多相失，因稱疾辭位，罷爲刑部侍郎、翰林侍讀學士、知大名府。
及欽若分司南京，宰相丁謂素惡欽若，徙知白南京留守，意其報怨。
既至，待欽若加厚。
謂怒，復徙知白亳州，遷兵部。
仁宗即位，進尚書右丞，爲樞密副使，以工部尚書同中書門下平章事、會靈觀使、集賢殿大學士。
時進士唱第，賜《中庸篇》，中書上其本，乃命知白進讀，至修身治家之道，必反覆陳之。
知白在相位，慎名器，無毫髮私。
常以盛滿爲戒，雖顯貴，其清約如寒士。
然體素羸，憂畏日侵，在中書忽感風眩，輿歸第。帝親問疾，不能語，薨。
爲罷上巳宴，贈太傅、中書令。
禮官謝絳議諡文節，御史王嘉言言： 知白守道徇公，當官不撓，可謂正矣，諡文正。 王曾曰： 文節，美諡矣。 遂不改。
知白九歲，其父終邢州，殯於佛寺。
及契丹寇河北，寺宇多頹廢，殯不可辨。
知白既登第，徒行訪之，得佛寺殿基，恍然識其處。
既發，其衣衾皆可驗，衆嘆其誠孝。
嘗過陝州，與通判孫何遇，讀道旁古碑凡數千言，及還，知白略無所遺。
天聖中，契丹大閱，聲言獵幽州，朝廷患之。
帝以問二府，衆曰： 備粟練師，以備不虞。 知白曰： 不然，契丹修好未遠，今其舉者，以上初政，試觀朝廷耳，豈可自生釁邪！
若終以爲疑，莫如因今河決，發兵以防河爲名，彼亦不虞也。 未幾，契丹果罷去。
無子，以兄子子思爲後，仕至尚書工部侍郎致仕。
杜衍，字世昌，越州山陰人。
父遂良，仕至尚書度支員外郎。
衍總髮苦志厲操，尤篤於學。
擢進士甲科，補揚州觀察推官，改祕書省著作佐郎、知平遙縣。
使者薦之，通判晉州。
詔舉良吏，擢知乾州。
陳堯諮安撫陝西，有詔藩府乃賜宴，堯諮至乾州，以衍賢，特賜宴，仍徙衍權知鳳翔府。
及罷歸，二州民邀留境上，曰： 何奪我賢太守也？ 以太常博士提點河東路刑獄，遷尚書祠部員外郎。
按行潞州，折冤獄，知州王曙爲作《辨獄記》。
高繼升知石州，人告繼升連蕃族謀變，逮捕系治，久不決，衍辯其誣，抵告者罪。
寧化軍守將鞫人死罪，不以實，衍覆正之。
守將不伏，訴之，詔爲置獄，果不當死。
徒京西路，又徙知揚州。
有司奏衍辨獄法當賞，遷刑部。
章獻太后遣使安撫淮南，使還，未及他語，問杜衍安否，使者以治狀對。
太后嘆曰： 吾知之久矣。 
徙河東轉運副使、陝西轉運使。
召爲三司戶部副使，擢天章閣待制、知江陵府。
未行，會河北乏軍費，選爲都轉運使，遷工部郎中，不增賦於民而用足。
還爲樞密直學士。求補外，以右諫議大夫知天雄軍。
始，衍爲治謹密，不以威刑督吏，然吏民亦憚其清整。
仁宗特召爲御史中丞。
奏言： 中書、樞密，古之三事大臣，所謂坐而論道者也。
止隻日對前殿，何以盡天下之事？
宜迭召見，賜坐便殿，以極獻替可否，其他，不必親煩陛下也。 又議常平法曰： 歲有豐兇，谷有貴賤，官以法平之，則農有餘利矣。
今豪商大賈，乘時賤收，水旱，則稽伏而不出，冀其翔踊，以圖厚利，而困吾民也。
請量州郡遠近，戶口衆寡，嚴賞罰，課責官吏，出納無壅，增損有宜。
公糴未充，則禁爭糴以規利者；糴畢而儲之，則察其以供軍爲名而假借者。
州郡闕母錢，願出官帑助之。
否則勸課之官，家至日見，亦奚益於事哉。 
兼判吏部流內銓。
選補科格繁長，主判不能悉閱，吏多受賕，出縮爲奸。
衍既視事，即敕吏函銓法，問曰： 盡乎？ 曰： 盡矣。 力閱視，具得本末曲折。
明日，令諸吏無得升堂，各坐曹聽行文書，銓事悉自予奪，由是吏不能爲奸利。
數月，聲動京師。
改知審官院，其裁製如判銓時。
遷尚書工部侍郎、知永興軍。
民有晝亡其婦者，爲設方略捕，立得殺人賊，發所瘞屍，並得賊殺他婦人屍二，秦人大驚。
徙幷州。
元昊反，以太原要衝，加龍圖閣學士。
寶元二年，遷刑部侍郎、復知永興軍。
時方用兵，民苦調發，吏因緣爲奸。
衍區處計畫，量道里遠近，寬其期會，使民得次第輸官，比他州費，省錢過半。
召還，權知開封府，權近聞衍名，莫敢幹以私。
拜同知樞密院事，改樞密副使。
夏竦上攻守策，宰相欲用出師。
衍曰： 僥倖成功，非萬全計。 爭議久之，求罷不許，賜手詔敦勉。
爲河東宣撫使，拜吏部侍郎、樞密使。
每內降恩，率寢格不行，積詔旨至十數，輒納帝前。
諫官歐陽修入對，帝曰： 外人知杜衍封還內降邪？
凡有求於朕，每以衍不可告之而止者，多於所封還也。 
契丹與元昊戰黃河外，參知政事范仲淹宣撫河東，欲以兵自從。
衍曰： 二國方交鬥，勢必不來，我兵不可妄出。 仲淹爭議帝前，詆衍，語甚切。
仲淹嘗父行事衍，衍不以爲恨。
契丹婿劉三嘏避罪來歸，輔臣議厚館之，以詰契丹陰事。
諫官歐陽修亦請留三嘏，帝以問衍。
衍曰： 中國主忠信，若自違誓約，納叛亡，則不直在我。
且三嘏爲契丹近親，而逋逃來歸，其謀身若此，尚足與謀國乎！
納之何益，不如還之。 乃還三嘏。
拜同平章事、集賢殿大學士兼樞密使。
衍好薦引賢士，而沮止僥倖，小人多不悅。
其婿蘇舜欽，少年能文章，論議稍侵權貴，監進奏院，循前例，祠神以伎樂娛賓，集賢校理王益柔爲衍所知，或言益柔嘗戲作《傲歌》，御史皆劾奏之，欲因以危衍。
諫官孫甫言： 丁度因對求大用，請屬吏。 度知甫所奏誤，力求置對。
衍以甫方奉使契丹，寢甫奏，度深銜之。
及衍罷，度草制指衍朋比。
時范仲淹、富弼欲更理天下事，與用事者不合，仲淹、弼既出宣撫，言者附會，益攻二人之短。
帝欲罷仲淹、弼政事，衍獨左右之，然衍平日議論，實非朋比也。
以尚書左丞出知兗州。
慶曆七年，衍甫七十，上表請還印綬，乃以太子少師致仕。
衍爲宰相，賈昌朝不喜，議者謂故相一上章得請，以三少致仕，皆非故事，蓋昌朝抑之也。
皇祐元年，特遷太子太保，召陪祀明堂，仍詔應天府敦遣就道，都亭驛設帳具几杖待之，稱疾固辭。
進太子太傅，賜其子同進士出身，又進太子太師。
知制誥王洙謁告歸應天府，有詔撫問，封祁國公。
衍清介不殖私產，既退，寓南都凡十年，第室卑陋，才數十楹，居之裕如也。
出入從者十許人，烏帽、皁履、綈袍、革帶。
或勸衍爲居士服，衍曰： 老而謝事，尚可竊高士名邪！ 善爲詩，正書、行、草皆有法、病革，帝遣中使賜藥，挾太醫往視，不及，卒，年八十。
贈司徒兼侍中，諡正獻。
戒其子努力忠孝，斂以一枕一席，小壙庳冢以葬。
自作遺疏，其略曰： 無以久安而忽邊防，無以既富而輕財用，宜早建儲副，以安人心。 語不及私。


【列傳/卷七十】

龐籍，字醇之，單州成武人。
及進士第，爲黃州司理參軍，知州夏竦以爲有宰相器。調開封府兵曹參軍，知府薛奎薦爲法曹。
遷大理寺丞、知襄邑縣。
預修《天聖編敕》，爲刑部詳覆官。
擢羣牧判官，因轉封言： 舊制不以國馬假臣下，重武備也。
樞密院以帶甲馬借內侍楊懷敏，羣牧覆奏，乃賜一馬，三日，乃復借之，數日而復罷。
樞密掌機命，反覆乃如此。
平時，百官奏事上前，不自批章，止送中書、樞密院。
近歲璽書內降，浸多於舊，無以防偏請、杜幸門矣。
往者，王世融以公主子毆府吏，法當贖金，特停任。
近作坊料物庫主吏盜官物，輒自逃避。
以宮掖之親，三司遽罷追究。
今日聖斷乃異於昔，臣竊惑焉。
祥符令檢下稍嚴，胥吏相率空縣而去，令坐罷免。
若是，則清強者沮矣。 
又奏： 陛下躬親萬機，用人宜辨邪正、防朋黨，擢進近列，願採公論，毋令出於執政。 孔道輔謂人曰： 言事官多觀望宰相意，獨龐醇之，天子御史也。 爲開封府判官，尚美人遣內侍稱教旨免工人市租。
籍言： 祖宗以來，未有美人稱教旨下府者，當杖內侍。 詔有司： 自今宮中傳命，毋得輒受。 數劾範諷罪，諷善李迪，皆寢不報，反坐言宮禁事不得實，以祠部員外郎罷爲廣南東路轉運使。
又言範諷事有不盡如奏，諷坐貶，籍亦降太常博士、知臨江軍。
尋復官，徙福建轉運使。
景祐三年，爲侍御史，改刑部員外郎、知雜事，判大理寺，進天章閣待制。
元昊反，爲陝西體量安撫使。
坐令開封府吏馮士元市女口，降知汝州。
徒同州，就除陝西都轉運使。
文彥博鞫黃德和獄，未上，詔籍同案。
籍言曰： 德和退怯當誅。
劉平力戰而沒，宜加恤其子孫。 又建言： 頻歲災異，天久不雨。
宮中費用奢靡，出納不嚴，須索煩多，有司無從鉤校虛實。
臣竊謂凡乘輿所費，宮中所用，宜務加裁抑，取則先帝，修德弭災之道也。
今宿兵西鄙，將士力戰，弗獲功賞；而內官、醫官、樂官，無功勞，享豐賜，天下指目，謂之 三官 。
願少裁損，無厚賚予，專勵戰功，寇不足平也。 
進龍圖閣直學士、知延州，俄兼鄜延都總管、經略安撫緣邊招討使。
明年，改延州觀察使，力辭，換左諫議大夫。
自元昊陷金明、承平、塞門、安遠、栲栳砦，破五龍川，邊民焚掠殆盡，籍至，稍葺治之。
戍兵十萬無壁壘，皆散處城中，畏籍，莫敢犯法。
金明西北有渾州川，土沃衍。
川尾曰橋子谷，寇出入之隘道。
使部將狄青將萬餘人，築招安砦於谷旁，數募民耕種，收粟以贍軍。
周美襲取承平砦，王信築龍安砦，悉復所亡地，築十一城。
及開癿名、平戎道，通永和、烏仁關，更東西陣法爲方陣，頗損益兵械。
元昊遣李文貴齎野利旺榮書來送款，籍曰： 此詐也。 乃屯兵青澗城。
後數月，果大寇定川，籍召文貴開諭之，遣去。
既而元昊又以旺榮書來，會帝厭兵，因招懷之，遣籍報書，使呼旺榮爲太尉。
籍曰： 太尉三公，非陪臣所得稱，使旺榮當之，則元昊不得臣矣。今其書自稱 寧令 或 謨寧令 ，皆其官名也，於義無嫌。 朝廷從之。
會敵新破涇原城砦，方議修復。
使者往返，逾年，又遣賀從勖來，改名曰曩霄，稱男不稱臣。
籍不敢聞，從勖曰： 子事父，猶臣事君也。
若得至京師，天子不許，更歸議之。 籍送使者闕下，因陳便宜，言： 羌久不通和市，國人愁怨。
今辭理浸順，必有改事中國之心，請遣使者申諭之。 朝廷採用其策。
元昊既臣，召籍爲樞密副使。
籍言： 自陝西用兵，公私俱困，請並省官屬，退近塞之兵就食內地。 從之，於是頗省邊費。
改參知政事，拜工部侍郎、樞密使，遷戶部，拜同中書門下平章事、昭文館大學士、監修國史。
籍初入相，且獨員，而遽爲昭文館大學士，出殊拜也。
儂智高反，師數不利，遣狄青爲宣撫使。
諫官韓絳謂武人不宜專任，帝以問籍。
籍曰： 青起行伍，若以文臣副之，則號令不專，不如不遣。 詔嶺南諸軍，皆受青節度。
既而捷書至，帝喜曰： 青破賊，卿之力也。 遂欲以青爲樞密使、同平章事，籍力爭之，不聽。
嶺南平，二廣舉人推恩者六百九十一人，論者以爲過。
頃之，齊州學究皇甫淵以捕賊功，法當賞錢，數上書求用。
道士趙清貺與籍姊家親，紿爲淵白籍，乃與堂吏共受淵賂。
小吏訴之，下開封府，捕清貺，刺配遠州，道死。
韓絳言籍陰諷府杖殺清貺以滅口，覆之無狀。
言不已，乃罷知鄆州。
居數月，加觀文殿大學士。
拜昭德軍節度使、知永興軍，改幷州。
仁宗不豫，籍嘗密疏，請擇宗室之賢者爲皇子，其言甚切。
坐擅聽麟州築堡白草平，而州將武戡等爲夏人所敗，復爲觀文殿大學士、戶部侍郎、知青州。
遷尚書左丞，不拜。
徙定州，召還京師，上章告老，尋以太子太保致仕，封潁國公。
薨，年七十六。
時仁宗不豫，廢朝、臨奠皆不果，第遣使吊賻其家。
贈司空，加侍中，諡莊敏。
籍曉律令，長於吏事。
持法深峭，軍中有犯，或斷斬刳磔，或累笞至死，以故士卒畏服。
性喜佛，慕裴休之爲人，然風跡弗逮也。
章得象，字希言，世居泉州。
高祖仔鈞，事閩爲建州刺史，遂家浦城。
得象母方娠，夢登山，遇神人授以玉象，及生，父奐復夢家庭積笏如山。
長而好學，美姿表，爲人莊重。
進士及第，爲大理評事、知玉山縣，遷本寺丞。
真宗將東封泰山，以殿中丞籤書兗州觀察判官事，知台州，歷南雄州，徙洪州。
楊億以爲有公輔器，薦之。
或問之，億曰： 閩士輕狹，而章公深厚有容，此其貴也。 得象嘗與億戲博李宗諤家，一夕負錢三十萬，而酣寢自如。
他日博勝，得宗諤金一奩；數日博又負，即反奩與宗諤，封識未嘗發也。
其度量宏廓如此。
未幾，召試，爲直史館、安撫京東，權三司度支判官，累遷尚書刑部郎中，使契丹，遂以兵部郎中知制誥。
逾年，爲翰林學士，遷右諫議大夫，以給事中爲羣牧使，遷禮部侍郎兼龍圖閣學士，進承旨兼侍講學士，擢同知樞密院事，遷戶部侍郎，遂拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
帝謂得象曰： 曏者太后臨朝，羣臣邪正，朕皆默識之。
卿清忠無所附，且未嘗有所幹請，今日用卿，職此也。 
陝西用兵，加中書侍郎兼工部尚書兼樞密使，辭所加官。
明年，以工部尚書爲昭文館大學士。
慶曆五年，拜鎮安軍節度使、同平章事，封郇國公，徙判河南府，守司空致仕，薨。
故事，致仕官乘輿不臨奠，帝特往焉。
贈太尉兼侍中，諡文憲。
皇祐中，改諡文簡。
得象在翰林十二年，章獻太后臨朝，宦官方熾，太后每遣內侍至學士院，得象必正色待之，或不交一言。
在中書凡八年，宗黨親戚，一切抑而不進。
仁宗銳意天下事，進用韓琦、范仲淹、富弼，使同得象經畫當世急務，得象無所建明，御史孫抗數言之，得象居位自若。
既而章十上請罷，帝不得已，許之。
初，閩人謠曰： 南臺江合出宰相。 至得象相時，沙湧可涉雲。


【列傳/卷七十一】

韓琦，字稚圭，相州安陽人。
父國華，自有傳。
琦風骨秀異，弱冠舉進士，名在第二。
方唱名，太史奏日下五色雲見，左右皆賀。
授將作監丞、通判淄州，入直集賢院、監左藏庫。
時方貴高科，多徑去爲顯職，琦獨滯筦庫，衆以爲非宜，琦處之自若。
禁中需金帛，皆內臣直批旨取之，無印可驗，琦請復舊制，置傳宣合同司，以相防察。
又每綱運至，必俟內臣監蒞，始得受，往往數日不至，暴露廡下。
衙校以爲病，琦奏罷之。
歷開封府推官、三司度支判官，拜右司諫。
時宰相王隨、陳堯佐，參知政事韓億、石中立，在中書罕所建明，琦連疏其過，四人同日罷。
又請停內降，抑僥倖。
凡事有不便，未嘗不言，每以明得失、正紀綱、親忠直、遠邪佞爲急，前後七十餘疏。
王曾爲相，謂之曰： 今言者不激，則多畏顧，何補上德？
如君言，可謂切而不迂矣。 曾聞望方崇，罕所獎與，琦聞其語，益自信。
權知制誥。
益、利歲飢，爲體量安撫使。
異時郡縣督賦調繁急，市上供綺繡諸物不予直，琦爲緩調蠲給之，逐貪殘不職吏，汰冗役數百，活饑民百九十萬。
趙元昊反，琦適自蜀歸，論西師形勢甚悉，即命爲陝西安撫使。
劉平與賊戰，敗，爲所執，時宰入他誣，收系平子弟，琦辨直其冤。
進樞密直學士，副夏竦爲經略安撫、招討使。
詔遣使督出兵，琦亦欲先發以制賊，而閤府固爭，元昊遂寇鎮戎。
琦畫攻守二策馳入奏，仁宗欲用攻策，執政者難之。
琦言： 元昊雖傾國入寇，衆不過四五萬人，吾逐路重兵自爲守，勢分力弱，遇敵輒不支。
若並出一道，鼓行而前，乘賊驕惰，破之必矣。 乃詔鄜延、涇原同出徵。
既還營，元昊來求盟。
琦曰： 無約而請和者，謀也。 命諸將戒嚴，賊果犯山外。
琦悉兵付大將任福，令自懷遠城趨德勝砦出賊後，如未可戰，即據險置伏，要其歸。
及行，戒之至再。
又移檄申約，苟違節度，雖有功，亦斬。
福竟爲賊誘，沒於好水川。
竦使人收散兵，得琦檄於福衣帶間，言罪不在琦。
琦亦上章自劾，猶奪一官，知秦州，尋復之。
會四路置帥，以琦兼秦鳳經略安撫、招討使。
慶曆二年，與三帥皆換觀察使，范仲淹、龐籍、王沿不肯拜，琦獨受不辭。
未幾，還舊職，爲陝西四路經略安撫、招討使，屯涇州。
琦與范仲淹在兵間久，名重一時，人心歸之，朝廷倚以爲重，故天下稱爲 韓範 。
東兵從宿衛來，不習勞苦，琦奏增土兵以代戍，建德順軍以蔽蕭關、嗚沙之道。
方謀取橫山，規河南，而元昊稱臣，召爲樞密副使。
元昊介契丹爲援，強邀索無厭，宰相晏殊等厭兵，將一切從之。
琦陳其不便，條所宜先行者七事：一曰清政本，二曰念邊計，三曰擢材賢，四曰備河北，五曰固河東，六曰收民心，七曰營洛邑。
繼又陳救弊八事，欲選將帥，明按察，豐財利，遏僥倖，進能吏，退不才，謹入官，去冗食。
謂： 數者之舉，謗必隨之，願委計輔臣，聽其注措。 帝悉嘉納。
遂宣撫陝西，討平羣盜張海、郭邈山；禁卒羸老不任用者，悉汰之；盡修鄜延城障，須敵悉歸所侵地，乃許和。
歸陳西北四策，以爲： 今當以和好爲權宜，戰守爲實務。請繕甲厲兵，營修都城，密定討伐之計。 
時二府合班奏事，琦必盡言，雖事屬中書，亦指陳其實。
同列或不悅，帝獨識之，曰： 韓琦性直。 琦與范仲淹、富弼皆以海內人望，同時登用，中外跂想其勳業。
仲淹等亦以天下爲己任，羣小不便之，毀言日聞。
仲淹、弼繼罷，琦爲辨析，不報。
尹洙與劉滬爭城水洛事，琦右洙，朝論不謂然。
乃請外，以資政殿學士知揚州，徙鄆州、成德軍、定州。兼安撫使，進大學士，又加觀文殿學士。
初，定州兵狃平貝州功，需賞賚，出怨語，至欲噪城下。
琦聞之，以爲不治且亂，用軍制勒習，誅其尤無良者。
士死攻戰，則賞賻其家，籍其孤嫠繼稟之，威恩並行。
又仿古三陣法，日月訓齊之，由是中山兵精勁冠河朔。
京師發龍猛卒戍保州，在道爲人害，至定，琦悉留不遣，易素教者使之北，又振活饑民數百萬。
璽書褒激，鄰道視以爲準。
拜武康軍節度使、知幷州。
承受廖浩然，怙中貴勢貪恣，既誣逐前帥李昭亮，所爲益不法，琦奏還之，帝命鞭諸本省。
契丹冒佔天池廟地，琦召其酋豪，示以曩日彼所求修廟檄，無以對，遂歸我斥地。
既又侵耕陽武砦地，琦鑿塹立石以限之。
始，潘美鎮河東，患寇鈔，令民悉內徙，而空塞下不耕，於是忻、代、寧化、火山之北多廢壤。
琦以爲此皆良田，今棄不耕，適足以資敵，將皆爲所有矣。
遂請距北界十里爲禁地，其南則募弓箭手居之，墾田至九千六百頃。
久之，求知相州。
嘉祐元年，召爲三司使，未至，迎拜樞密使。
三年六月，拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
六年閏八月，遷昭文館大學士、監修國史，封儀國公。
帝既連失三王，自至和中病疾，不能御殿。
中外惴恐，臣下爭以立嗣固根本爲言，包拯、范鎮尤激切。
積五六歲，依違未之行，言者亦稍怠。
至是，琦乘間進曰： 皇嗣者，天下安危之所繫。
自昔禍亂之起，皆由策不早定。
陛下春秋高，未有建立，何不擇宗室之賢者，以爲宗廟社稷計？ 帝曰： 後宮將有就館者，姑待之。 已又生女。
一日，琦懷《漢書·孔光傳》以進，曰： 成帝無嗣，立弟之子。
彼中材之主，猶能如是，況陛下乎。
願以太祖之心爲心，則無不可者。 又與曾公亮、張昇、歐陽修極言之。
會司馬光、呂誨皆有請，琦進讀二疏，未及有所啓，帝遽曰： 朕有意久矣，誰可者？ 琦皇恐對曰： 此非臣輩所可議，當出自聖擇。 帝曰： 宮中嘗養二子，小者甚純，近不慧，大者可也。 琦請其名，帝以宗實告。
宗實，英宗舊名也。
琦等遂力贊之，議乃定。
英宗居濮王喪，議起知宗正。
琦曰： 事若行，不可中止。
陛下斷自不疑，乞內中批出。 帝意不欲宮人知，曰： 只中書行足矣。 命下，英宗固辭。
帝復問琦，琦對曰： 陛下既知其賢而選之，今不敢遽當，蓋器識遠大，所以爲賢也。
願固起之。 英宗既終喪，猶堅臥不起。
琦言： 宗正之命初出，外人皆知必爲皇子，不若遂正其名。 乃下詔立爲皇子。
明年，英宗嗣位，以琦爲仁宗山陵使，加門下侍郎，進封衛國公。
琦既輔立英宗，門人親客，或從容語及定策事，琦必正色曰： 此仁宗聖德神斷，爲天下計，皇太后內助之力，臣子何與焉。 英宗暴得疾，太后垂簾聽政。
帝疾甚，舉措或改常度，遇宦官尤少恩。
左右多不悅者，乃共爲讒間，兩宮遂成隙。
琦與歐陽修奏事簾前，太后嗚咽流涕，具道所以。
琦曰： 此病固爾，病已，必不然。
子疾，母可不容之乎？ 修亦委曲進言，太后意稍和，久之而罷。
後數日，琦獨見上，上曰： 太后待我無恩。 琦對曰： 自古聖帝明王，不爲少矣。
然獨稱舜爲大孝，豈其餘盡不孝耶？
父母慈愛而子孝，此常事不足道；惟父母不慈，而子不失孝，乃爲可稱。
但恐陛下事之未至爾，父母豈有不慈者哉。 帝大感悟。
及疾愈，琦請乘輿因禱雨具素服以出，人情乃安。太后還政，拜琦右僕射，封魏國公。
夏人寇大順，琦議停歲賜，絕和市，遣使問罪。
樞密使文彥博難之，或舉寶元、康定事，琦曰： 諒祚，狂童也，非有元昊智計，而邊備過當時遠甚。
亟詰之，必服。 既而諒祚上表謝，帝顧琦曰： 一如所料。 帝寢疾，琦入問起居，言曰： 陛下久不視朝，願早建儲，以安社稷。 帝頷之，即召學士草制，立潁王。
神宗立，拜司空兼侍中，爲英宗山陵使。
琦執政三世，或病其專。
御史中丞王陶劾琦不赴文德殿押班爲跋扈。
琦請去，帝爲黜陶。
永厚陵復土，琦不復入中書，堅辭位。
除鎮安武勝軍節度使、司徒兼侍中、判相州。
入對，帝泣曰： 侍中必欲去，今日已降制矣。 賜興道坊宅一區，擢其子忠彥祕閣校理。
琦辭兩鎮，乃但領淮南。
帝召之，琦曰： 臣前日備員政府，所當共議。
今日，藩臣也，不敢預聞。 又言： 王陶指臣爲跋扈，今陛下乃舉陝西兵柄授臣，復有劾臣如陶者，則臣赤族矣。 帝曰： 侍中猶未知朕意邪？ 琦初言綏州不當取，已而夏人誘殺楊定，琦復言，賊既如此，綏今不可棄。 樞密院以初議詰之，琦具論其故，卒存之。
熙寧元年七月，復請相州以歸。
河北地震、河決，徒判大名府，充安撫使，得便宜從事。
王安石用事，出常平使者散青苗錢。琦亟言之。
帝袖其疏以示宰臣，曰： 琦真忠臣，雖在外，不忘王室。
朕始謂可以利民，今乃害民如此。
且坊郭安得青苗，而亦強與之乎？ 安石勃然進曰： 苟從其欲，雖坊郭何害。 明日，稱疾不出。
當是時，新法幾罷，安石復出，持前議益堅。
琦又懇奏，安石下之條例司，令其屬疏駁，刊石頒天下。
琦申辨愈切，不克從。
於是請解四路安撫使，止領一路，安石欲沮琦，即從之。
六年，還判相州。
契丹來求代北地，帝手詔訪琦，琦奏言：
臣觀近年以來，朝廷舉事，似不以大敵爲恤。
彼見形生疑，必謂我有圖復燕南意，故引先發制人之說，造爲釁端。
所以致疑，其事有七：高麗臣屬北方，久絕朝貢，乃因商舶誘之使來，契丹知之，必謂將以圖我。
一也。
強取吐蕃之地以建熙河，契丹聞之，必謂行將及我。
二也。
遍植榆柳於西山，冀其成長以制蕃騎。
三也。
創團保甲。四也。
諸州築城鑿池。五也。
置都作院，頒弓刀新式，大作戰車。六也。
置河北三十七將。七也。
契丹素爲敵國，因事起疑，不得不然。
臣昔年論青苗錢事，言者輒肆厚誣，非陛下之明，幾及大戮。
自此，聞新法日下，不敢復言。
今親被詔問，事系安危，言及而隱，死有餘罪。
臣嘗竊計，始爲陛下謀者，必曰治國之本，當先聚財積穀，募兵於民，則可以鞭笞四夷。
故散青苗錢，使民出利；爲免役之法，次第取錢；迨置市易務，而小商細民，無所措手。
新制日下，更改無常，官吏茫然，不能詳記，監司督責，以刻爲明。
今農怨於甽畝，商嘆於道路，長吏不安其職，陛下不盡知也。
夫欲攘斥四夷，以興太平，而先使邦本困搖，衆心離怨，此則爲陛下始謀者大誤也。
臣今爲陛下計，謂宜遣使報聘，具言向來興作，乃修備之常，豈有他意；疆土素定，悉如舊境，不可持此造端，以隳累世之好。
以可疑之形，如將官之類，因而罷去。
益養民愛力，選賢任能，疏遠奸諛，進用忠鯁，使天下悅服，邊備日充。
若其果自敗盟，則可一振威武，恢復故疆，攄累朝之宿憤矣。
疏上，會安石再入相，悉以所爭地與契丹，東西七百里，論者惜之。
八年，換節永興軍，再任，未拜而薨，年六十八。
前一夕，大星隕於治所，櫪馬皆驚。
帝發哀苑中，哭之慟。
輟朝三日，賜銀三千兩，絹三千匹，發兩河卒爲治冢，篆其碑曰 兩朝顧命定策元勳 。
贈尚書令，諡曰忠獻，配享英宗廟庭。
常令其子若孫一人官於相，以護丘墓。
故事，三省長官，惟尚書令爲尤重，贈者必兼他官。
至琦，乃單贈。
後又詔，雖當追策，不復更加師保，蓋貴之也。
琦蚤有盛名，識量英偉，臨事喜慍不見於色，論者以重厚比周勃，政事比姚崇。
其爲學士臨邊，年甫三十，天下已稱爲韓公。
嘉祐、治平間，再決大策，以安社稷。
當是時，朝廷多故，琦處危疑之際，知無不爲。
或諫曰： 公所爲誠善，萬一蹉跌，豈惟身不自保，恐家無處所。 琦嘆曰： 是何言也。
今臣盡力事君，死生以之。
至於成敗，天也，豈可豫憂其不濟，遂輟不爲哉。 聞者愧服。
在魏都久，遼使每過，移牒必書名，曰： 以韓公在此故也。 忠彥使遼，遼主問知其貌類父，即命工圖之，其見重於外國也如此。
琦天資朴忠，折節下士，無賤貴，禮之如一。
尤以獎拔人才爲急，儻公論所與，雖意所不悅，亦收用之，故得人爲多。
選飭羣司，皆使奉法循理。其所建請，第顧義所在，無適莫心。
在相位時，王安石有盛名，或以爲可用，琦獨不然之。
及守相，陛辭，神宗曰： 卿去，誰可屬國者，王安石何如？ 琦曰： 安石爲翰林學士則有餘，處輔弼之地則不可。 上不答。
其鎮大名也，魏人爲立生祠。
相人愛之如父母，有鬥訟，傳相勸止，曰： 勿撓吾侍中也。 與富弼齊名，號稱賢相，人謂之 富韓 雲。
徽宗追論琦定策勳，贈魏郡王。
子五人：忠彥、端彥、純彥、粹彥、嘉彥。
端彥右贊善大夫。
純彥官至徽猷閣直學士。
忠彥世濟其美，繼登相位，宜矣。
曾公亮，字明仲，泉州晉江人。
舉進士甲科，知會稽縣。
民田鏡湖旁，每患湖溢。
公亮立斗門，泄水入曹娥江，民受其利。
坐父買田境中，謫監湖州酒。
久之，爲國子監直講，改諸王府侍講。
歲滿，當用故事試館職，獨獻所爲文，授集賢校理、天章閣侍講、修起居注。
擢天章閣待制，賜金紫。
先是，待制不改服。
仁宗面錫之，曰： 朕自講席賜卿，所以尊寵儒臣也。 遂知制誥兼史館修撰，爲翰林學士、判三班院。
三班吏叢猥，非賕謝不行，貴遊子弟，多倚勢請謁。
公亮掇前後章程，視以從事，吏不能舉手。
以端明殿學士知鄭州，爲政有能聲，盜悉竄他境，至夜戶不閉。
嘗有使客亡橐中物，移書詰盜，公亮報： 吾境不藏盜，殆從者之廋耳。 索之，果然。
復入爲翰林學士、知開封府。
未幾，擢給事中、參知政事。
加禮部侍郎，除樞密使。
嘉祐六年，拜吏部侍郎、同中書門下平章事、集賢殿大學士。
公亮明練文法，更踐久，習知朝廷臺閣典憲，首相韓琦每諮訪焉。
仁宗末年，琦請建儲，與公亮等共定大議。
密州民田產銀，或盜取之，大理當以強。
公亮曰： 此禁物也，取之雖強，與盜物民家有間矣。 固爭之，遂下有司議，比劫禁物法，盜得不死。
初，東州人多用此抵法，自是無死者。
契丹縱人漁界河，又數通鹽舟，吏不敢禁，皆謂：與之校，且生事。
公亮言： 萌芽不禁，後將奈何？
雄州趙滋勇而有謀，可任也。 使諭以指意，邊害訖息。
英宗即位，加中書侍郎兼禮部尚書，尋加戶部尚書。
帝不豫，遼使至不能見，命公亮宴於館，使者不肯赴。
公亮質之曰： 錫宴不赴，是不虔君命也。
人主有疾，而必使親臨，處之安乎？ 使者即就席。
神宗即位，加門下侍郎兼吏部尚書。
熙寧二年，進昭文館大學士，累封魯國公。
以老避位，三年九月，拜司空兼侍中、河陽三城節度使、集禧觀使。
明年，起判永興軍。
先是，慶卒叛，既伏誅，而餘黨越佚，自陝以西皆警備。
閱義勇，益邊兵，移內地租賦，人情騷然。
公亮一鎮以靜，次第奏罷之，專務裁抑冗費。
長安豪喜造飛語，聲言營卒怨減削，謀以上元夜結外兵爲亂，邦人大恐。
或勸毋出遊，公亮不爲動，張燈縱觀，與賓佐竟夕乃歸。
居一歲，還京師。旋以太傅致仕。
元豐元年卒，年八十。
帝臨哭，輟朝三日，贈太師、中書令，諡曰宣靖，配享英宗廟庭。
及葬，御篆其碑首曰 兩朝顧命定策亞勳之碑 。
公亮方厚莊重，沈深周密，平居謹繩墨，蹈規矩；然性吝嗇，殖貨至鉅萬，帝嘗以方張安世。
初薦王安石，及同輔政，知上方向之，陰爲子孫計，凡更張庶事，一切聽順，而外若不與之者。
嘗遣子孝寬參其謀，至上前略無所異，於是帝益信任安石。
安石德其助己，故引擢孝寬至樞密以報之。
論功，進顯謨閣直學士，又加龍圖閣學士。
卒，年六十五，贈通議大夫。
陳昇，之字暘叔，建州建陽人。
舉進士，歷知封州、漢陽軍，入爲監察御史、右司諫，改起居舍人、知諫院。
時俗好藏去交親尺牘，有訟，則轉相告言，有司據以推詰。
升之謂： 此告訐之習也，請禁止之。 又言： 三館爲搢紳華途，近者用人益輕，遂爲貴遊進取之階，請嚴其選。 詔自今臣僚乞子孫恩者，毋得除館閣。
著作佐郎王瓘遇殿帥郭承祐於道，訶怒不下馬，執送府。
升之言，京官不宜爲節度使下馬，因劾承祐驕恣，解其任。
張堯佐緣後宮親，爲三司使，尋爲宣徽使；內侍王守忠領兩鎮留後，求升正班；御史張昪補郡，久不召；彭思永論事，令窮問所從來；唐介擊宰相，斥嶺南：升之皆極諫。
遷侍御史知雜事。
凡任言責五年，所上數十百事，然持論不堅，以故不盡施用。
擢天章閣待制、河北都轉運使，知瀛州、真定府，加龍圖閣直學士，復知諫院。
上言： 天下州縣治否，朝廷不能周知，悉付之轉運使。
今選用不精，又無考課，非暗滯罷懦，則凌肆刻薄，所以疾苦愁嘆，雍圩上聞。
必欲垂意元元，宜從此始。 乃詔翰林學士承旨孫抃、權御史中丞張昪，與升之同領磨勘轉運使及提點刑獄功務。
升之初爲諫官時，嘗請抑絕內降，詔許有司執奏勿下。
至是，申言之。
詔委三省劾正其罪，仍揭於朝堂。
文彥博乞罷相，升之慮樞密使賈昌朝複用，疏論其邪，昌朝卒罷去。
遷樞密直學士、知開封府。
歲餘，拜樞密副使。
於是諫官御史唐介、範師道、呂誨、趙抃、王陶交章論升之陰結宦者，故得大用。
仁宗以示升之，升之丐去。
帝謂輔臣曰： 朕選用執政，豈容內臣預議邪。 乃兩罷之。
以升之爲資政殿學士、知定州，徙太原府。
治平二年，復拜樞密副使。
神宗立，以母老請郡，爲觀文殿學士、知越州。
熙寧元年，徙許，中道改大名府，過闕，留知樞密院。
故事，樞密使與知院事不併置。
時文彥博、呂公著既爲使，帝以升之三輔政，欲稍異其禮，故特命之。
明年，同制置三司條例司，與王安石共事。
數月，拜中書門下平章事、集賢殿大學士。
升之既相，遂請免條例司，其說以爲宰相無所不統，所領職事，豈可稱司。
安石曰： 古之六卿，即今之執政，有司馬、司徒、司空，各名一職，何害於理？ 升之曰： 若制置百司條例則可，但今制置三司一官，則不可。 由是忤安石，稱疾歸臥逾十旬，帝數敦諭，乃出。
會母喪，去位；終制，召爲樞密使。
足疾不能立朝，七年，冬祀，又不能相禮。
拜鎮江軍節度使、同平章事、判揚州，封秀國公。
卒，年六十九。贈太保、中書令，諡曰成肅。
升之深狡多數，善傅會以取富貴。
王安石用事，患正論盈庭，引升之自助。
升之心知其不可，而竭力爲之用，安石德之，故使先己爲相。
甫得志，即求解條例司，又時爲小異，陽若不與之同者。
世以是譏之，謂之 筌相 。
升之初名旭，避神宗嫌名，改焉。
吳充，字衝卿，建州浦城人。
未冠舉進士，與兄育、京、方皆高第。
調谷熟主簿，入爲國子監直講、吳王宮教授。
等輩多與宗室狎，充齒最少，獨以嚴見憚，相率設席受經。充作《六箴》以獻，曰視，曰聽，曰好，曰學，曰進德，曰崇儉。
仁宗命繕寫賜皇族，英宗在藩邸，書之坐右。
除集賢校理、判吏部南曹。
選人胡宗堯者，翰林學士宿之子，坐小累，不得改京官。
判銓歐陽修爲之請，仇家譖修以爲黨宿，詔出修同州。
充言： 修以忠直擢侍從，不宜用讒逐。
若以爲私，則臣願與修同貶。 於是修復留，而充改知太常禮院。
張貴妃薨，治喪越式，判寺王洙命吏以印紙行文書，不令同僚知。
充移開封治吏罪，忤執政意，出知高郵軍。
還爲羣牧判官、開封府推官，歷知陝州，京西、淮南、河東轉運使。
英宗立，數問充所在，會入覲，語其爲吳王宮教授時事，嘉勞之。
尋權鹽鐵副使。
熙寧元年，知制誥。
神宗諭以任用意，曰： 先帝知卿久矣。
遂同知諫院。
言： 士大夫親沒，或藁殯數十年，傷敗風化，宜限期使葬。 詔著爲令。
河北水災、地震，爲安撫使。
使還，王安石參知政事，充子安持，其婿也，引嫌解諫職，知審刑院，權三司使，爲翰林學士。
三年，拜樞密副使。
王韶取洮州，蕃酋木徵遁去，充請招還故地，縻以爵秩，使自領所部，永爲外臣，無庸列置郡縣，殫財屈力。
時方以開拓付韶，充言不用。
八年，進檢校太傅、樞密使。
充雖與安石連姻，而心不善其所爲，數爲帝言政事不便。
帝察其中立無與，欲相之，安石去，遂代爲同中書門下平章事、監修國史。
充欲有所變革，乞召還司馬光、呂公著、韓維、蘇頌，乃薦孫覺、李常、程顥等數十人。
光亦以充可告語，與之書曰： 自新法之行，中外洶洶。
民困於煩苛，迫於誅斂，愁怨流離，轉死溝壑。
日夜引領，冀朝廷覺悟，一變敝法，幾年於茲矣。
今日救天下之急，苟不罷青苗、免役、保甲、市易，息征伐之謀，而欲求成效，猶惡湯之沸，而益薪鼓橐也。
欲去此五者，必先別利害，以悟人主之心。
欲悟人主之心，必先開言路。
今病雖已深，猶未至膏肓，失今不治，遂爲痼疾矣。 充不能用。
王珪與充並相，忌充，陰掣其肘。
而充素惡蔡確，確治相州獄，捕安持及親戚、官屬考治，欲鉤致充語，帝獨明其亡他。
及確預政，充與議變法於前，數爲所詘。
安南師出無功，知諫院張璪又謂充與郭逵書，止其進兵，復置獄。
充既數遭同列困毀，素病瘤，積憂畏，疾益侵。
元豐三年三月，輿歸第，罷爲觀文殿大學士、西太一宮使。
逾月，卒，年六十。
贈司空兼侍中，諡曰正憲。
充內行修飭，事兄甚謹。
爲相務安靜。
性沉密，對家人語，未嘗及國家事，所言於上，人莫知者。
將終，戒妻子勿以私事幹朝廷，帝益悲之。
世謂充心正而力不足，譏其知不可而弗能勇退也。
子安詩、安持。
安詩在元祐時爲諫官、起居郎。
安持爲都水使者，遷工部侍郎，終天章閣待制。
安詩子儲、安持子侔，官皆員外郎，坐與妖人張懷素通謀，誅死。
王珪，字禹玉，成都華陽人，後徙舒。
曾祖永，事太宗爲右補闕。
吳越納土，受命往均賦，至則悉除無名之算，民皆感泣。
使還，或言其多弛賦租。
帝詰之，對曰： 使新附之邦，蒙天子仁恩，臣雖得罪，死不恨。 帝大悅。
珪弱歲奇警，出語驚人。
從兄琪讀其所賦，唶曰： 騏驥方生，已有千里之志，但蘭筋未就耳。 舉進士甲科，通判揚州。
吏民皆少珪，有大校嫚不謹，捽置之法。
王倫犯淮南，珪議出郊掩擊之，賊遁去。
召直集賢院，爲鹽鐵判官、修起居注。
接伴契丹使，北使過魏，舊皆盛服入。
至是，欲便服，妄雲衣冠在後乘。
珪命取授之，使者愧謝。
遂爲賀正旦使。
進知制誥、知審官院，爲翰林學士、知開封府。
遭母憂，除喪，復爲學士，兼侍讀學士。
先是，三聖並侑南郊，而溫成廟享獻同太室。
珪言： 三後並配，所以致孝也，而瀆乎饗帝。
後宮有廟，所以廣恩也，而僣乎饗親。 於是專以太祖侑於郊，而改溫成廟爲祠殿。
嘉祐立皇子，中書召珪作詔，珪曰： 此大事也，非面受旨不可。 明日請對，曰： 海內望此舉久矣，果出自聖意乎？ 仁宗曰： 朕意決矣。 珪再拜賀，始退而草詔。
歐陽修聞而嘆曰： 真學士也。 帝宴寶文閣，作飛白書分侍臣，命珪識歲月姓名。
再宴羣王，又使爲序，以所御筆、墨、箋、硯賜之。
英宗立，當撰先帝諡，珪言： 古者賤不誄貴，幼不誄長，故天子稱天以誄之，制諡於郊，若雲受之於天者。
近制，唯詞臣撰議，庶僚不得參聞，頗違稱天之義。
請令兩制共議。 從之。
濮王追崇典禮，珪與侍從、禮官合議宜稱皇伯，三夫人改封大國，執政不以爲然。
其後三夫人之稱，卒如初議。
始，珪之請對而作詔也，有密譖之者。
英宗在位之四年，忽召至蕊珠殿，傳詔令兼端明殿學士，錫之盤龍金盆，諭之曰： 祕殿之職，非直器卿於翰墨間，二府員缺，即出命矣。
曩有讒口，朕今釋然無疑。 珪謝曰： 非陛下至明，臣死無日矣。 神宗即位，遷學士承旨。
珪典內外製十八年，最爲久次，嘗因展事齋宮，賦詩有所感，帝見而憐之。
熙寧三年，拜參知政事。
九年，進同中書門下平章事、集賢殿大學士。
元豐官制行，由禮部侍郎超授銀青光祿大夫。
五年，正三省官名，拜尚書左僕射兼門下侍郎，以蔡確爲右僕射。
先是，神宗謂執政曰： 官制將行，欲新舊人兩用之。 又曰： 御史大夫，非司馬光不可。 珪、確相顧失色。
珪憂甚，不知所出。
確曰： 陛下久欲收靈武，公能任責，則相位可保也。 珪喜，謝確。
帝嘗欲召司馬光，珪薦俞充帥慶，使上平西夏策。
珪意以爲既用兵深入，必不召光，雖召，將不至。
已而光果不召。
永樂之敗，死者十餘萬人，實珪啓之。
八年，帝有疾，珪白皇太后，請立延安郡王爲太子。
太子立，是爲哲宗。
進珪金紫光祿大夫，封岐國公。
五月，卒於位，年六十七。
特輟朝五日，賻金帛五千，贈太師，諡曰文恭。
賜壽昌甲第。
珪以文學進，流輩鹹共推許。其文閎侈瑰麗，自成一家，朝廷大典策，多出其手，詞林稱之。
然自執政至宰相，凡十六年，無所建明，率道諛將順。
當時目爲 三旨相公 ，以其上殿進呈，雲 取聖旨 ；上可否訖，雲 領聖旨 ；退諭稟事者，雲 已得聖旨 也。
紹聖中，邢恕謗起，黃履、葉祖洽、劉拯交論珪元豐末命事，以爲當時兩府大臣，嘗議奏請建儲，珪輒語李清臣雲： 他自家事，外庭不當管。 恕又誘教高遵裕子士京上奏，言珪欲立雍王，遣士京故兄士充，傳道言語于禁中。
珪由是得罪，追貶萬安軍司戶參軍，削諸子籍。
徽宗即位，還其官封。
蔡京秉政，復奪贈諡。
政和中，又復之。
珪季父罕，從兄琪。


【列傳/卷七十二】

富弼文彥博
富弼，字彥國，河南人。初，母韓有娠，夢旌旗鶴雁降其庭，雲有天赦，已而生弼。
少篤學，有大度，范仲淹見而奇之，曰： 王佐才也。 以其文示王曾、晏殊，殊妻以女。
仁宗複製科，仲淹謂弼： 子當以是進。 舉茂材異等，授將作監丞、籤書河陽判官。
仲淹坐爭廢后事貶，弼上言： 是一舉而二失也，縱未能復後，宜還仲淹。 不聽。
通判絳州，遷直集賢院。
趙元昊反，弼疏陳八事，乞斬其使者。召爲開封府推官、知諫院。
康定元年，日食正旦，弼請罷宴徹樂，就館賜北使酒食。
執政不可，弼曰： 萬一契丹行之，爲朝廷羞。 後聞契丹果罷宴，帝深悔之。
時禁臣僚越職言事，弼因論日食，極言應天變莫若通下情，遂除其禁。
元昊寇鄜延，破金明，鈐轄盧守懃不救，內侍黃德和引兵走，大將劉平戰死，德和誣其降賊。
弼請按竟其獄，德和坐要斬。
夏守贇爲陝西都部署，又以入內都知王守忠爲鈐轄。
弼言： 用守贇既爲天下笑，今益以守忠，殆與唐監軍無異。
守勤、德和覆車之轍，可復蹈乎！ 詔罷守忠。
又請令宰相兼領樞密院。
時西夏首領二人來降，位補借奉職。
弼言當厚賞以勸來者。
事下中書，宰相初不知也。
弼嘆曰： 此豈小事，而宰相不知邪！ 更極論之，於是從弼言。
除鹽鐵判官、史館修撰，奉使契丹。
慶曆二年，爲知制誥，糾察在京刑獄。
堂吏有僞爲僧牒者，開封不敢治。
弼白執政，請以吏付獄，呂夷簡不悅。
會契丹屯兵境上，遣其臣蕭英、劉六符來求關南地。
朝廷擇報聘者，皆以其情叵測，莫敢行，夷簡因是薦弼。
歐陽修引顏真卿使李希烈事，請留之，不報。
弼即入對，叩頭曰： 主憂臣辱，臣不敢愛其死。 帝爲動色，先以爲接伴。
英等入境，中使迎勞之，英託疾不拜。
弼曰： 昔使北，病臥車中，聞命輒起。
今中使至而君不拜，何也？ 英矍然起拜。
弼開懷與語，英感悅，亦不復隱其情，遂密以其主所欲得者告曰： 可從，從之；不然，以一事塞之足矣。 弼具以聞。
帝唯許增歲幣，仍以宗室女嫁其子。
進弼樞密直學士，辭曰： 國家有急，義不憚勞，奈何逆以官爵賂之。 遂爲使報聘。
既至，六符來館客。
弼見契丹主問故，契丹主曰： 南朝違約，塞雁門，增塘水，治城隍，籍民兵，將以何爲？
羣臣請舉兵而南，吾以謂不若遣使求地，求而不獲，舉兵未晚也。 弼曰： 北朝忘章聖皇帝之大德乎？
澶淵之役，苟從諸將言，北兵無得脫者。
且北朝與中國通好，則人主專其利，而臣下無獲；若用兵，則利歸臣下，而人主任其禍。
故勸用兵者，皆爲身謀耳。 契丹主驚曰： 何謂也？ 弼曰： 晉高祖欺天叛君，末帝昏亂，土宇狹小，上下離叛，故契丹全師獨克，然壯士健馬物故太半。
今中國提封萬里，精兵百萬，法令修明，上下一心，北朝欲用兵，能保其必勝乎？
就使其勝，所亡士馬，羣臣當之歟，抑人主當之歟？
若通好不絕，歲幣盡歸人主，羣臣何利焉？ 契丹主大悟，首肯者久之。
弼又曰： 塞雁門者，以備元昊也。
塘水始於何承矩，事在通好前。
城隍皆修舊，民兵亦補闕，非違約也。 契丹主曰： 微卿言，吾不知其詳。然所欲得者，祖宗故地耳。
弼曰： 晉以盧龍賂契丹，周世宗復取關南，皆異代事。若各求地，豈北朝之利哉？ 
既退，六符曰： 吾主恥受金帛，堅欲十縣，何如？ 弼曰： 本朝皇帝言，朕爲祖宗守國，豈敢妄以土地與人。
北朝所欲，不過租賦爾。
朕不忍多殺兩朝赤子，故屈己增幣以代之。
若必欲得地，是志在敗盟，假此爲詞耳。
澶淵之盟，天地鬼神實臨之。
今北朝首發兵端，過不在我。
天地鬼神，其可欺乎！ 明日，契丹主召弼同獵，引弼馬自近，又言得地則歡好可久。
弼反覆陳必不可狀，且言： 北朝既以得地爲榮，南朝必以失地爲辱。
兄弟之國，豈可使一榮一辱哉？ 獵罷，六符曰： 吾主聞公榮辱之言，意甚感悟。
今惟有結昏可議耳。 弼曰： 婚姻易生嫌隙。
本朝長公主出降，齎送不過十萬緡，豈若歲幣無窮之利哉？ 契丹主諭弼使歸，曰： 俟卿再至，當擇一受之，卿其遂以誓書來。 
弼歸覆命，復持二議及受口傳之詞於政府以往。
行次樂壽，謂副使張茂實曰： 吾爲使者而不見國書，脫書詞與口傳異，吾事敗矣。 啓視果不同，即馳還都，以晡時入見，易書而行。
及至，契丹不復求婚，專欲增幣，曰： 南朝遺我之辭當曰 獻 ，否則曰 納 。 弼爭之，契丹主曰： 南朝既懼我矣，於二字何有？
若我擁兵而南，得無悔乎！ 弼曰： 本朝兼愛南北，故不憚更成，何名爲懼？
或不得已至於用兵，則當以曲直爲勝負，非使臣之所知也。 契丹主曰： 卿勿固執，古亦有之。 弼曰： 自古唯唐高祖借兵於突厥，當時贈遺，或稱獻納。
其後頡利爲太宗所擒，豈復有此禮哉！ 弼聲色俱厲，契丹知不可奪，乃曰： 吾當自遣人議之。 復使劉六符來。
弼歸奏曰： 臣以死拒之，彼氣折矣，可勿許也。 朝廷竟以 納 字與之。
始受命，聞一女卒；再命，聞一子生，皆不顧。
又除樞密直學士，遷翰林學士，皆懇辭，曰： 增歲幣非臣本志，特以方討元昊，未暇與角，故不敢以死爭，其敢受乎！ 
三年，拜樞密副使，辭之愈力，改授資政殿學士兼侍讀學士。
七月，復拜樞密副使。
弼言： 契丹既結好，議者便謂無事，萬一敗盟，臣死且有罪。
願陛下思其輕侮之恥，坐薪嘗膽，不忘修政。 以誥納上前而罷。
逾月，復申前命，使宰相諭之曰： 此朝廷特用，非以使遼故也。 弼乃受。
帝銳以太平責成宰輔，數下詔督弼與范仲淹等，又開天章閣，給筆札，使書其所欲爲者；且命仲淹主西事，弼主北事。
弼上當世之務十餘條及安邊十三策，大略以進賢退不肖、止僥倖、去宿弊爲本，欲漸易監司之不才者，使澄汰所部吏，於是小人始不悅矣。
元昊遣使以書來，稱男不稱臣。
弼言： 契丹臣元昊而我不臣，則契丹爲無敵於天下，不可許。 乃卻其使，卒臣之。
四年，契丹受禮雲中，且發兵會元昊伐呆兒族，於河東爲近，帝疑二邊同謀。
弼曰： 兵出無名，契丹不爲也。
元昊本與契丹約相左右，今契丹獨獲重幣，元昊有怨言，故城威塞以備之。
呆兒屢寇威塞，契丹疑元昊使之，故爲是役，安能合而寇我哉？ 或請調發爲備，弼曰： 如此正墮其計，臣請任之。 帝乃止，契丹卒不動。
夏竦不得志，中弼以飛語。
弼懼，求宣撫河北，還，以資政殿學士出知鄆州。
歲餘，讒不驗，加給事中，移青州，兼京東路安撫使。
河朔大水，民流就食。
弼勸所部民出粟，益以官廩，得公私廬舍十餘萬區，散處其人，以便薪水。
官吏自前資、待缺、寄居者，皆賦以祿，使即民所聚，選老弱病瘠者廩之，仍書其勞，約他日爲奏請受賞。
率五日，輒遣人持酒肉飯糗慰藉，出於至誠，人人爲盡力。
山林陂澤之利可資以生者，聽流民擅取。死者爲大冢葬之，目曰 叢冢 。
明年，麥大熟，民各以遠近受糧歸，凡活五十餘萬人，募爲兵者萬計。
帝聞之，遣使褒勞，拜禮部侍郎。
弼曰： 此守臣職也。 辭不受。
前此，救災者皆聚民城郭中，爲粥食之，蒸爲疾疫，及相蹈藉，或待哺數日不得粥而僕，名爲救之，而實殺之。
自弼立法簡便周盡，天下傳以爲式。
王則叛，齊州禁兵欲應之，或詣弼告。
齊非弼所部，恐事泄變生，適中貴人張從訓銜命至青，弼度其可用，密付以事，使馳至齊，發吏卒取之，無得脫者。
即自劾顓擅之罪，帝益嘉之，復以爲禮部侍郎，又辭不受。
遷大學士，徙知鄭、蔡、河陽，加觀文殿學士，改宣徽南院使、判幷州。
至和二年，召拜同中書門下平章事、集賢殿大學士，與文彥博並命。
宣制之日，士大夫相慶於朝。
帝微覘知之，以語學士歐陽修曰： 古之命相，或得諸夢卜，豈若今日人情如此哉？ 修頓首賀。
帝弗豫，大臣不得見，中外憂栗。
弼、彥博入問疾，因託禳禬事止宿連夕，每事皆關白乃行，宮內肅然，語在《彥博傳》。
嘉祐三年，進昭文館大學士、監修國史。
弼爲相，守典故，行故事，而傅以公議，無容心於其間。
當是時，百官任職，天下無事。
六年三月，以母憂去位，詔爲罷春宴。
故事，執政遭喪皆起復。
帝虛位五起之，弼謂此金革變禮，不可施於平世，卒不從命。
英宗立，召爲樞密使。
居二年，以足疾求解，拜鎮海軍節度使、同中書門下平章事、判揚州，封祁國公，進封鄭。
熙寧元年，徙判汝州。
詔入覲，許肩輿至殿門。
神宗御內東門小殿，令其子掖以進，且命毋拜，坐語，從容訪以治道。
弼知帝果於有爲，對曰： 人主好惡，不可令人窺測；可測，則奸人得以傅會。
當如天之監人，善惡皆所自取，然後誅賞隨之，則功罪無不得其實矣。 又問邊事，對曰： 陛下臨御未久，當佈德行惠，願二十年口不言兵。 帝默然。
至日昃乃退。
欲以集禧觀使留之，力辭赴郡。
明年二月，召拜司空兼侍中，賜甲第，悉辭之，以左僕射、門下侍郎同平章事。
時有爲帝言災異皆天數，非關人事得失所致者。
弼聞而嘆曰： 人君所畏惟天，若不畏天，何事不可爲者！
此必奸人欲進邪說，以搖上心，使輔拂諫爭之臣，無所施其力。
是治亂之機，不可以不速救。 即上書數千言，力論之。
又言： 君子小人之進退，系王道之消長，願深加辨察，勿以同異爲喜怒、喜怒爲用舍。
陛下好使人伺察外事，故奸險得志。
又多出親批，若事事皆中，亦非爲君之道；脫十中七八，積日累月，所失亦多。
今中外之務漸有更張，大抵小人惟喜生事，願深燭其然，無使有悔。 是時久旱，羣臣請上尊號及用樂，帝不許，而以同天節契丹使當上壽，故未斷其請。
弼言此盛德事，正當以此示之，乞並罷上壽。
帝從之，即日雨。
弼又上疏，願益畏天戒，遠奸佞，近忠良。
帝手詔褒答之。
王安石用事，雅不與弼合。
弼度不能爭，多稱疾求退，章數十上。
神宗將許之，問曰： 卿即去，誰可代卿者？ 弼薦文彥博，神宗默然，良久曰： 王安石何如？ 弼亦默然。
拜武寧節度使、同中書門下平章事、判河南，改亳州。
青苗法出，弼以謂如是則財聚於上，人散於下，持不行。
提舉官趙濟劾弼格詔旨，侍御史鄧綰又乞付有司鞫治，乃以僕射判汝州。
安石曰： 弼雖責，猶不失富貴。
昔鯀以方命殛，共工以象恭流，弼兼此二罪，止奪使相，何由沮奸？ 帝不答。
弼言： 新法，臣所不曉，不可以治郡。
願歸洛養疾。 許之。
遂請老，加拜司空，進封韓國公致仕。
弼雖家居，朝廷有大利害，知無不言。
郭逵討安南，乞詔逵擇利進退，以全王師；契丹爭河東地界，言其不可許；星文有變，乞開廣言路；又請速改新法，以解倒縣之急。
帝雖不盡用，而眷禮不衰，嘗因安石有所建明，卻之曰： 富弼手疏稱 老臣無所告訴，但仰屋竊嘆 者，即當至矣。 其敬之如此。
元豐三年，王堯臣之子同老上言： 故父參知政事時，當仁宗服藥，嘗與弼及文彥博議立儲嗣，會翌日有瘳，其事遂寢。 帝以問彥博，對與同老合，帝始知至和時事。
嘉弼不自言，以爲司徒。
六年八月，薨，年八十。
手封遺奏，使其子紹庭上之。其大略雲：
陛下即位之初，邪臣納說圖任之際，聽受失宜，上誤聰明，浸成禍患。
今上自輔臣，下及多士，畏禍圖利，習成敝風，忠詞讜論，無覆上達。
臣老病將死，尚何顧求？
特以不忍上負聖明，輒傾肝膽，冀哀憐愚忠，曲垂採納。
去年永樂之役，兵民死亡者數十萬。
今久戍未解，百姓困窮，豈諱過恥敗不思救禍之時乎？
天地至仁，寧與羌夷校曲直勝負？
願歸其侵地，休兵息民，使關、陝之間，稍遂生理。
兼陝西再團保甲，又葺教場，州縣奉行，勢侔星火，人情惶駭，難以複用，不若寢罷以綏懷之。
臣之所陳，急於濟事。
若夫要道，則在聖人所存，與所用之人君子、小人之辨耳。
陛下審觀天下之勢，豈以爲無足慮邪？
帝覽奏震悼，輟朝三日，內出祭文致奠，贈太尉，諡曰文忠。
弼性至孝，恭儉好修，與人言必盡敬，雖微官及布衣謁見，皆與之亢禮，氣色穆然，不見喜慍。
其好善嫉惡，出於天資。
常言： 君子與小人並處，其勢必不勝。
君子不勝，則奉身而退，樂道無悶。
小人不勝，則交結構扇，千岐萬轍，必勝而後已。
迨其得志，遂肆毒於善良，求天下不亂，不可得也。 其終身皆出於此雲。
元祐初，配享神宗廟庭。
哲宗篆其碑首曰： 顯忠尚德 ，命學士蘇軾撰文刻之。
紹聖中，章惇執政，謂弼得罪先帝，罷配享。
子直柔，紹興中，同知樞密院事，別有傳。文彥博，字寬夫，汾州介休人。其先本敬氏，以避晉高祖及宋翼祖諱改焉。
少與張昪、高若訥從潁昌史炤學，炤母異之，曰： 貴人也。 待之甚厚。
及進士第，知翼城縣，通判絳州，爲監察御史，轉殿中侍御史。
西方用兵，偏校有監陳先退、望敵不進者，大將守著令皆申覆。
彥博言： 此可施之平居無事時爾。
今擁兵數十萬，而將權不專，兵法不峻，將何以濟？ 仁宗嘉納之。
黃德和之誣劉平降虜也，以金帶賂平奴，使附己說以證。
平家二百口皆械繫。
詔彥博置獄於河中，鞫治得實。
德和黨援盛，謀翻其獄，至遣他御史來。
彥博拒不納，曰： 朝廷慮獄不就，故遣君。
今案具矣，宜亟還，事或弗成，彥博執其咎。 德和並奴卒就誅。
以直史館爲河東轉運副使。
麟州餉道回遠，銀城河外有唐時故道，廢弗治，彥博父洎爲轉運使日，將復之，未及而卒。
彥博嗣成父志，益儲粟。
元昊來寇，圍城十日，知有備，解去。
遷天章閣待制、都轉運使，連進龍圖閣、樞密直學士、知秦州，改益州。
嘗擊球鈐轄廨，聞外喧甚，乃卒長杖一卒，不伏。
呼入問狀，令引出與杖，又不受，復呼入斬之，竟球乃歸。
召拜樞密副使、參知政事。
貝州王則反，明鎬討之，久不克。
彥博請行，命爲宣撫使，旬日賊潰，檻則送京師。
拜同中書門下平章事、集賢殿大學士。
薦張環、韓維、王安石等恬退守道，乞褒勸以厲風俗。
與樞密使龐籍議省兵，凡汰爲民及給半廩者合八萬，論者紛然，謂必聚爲盜，帝亦疑焉。
彥博曰： 今公私困竭，正坐兵冗。
脫有難，臣請死之。 其策訖行，歸兵亦無事。
進昭文館大學士。
御史唐介劾其在蜀日以奇錦結宮掖，因之登用。
介既貶，彥博亦罷爲觀文殿大學士、知許州，改忠武軍節度使、知永興軍。
至和二年，復以吏部尚書同中書門下平章事、昭文館大學士，與富弼同拜，士大夫皆以得人爲慶，語見《弼傳》。
三年正月，帝方受朝，疾暴作，扶入禁中。
彥博呼內侍史志聰問狀，對曰： 禁密不敢漏言。 彥博叱之曰： 爾曹出入禁闥，不令宰相如天子起居，欲何爲邪？
自今疾勢增損必以告，不爾，當行軍法。 又與同列劉沆、富弼謀啓醮大慶殿，因留宿殿廬。
志聰曰： 無故事。 彥博曰： 此豈論故事時邪？ 知開封府王素夜叩宮門上變，不使入；明旦言，有禁卒告都虞候欲爲亂。
沆欲捕治，彥博召都指揮使許懷德，問都虞候何如人，懷德稱其願可保。
彥博曰： 然則卒有怨，誣之耳。當亟誅之以靖衆。 乃請沆判狀尾，斬于軍門。
先是，弼用朝士李仲昌策，自澶州商胡河穿六漯渠，入橫壠故道。
北京留守賈昌朝素惡弼，陰約內侍武繼隆，令司天官二人俟執政聚時，於殿庭抗言國家不當穿河於北方，致上體不安。
彥博知其意有所在，然未有以制之，後數日，二人又上言，請皇后同聽政，亦繼隆所教也。
史志聰以其狀白執政。
彥博視而懷之，不以示同列，而有喜色，徐召二人詰之曰： 汝今日有所言乎？ 曰： 然。 彥博曰： 天文變異，汝職所當言也。
何得輒預國家大事？
汝罪當族！ 二人懼，色變。
彥博曰： 觀汝直狂愚耳，未忍治汝罪，自今無得復然。 二人退，乃出狀示同列。
同列皆憤怒曰： 奴敢爾僣言，何不斬之？ 彥博曰： 斬之，則事彰灼，於中宮不安。 衆皆曰： 善。 既而議遣司天官定六漯方位，復使二人往。
繼隆白請留之，彥博曰： 彼本不敢妄言，有教之者耳。 繼隆默不敢對。
二人至六漯，恐治前罪，更言六漯在東北，非正北也。
帝疾愈，彥博等始歸第。
當是時，京師業業，賴彥博、弼持重，衆心以安。
沆密白帝曰： 陛下違豫時，彥博擅斬告反者。 彥博聞之，以沆判呈，帝意乃解。
御史吳中復乞召還唐介。
彥博因言，介頃爲御史，言臣事多中臣病，其間雖有風聞之誤，然當時責之太深，請如中復奏。
時以彥博爲厚德。
久之，以河陽三城節度使同平章事、判河南府，封潞國公，改鎮保平、判大名府。
又改鎮成德，遷尚書左僕射、判太原府。
俄復鎮保平、判河南。
丁母憂，英宗即位，起復成德軍節度使，三上表乞終喪，許之。
初，仁宗之不豫也，彥博與富弼等乞立儲嗣。
仁宗許焉，而後宮將有就館者，故其事緩。
已而彥博去位，其後弼亦以憂去。
彥博既服闋，復以故官判河南，有詔入覲。
英宗曰： 朕之立，卿之力也。 彥博竦然對曰： 陛下入繼大統，乃先帝聖意，皇太后協贊之力，臣何聞力之有？
兼陛下登儲纂極之時，臣方在外，皆韓琦等承聖志受顧命，臣無與焉。 帝曰： 備聞始議，卿於朕有恩。 彥博遜避不敢當。
帝曰： 暫煩西行，即召還矣。 尋除侍中，徙鎮淮南、判永興軍，入爲樞密使、劍南西川節度使。
熙寧二年，相陳昇之，詔： 彥博朝廷宗臣，其令升之位彥博下，以稱遇賢之意。 彥博曰： 國朝樞密使，無位宰相上者，獨曹利用嘗在王曾、張知白上。
臣忝知禮義，不敢效利用所爲，以紊朝著。 固辭乃止。
夏人犯大順，慶帥李復圭以陳圖方略授鈐轄李信等，趣使出戰。
及敗，乃妄奏信罪。
彥博暴其非，宰相王安石曲誅信等，秦人冤之。
慶州兵亂，彥博言於帝曰： 朝廷行事，務合人心，宜兼採衆論，以靜重爲先。
陛下厲精求治，而人心未安，蓋更張之過也。
祖宗法未必皆不可行，但有偏而不舉之敝爾。 安石知爲己發，奮然排之曰： 求去民害，何爲不可？
若萬事隳脞，乃西晉之風，何益於治？ 御史張商英欲附安石，摭樞密使他事以搖彥博，坐不實貶。
彥博在樞府九年，又以極論市易司監賣果實，損國體斂民怨，爲安石所惡，力引去。
拜司空、河東節度使、判河陽，徙大名府。
身雖在外，而帝眷有加。
時監司多新進少年，轉運判官汪輔之輒奏彥博不事事，帝批其奏以付彥博曰： 以侍中舊德，故煩臥護北門，細務不必勞心。
輔之小臣，敢爾無禮，將別有處置。 未幾，罷去。
初，選人有李公義者，請以鐵龍爪治河，宦者黃懷信沿其製爲浚川杷，天下指笑以爲兒戲，安石獨信之，遣都水丞範子淵行其法。
子淵奏用杷之功，水悉歸故道，退出民田數萬頃。
詔大名覈實，彥博言： 河非杷可浚，雖甚愚之人，皆知無益，臣不敢雷同罔上。 疏至，帝不悅，復遣知制誥熊本等行視，如彥博言。
子淵乃請覲，言本等見安石罷，意彥博復相，故傅會其說。
御史蔡確亦論本奉使無狀。
本等皆得罪，獨彥博勿問。尋加司徒。
元豐三年，拜太尉，復判河南。
於是王同老言至和中議儲嗣事，彥博適入朝，神宗問之，彥博以前對英宗者復於帝曰： 先帝天命所在，神器有歸，實仁祖知子之明，慈聖擁佑之力，臣等何功？ 帝曰： 雖雲天命，亦系人謀。
卿深厚不伐善，陰德如丙吉，真定策社稷臣也。 彥博曰： 如周勃、霍光，是爲定策。
自至和以來，中外之臣獻言甚衆，臣等雖嘗有請，弗果行。
其後韓琦等訖就大事，蓋琦功也。 帝曰： 發端爲難，是時仁祖意已定，嘉祐之末，止申前詔爾。
正如丙吉、霍光，不相掩也。 遂加彥博兩鎮節度使，辭不拜。
將行，賜宴瓊林苑，兩遣中謁者遺詩祖道，當世榮之。
王中正經制邊事，所過稱受密旨募禁兵，將之而西。
彥博以無詔拒之，中正亦不敢募而去。
久之，請老，以太師致仕，居洛陽。
元祐初，司馬光薦彥博宿德元老，宜起以自輔。
宣仁後將用爲三省長官，而言事者以爲不可，及命平章軍國重事，六日一朝，一月兩赴經筵，恩禮甚渥。
然彥博無歲不求退，居五年，復致仕。
紹聖初，章惇秉政，言者論彥博朋附司馬光，詆譭先烈，降太子少保。
卒，年九十二。
崇寧中，預元祐黨籍。
後特命出籍，追復太師，諡曰忠烈。
彥博逮事四朝，任將相五十年，名聞四夷。
元祐間，契丹使耶律永昌、劉霄來聘，蘇軾館客，與使入覲，望見彥博於殿門外，卻立改容曰： 此潞公也邪？ 問其年，曰： 何壯也！
軾曰： 使者見其容，未聞其語。
其綜理庶務，雖精練少年有不如；其貫穿古今，雖專門名家有不逮。 使者拱手曰： 天下異人也。 既歸洛，西羌首領溫溪心有名馬，請於邊吏，願以饋彥博，詔許之。
其爲外國所敬如此。
彥博雖窮貴極富，而平居接物謙下，尊德樂善，如恐不及。其在洛也，洛人邵雍、程顥兄弟皆以道自重，賓接之如布衣交。
與富弼、司馬光等十三人，用白居易九老會故事，置酒賦詩相樂，序齒不序官，爲堂，繪像其中，謂之 洛陽耆英會 ，好事者莫不慕之。
神宗導洛通汴，而主者遏絕洛水，不使入城中，洛人頗患苦之。
彥博因中使劉惟簡至洛，語其故，惟簡以聞。
詔令通行如初，遂爲洛城無窮之利。
彥博八子，皆歷要官。
第六子及甫，初以大理評事直史館，與邢恕相善。
元祐初，爲吏部員外郎，以直龍圖閣知同州。
彥博平章軍國，及甫由右司員外郎引嫌改衛尉、光祿少卿。
彥博再致仕，及甫知河陽，召爲太僕卿，權工部侍郎，罷爲集賢殿修撰、提舉明道宮。
蔡渭、邢恕持及甫私書造梁燾、劉摯之謗，逮詣詔獄，及甫有憾於元祐，從而實之，亦坐奪職。
未幾，復之，卒。


【列傳/卷七十三】

范仲淹，字希文，唐宰相履冰之後。
其先邠州人也，後徙家江南，遂爲蘇州吳縣人。
仲淹二歲而孤，母更適長山朱氏，從其姓，名說。
少有志操，既長，知其世家，乃感泣辭母，去之應天府，依戚同文學。
晝夜不息，冬月憊甚，以水沃面；食不給，至以糜粥繼之，人不能堪，仲淹不苦也。
舉進士第，爲廣德軍司理參軍，迎其母歸養。
改集慶軍節度推官，始還姓，更其名。
監泰州西溪鹽稅，遷大理寺丞，徙監楚州糧料院，母喪去官。
晏殊知應天府，聞仲淹名，召寘府學。
上書請擇郡守，舉縣令，斥遊惰，去冗僣，慎選舉，撫將帥，凡萬餘言。
服除，以殊薦，爲祕閣校理。
仲淹泛通《六經》，長於《易》，學者多從質問，爲執經講解，亡所倦。
嘗推其奉以食四方遊士，諸子至易衣而出，仲淹晏如也。
每感激論天下事，奮不顧身，一時士大夫矯厲尚風節，自仲淹倡之。
天聖七年，章獻太后將以冬至受朝，天子率百官上壽。
仲淹極言之，且曰： 奉親於內，自有家人禮，顧與百官同列，南面而朝之，不可爲後世法。 且上疏請太后還政，不報。
尋通判河中府，徙陳州。
時方建太一宮及洪福院，市材木陝西。
仲淹言： 昭應、壽寧，天戒不遠。
今又侈土木，破民產，非所以順人心、合天意也。
宜罷修寺觀，減常歲市木之數，以蠲除積負。 又言： 恩幸多以內降除官，非太平之政。 事雖不行，仁宗以爲忠。
太后崩，召爲右司諫。
言事者多暴太后時事，仲淹曰： 太后受遺先帝，調護陛下者十餘年，宜掩其小故，以全後德。 帝爲詔中外，毋輒論太后時事。
初，太后遺誥以太妃楊氏爲皇太后，參決軍國事。
仲淹曰： 太后，母號也，自古無因保育而代立者。
今一太后崩，又立一太后，天下且疑陛下不可一日無母后之助矣。 
歲大蝗旱，江、淮、京東滋甚。
仲淹請遣使循行，未報。乃請間曰： 宮掖中半日不食，當何如？ 帝側然，乃命仲淹安撫江、淮，所至開倉振之，且禁民淫祀，奏蠲廬舒折役茶、江東丁口鹽錢，且條上救敝十事。
會郭皇后廢，率諫官、御史伏閣爭之，不能得。
明日，將留百官揖宰相廷爭，方至待漏院，有詔出知睦州。
歲餘，徙蘇州。
州大水，民田不得耕，仲淹疏五河，導太湖注之海，募人興作，未就，尋徙明州，轉運使奏留仲淹以畢其役，許之。
拜尚書禮部員外郎、天章閣待制，召還，判國子監，遷吏部員外郎、權知開封府。
時呂夷簡執政，進用者多出其門。
仲淹上《百官圖》，指其次第曰： 如此爲序遷，如此爲不次，如此則公，如此則私。
況進退近臣，凡超格者，不宜全委之宰相。 夷簡不悅。
他日，論建都之事，仲淹曰： 洛陽險固，而汴爲四戰之地，太平宜居汴，即有事必居洛陽。
當漸廣儲蓄，繕宮室。 帝問夷簡，夷簡曰： 此仲淹迂闊之論也。 仲淹乃爲四論以獻，大抵譏切時政。
且曰： 漢成帝信張禹，不疑舅家，故有新莽之禍。
臣恐今日亦有張禹，壞陛下家法。 夷簡怒訴曰： 仲淹離間陛下君臣，所引用，皆朋黨也。 仲淹對益切，由是罷知饒州。
殿中侍御史韓瀆希宰相旨，請書仲淹朋黨，揭之朝堂。
於是祕書丞餘靖上言曰： 仲淹以一言忤宰相，遽加貶竄，況前所言者在陛下母子夫婦之間乎？
陛下既優容之矣，臣請追改前命。 太子中允尹洙自訟與仲淹師友，且嘗薦己，願從降黜。
館閣校勘歐陽修以高若訥在諫官，坐視而不言，移書責之。
由是，三人者偕坐貶。
明年，夷簡亦罷，自是朋黨之論興矣。
仲淹既去，士大夫爲論薦者不已。
仁宗謂宰相張士遜曰： 向貶仲淹，爲其密請建立皇太弟故也。
今朋黨稱薦如此，奈何？ 再下詔戒敕。
仲淹在饒州歲餘，徙潤州，又徙越州。
元昊反，召爲天章閣待制、知永興軍，改陝西都轉運使。
會夏竦爲陝西經略安撫、招討使，進仲淹龍圖閣直學士以副之。
夷簡再入相，帝諭仲淹使釋前憾。
仲淹頓首謝曰： 臣鄉論蓋國家事，於夷簡無憾也。 
延州諸砦多失守，仲淹自請行，遷戶部郎中兼知延州。
先是，詔分邊兵：總管領萬人，鈐轄領五千人，都監領三千人。
寇至御之，則官卑者先出。
仲淹曰： 將不擇人，以官爲先後，取敗之道也。 於是大閱州兵，得萬八千人，分爲六，各將三千人，分部教之，量賊衆寡，使更出御賊。
時塞門、承平諸砦既廢，用種世衡策，城青澗以據賊衝，大興營田，且聽民得互市，以通有無。
又以民遠輸勞苦，請建鄜城爲軍，以河中、同、華中下戶稅租就輸之。
春夏徙兵就食，可省糴十之三，他所減不與。
詔以爲康定軍。
明年正月，詔諸路入討，仲淹曰： 正月塞外大寒，我師暴露，不如俟春深入，賊馬瘦人飢，勢易制也。
況邊備漸修，師出有紀，賊雖猖獗，固已懾其氣矣。
鄜、延密邇靈、夏，西羌必由之地也。
第按兵不動，以觀其釁，許臣稍以恩信招來之。
不然，情意阻絕，臣恐偃兵無期矣。
若臣策不效，當舉兵先取綏、宥，據要害，屯兵營田，爲持久計，則茶山、橫山之民，必挈族來歸矣。
拓疆禦寇，策之上也。 帝皆用其議。
仲淹又請修承平、永平等砦，稍招還流亡，定堡障，通斥候，城十二砦，於是羌漢之民，相踵歸業。
久之，元昊歸陷將高延德，因與仲淹約和，仲淹爲書戒喻之。
會任福敗於好水川，元昊答書語不遜，仲淹對來使焚之。
大臣以爲不當輒通書，又不當輒焚之，宋庠請斬仲淹，帝不聽。
降本曹員外郎、知耀州，徙慶州，遷左司郎中，爲環慶路經略安撫、緣邊招討使。
初，元昊反，陰誘屬羌爲助，而環慶酋長六百餘人，約爲鄉道 事尋露。
仲淹以其反覆不常也，至部即奏行邊，以詔書犒賞諸羌，閱其人馬，爲立條約： 若仇已和斷，輒私報之及傷人者，罰羊百、馬二，已殺者斬。
負債爭訟，聽告官爲理，輒質縛平人者，罰羊五十、馬一。
賊馬入界，追集不赴隨本族，每戶罰羊二，質其首領。
賊大入，老幼入保本砦，官爲給食；即不入砦，本家罰羊二；全族不至，質其首領。 諸羌皆受命，自是始爲漢用矣。
改邠州觀察使，仲淹表言： 觀察使班待制下，臣守邊數年，羌人頗親愛臣，呼臣爲 龍圖老子 。今退而與王興、朱觀爲伍，第恐爲賊輕矣。 辭不拜。
慶之西北馬鋪砦，當後橋川口，在賊腹中。
仲淹欲城之，度賊必爭，密遣子純祐與蕃將趙明先據其地，引兵隨之。
諸將不知所向，行至柔遠，始號令之，版築皆具，旬日而城成，即大順城是也。
賊覺，以騎三萬來戰，佯北，仲淹戒勿追，已而果有伏。
大順既城，而白豹、金湯皆不敢犯，環慶自此寇益少。
明珠、滅臧勁兵數萬，仲淹聞涇原欲襲討之，上言曰： 二族道險，不可攻，前日高繼嵩已喪師。
平時且懷反側，今討之，必與賊表裏，南入原州，西擾鎮戎，東侵環州，邊患未艾也。
若北取細腰、胡蘆衆泉爲堡障，以斷賊路，則二族安，而環州、鎮戎徑道通徹，可無憂矣。 其後，遂築細腰、胡蘆諸砦。
葛懷敏敗於定川，賊大掠至潘原，關中震恐，民多竄山谷間。
仲淹率衆六千，由邠、涇援之，聞賊已出塞，乃還。
始，定川事聞，帝按圖謂左右曰： 若仲淹出援，吾無憂矣。 奏至，帝大喜曰： 吾固知仲淹可用也。 進樞密直學士、右諫議大夫。
仲淹以軍出無功，辭不敢受命，詔不聽。
時已命文彥博經略涇原，帝以涇原傷夷，欲對徙仲淹，遣王懷德喻之。
仲淹謝曰： 涇原地重，第恐臣不足當此路。
與韓琦同經略涇原，並駐涇州，琦兼秦鳳、臣兼環慶。
涇原有警，臣與韓琦合秦鳳，環慶之兵，掎角而進；若秦鳳、環慶有警，亦可率涇原之師爲援。
臣當與琦練兵選將，漸復橫山，以斷賊臂，不數年間，可期平定矣。
願詔龐籍兼領環慶，以成首尾之勢。
秦州委文彥博，慶州用滕宗諒總之。
孫沔亦可辦集。
渭州，一武臣足矣。 帝採用其言，復置陝西路安撫、經略、招討使，以仲淹、韓琦、龐籍分領之。
仲淹與琦開府涇州，而徙彥博帥秦，宗諒帥慶，張亢帥渭。
仲淹爲將，號令明白，愛撫士卒，諸羌來者，推心接之不疑，故賊亦不敢輒犯其境。
元昊請和，召拜樞密副使。
王舉正懦默不任事，諫官歐陽修等言仲淹有相材，請罷舉正用仲淹，遂改參知政事。
仲淹曰： 執政可由諫官而得乎？ 固辭不拜，願與韓琦出行邊。
命爲陝西宣撫使，未行，復除參知政事。
會王倫寇淮南，州縣官有不能守者，朝廷欲按誅之。
仲淹曰： 平時諱言武備，寇至而專責守臣死事，可乎？ 守令皆得不誅。
帝方銳意太平，數問當世事，仲淹語人曰： 上用我至矣，事有先後，久安之弊，非朝夕可革也。 帝再賜手詔，又爲之開天章閣，召二府條對，仲淹皇恐，退而上十事：
一曰明黜陟。
二府非有大功大善者不遷，內外須在職滿三年，在京百司非選舉而授，須通滿五年，乃得磨勘，庶幾考績之法矣。
二曰抑僥倖。
罷少卿、監以上乾元節恩澤；正郎以下若監司、邊任，須在職滿二年，始得蔭子；大臣不得薦子弟任館閣職，任子之法無冗濫矣。
三曰精貢舉。
進士、諸科請罷糊名法，參考履行無闕者，以名聞。
進士先策論，後詩賦，諸科取兼通經義者。
賜第以上，皆取詔裁。
餘優等免選注官，次第人守本科選。
進士之法，可以循名而責實矣。
四曰擇長官。
委中書、樞密院先選轉運使、提點刑獄、大藩知州；次委兩制、三司、御史臺、開封府官、諸路監司舉知州、通判；知州通判舉知縣、令。
限其人數，以舉主多者從中書選除。
刺史、縣令，可以得人矣。
五曰均公田。
外官廩給不均，何以求其爲善耶？
請均其入，第給之，使有以自養，然後可以責廉節，而不法者可誅廢矣。
六曰厚農桑。
每歲預下諸路，風吏民言農田利害，堤堰渠塘，州縣選官治之。定勸課之法以興農利，減漕運。
江南之圩田，浙西之河塘，隳廢者可興矣。
七曰修武備。
約府兵法，募畿輔強壯爲衛士，以助正兵。
三時務農，一時教戰，省給贍之費。
畿輔有成法，則諸道皆可舉行矣。
八曰推恩信。
赦令有所施行，主司稽違者，重置於法；別遣使按視其所當行者，所在無廢格上恩者矣。
九曰重命令。
法度所以示信也，行之未幾，旋即釐改。
請政事之臣參議可以久行者，刪去煩冗，裁爲制敕行下，命令不至於數變更矣。
十曰減徭役。
戶口耗少而供億滋多，省縣邑戶少者爲鎮，並使、州兩院爲一，職官白直，給以州兵，其不應受役者悉歸之農，民無重困之憂矣。
天子方信向仲淹，悉採用之，宜著令者，皆以詔書畫一頒下；獨府兵法，衆以爲不可而止。
又建言： 周制，三公分兼六官之職，漢以三公分部六卿，唐以宰相分判六曹。
今中書，古天官冢宰也，樞密院，古夏官司馬也。四官散於羣有司，無三公兼領之重。
而二府惟進擢差除，循資級，議賞罰，檢用條例而已。
上非三公論道之任，下無六卿佐王之職，非治法也。
臣請仿前代，以三司、司農、審官、流內銓、三班院、國子監、太常、刑部、審刑、大理、羣牧、殿前馬步軍司，各委輔臣兼判其事。
凡官吏黜陟、刑法重輕、事有利害者，並從輔臣予奪：其體大者，二府僉議奏裁。
臣請自領兵賦之職，如其無補，請先黜降。 章得象等皆曰不可。
久之，乃命參知政事賈昌朝領農田，仲淹領刑法，然卒不果行。
初，仲淹以忤呂夷簡，放逐者數年，士大夫持二人曲直，交指爲朋黨。
及陝西用兵，天子以仲淹士望所屬，拔用之。
及夷簡罷，召還，倚以爲治，中外想望其功業。
而仲淹以天下爲己任，裁削幸濫，考覈官吏，日夜謀慮興致太平。
然更張無漸，規摹闊大，論者以爲不可行。
及按察使出，多所舉劾，人心不悅。
自任子之恩薄，磨勘之法密，僥倖者不便，於是謗毀稍行，而朋黨之論浸聞上矣。
會邊陲有警，因與樞密副使富弼請行邊。
於是，以仲淹爲河東、陝西宣撫使，賜黃金百兩，悉分遺邊將。
麟州新罹大寇，言者多請棄之，仲淹爲修故砦，招還流亡三千餘戶，蠲其稅，罷榷酤予民。
又奏免府州商稅，河外遂安。
比去。攻者益急，仲淹亦自請罷政事，乃以爲資政殿學士、陝西四路宣撫使、知邠州。
其在中書所施爲，亦稍稍沮罷。
以疾請鄧州，進給事中。
徙荊南，鄧人遮使者請留，仲淹亦願留鄧，許之。
尋徙杭州，再遷戶部侍郎，徙青州。
會病甚，請潁州，未至而卒，年六十四。
贈兵部尚書，諡文正。
初，仲淹病，帝常遣使賜藥存問，既卒，嗟悼久之。
又遣使就問其家，既葬，帝親書其碑曰 褒賢之碑。 
仲淹內剛外和，性至孝，以母在時方貧，其後雖貴，非賓客不重肉。
妻子衣食，僅能自充。
而好施予，置義莊裏中，以贍族人。
泛愛樂善，士多出其門下，雖里巷之人，皆能道其名字。
死之日，四方聞者，皆爲嘆息。
爲政尚忠厚，所至有恩，邠、慶二州之民與屬羌，皆畫像立生祠事之。
及其卒也，羌酋數百人，哭之如父，齋三日而去。
四子：純祐、純仁、純禮、純粹。
純祐字天成，性英悟自得，尚節行。
方十歲，能讀諸書；爲文章，籍籍有稱。
父仲淹守蘇州，首建郡學，聘胡瑗爲師。
瑗立學規良密，生徒數百，多不率教，仲淹患之。
純祐尚未冠，輒白入學，齒諸生之末，盡行其規，諸生隨之，遂不敢犯。
自是蘇學爲諸郡倡。
寶元中，西夏叛，仲淹連官關陝，皆將兵。
純祐與將卒錯處，鉤深擿隱，得其才否。由是仲淹任人無失，而屢有功。
仲淹帥環慶，議城馬鋪砦，砦逼夏境，夏懼扼其衝，侵撓其役。
純祐率兵馳據其地，夏衆大至，且戰且役，數日而成，一路恃之以安。純祐事父母孝，未嘗違左右，不應科第。
及仲淹以讒罷，純祐不得已，蔭守將作監主簿，又爲司竹監，以非所好，即解去。
從仲淹之鄧，得疾昏廢，臥許昌。
富弼守淮西，過省之，猶能感慨道忠義，問弼之來公耶私耶，弼曰 公 。純祐曰 公則可 。
凡病十九年卒，年四十九。
子正臣，守太常寺太祝。
純禮字彝叟，以父仲淹蔭，爲祕書省正字，籤書河南府判官，知陵臺令兼永安縣。
永昭陵建，京西轉運使配木石磚甓及工徒於一路，獨永安不受令。使者以白陵使韓琦，琦曰： 範純禮豈不知此？
將必有說。 他日，衆質之，純禮曰： 陵寢皆在邑境，歲時繕治無虛日，今乃與百縣均賦，曷若置此，使之奉常時用乎。 琦是其對。
還朝，用爲三司鹽鐵判官，以比部員外郎出知遂州。
滬南有邊事，調度苛棘，純禮一以靜待之，辨其可具者，不取於民。
民圖像於廬，而奉之如神，名曰 範公庵 。
草場火，民情疑怖，守吏惕息俟誅。
純禮曰： 草溼則生火，何足怪！ 但使密償之。庫吏盜絲多罪至死，純禮曰： 以棼然之絲而殺之，吾不忍也。 聽其家趣買以贖，命釋其株連者。
除戶部郎中、京西轉運副使。
元祐初，入爲吏部郎中，遷左司。又遷太常少卿、江淮荊浙發運使。
以光祿卿召，遷刑部侍郎，進給事中。
純禮凡所封駁，正名分紀綱，皆國體之大者。
張耒除起居舍人，病未能朝，而令先供職。
純禮批敕曰： 臣僚未有以疾謁告，不赴朝參先視事者。
耒能供職，豈不能見君？
壞禮亂法，所不當爲。 聞者皆悚動。
御史中丞擊執政，將遂代其位，先以諷純禮。
純禮曰： 論人而奪之位，寧不避嫌邪？
命果下，吾必還之。 宰相即徙純禮刑部侍郎，而後出命。
轉吏部，改天章閣待制、樞密都承旨，去知亳州、提舉明道宮。
徽宗立，以龍圖閣直學士知開封府。
前尹以刻深爲治，純禮曰： 寬猛相濟，聖人之訓。
今處深文之後，若益以猛，是以火濟火也。
方務去前之苛，猶慮未盡，豈有寬爲患也。 由是一切以寬處之。
中旨鞫享澤村民謀逆，純禮審其故，此民入戲場觀優，歸途見匠者作桶，取而戴於首曰： 與劉先生如何？ 遂爲匠擒。
明日入對，徽宗問何以處之，對曰： 愚人村野無所知，若以叛逆蔽罪，恐辜好生之德，以不應爲杖之，足矣。 曰： 何以戒後人？ 曰： 正欲外間知陛下刑憲不濫，足以爲訓爾。 徽宗從之。
拜禮部尚書，擢尚書右丞。
侍御史陳次升乞除罷言官並自內批，不由三省進擬，右相曾布力爭不能得，乞降黜次升。純禮徐進曰： 次升何罪？
不過防柄臣各引所親，且去不附己者爾。 徽宗曰： 然。 乃寢布議。
呂惠卿告老，徽宗問執政，執政欲許之。
純禮曰： 惠卿嘗輔政，其人固不足重，然當存國體。 曾布奏： 議者多憂財用不足，此非所急也，願陛下勿以爲慮。 純禮曰： 古者無三年之蓄，曰國非其國。
今大農告匱，帑庾枵空，而曰不足慮，非面謾邪？ 因從容諫曰： 邇者朝廷命令，莫不是元豐而非元祐。以臣觀之，神宗立法之意固善，吏推行之，或有失當，以致病民。
宣仁聽斷，一時小有潤色，蓋大臣識見異同，非必盡懷邪爲私也。
今議論之臣，有不得志，故挾此藉口。
以元豐爲是，則欲賢元豐之人；以元祐爲非，則欲斥元祐之士，其心豈恤國事？
直欲快私忿以售其奸，不可不深察也。 
又曰： 自古天下汨亂，繫於用人。
祖宗於此，最得其要。太祖用呂餘慶，太宗用王禹偁，真宗用張知白，皆從下列置諸要途。
人君欲得英傑之心，固當不次飭拔。
必待薦而後用，則守正特立之士，將終身晦跡矣。 左司諫江公望論繼述事當執中道，不可拘一偏。
徽宗出示其疏，純禮讚之曰： 願陛下以曉中外，使知聖意所向，亦足以革小人徇利之情。乞褒遷公望，以勸來者。 純禮沉毅剛正，曾布憚之，激駙馬都尉王詵曰： 上欲除君承旨，範右丞不可。 詵怒。
會詵館遼使，純禮主宴，詵誣其輒斥御名，罷爲端明殿學士、知潁昌府，提舉崇福宮。
崇寧中，啓黨禁，貶試少府監，分司南京。
又貶靜江軍節度副使，徐州安置，徙單州。
五年，復左朝議大夫，提舉鴻慶宮。
卒，年七十六。純粹字德孺，以蔭遷至贊善大夫、檢正中書刑房，與同列有爭，出知滕縣，遷提舉成都諸路茶場。
元豐中，爲陝西轉運判官。
時五路出師伐西夏：高遵裕出環慶，劉昌祚出涇原，李憲出熙河，種諤出鄜延，王中正出河東。
遵裕怒昌祚後期，欲按誅之，昌祚憂恚病臥，其麾下皆憤焉。純粹恐兩軍不協，致生他變，勸遵裕往問昌祚疾，其難遂解。
神宗責諸將無功，謀欲再舉。
純粹奏： 關陝事力單竭，公私大困，若復加騷動，根本可憂。異時言者必職臣是咎，臣寧受盡言之罪於今日，不忍默默以貽後悔。 神宗納之，進爲副使。
吳居厚爲京東轉運使，數獻羨賦。
神宗將以徐州大錢二十萬緡助陝西，純粹語其僚曰： 吾部雖急，忍復取此膏血之餘？ 即奏： 本路得錢誠爲利，自徐至邊，勞費甚矣。 懇辭弗受。
入爲右司郎中。哲宗立，居厚敗，命純粹以直龍圖閣往代之，盡革其苛政。
時蘇軾自登州召還，純粹與軾同建募役之議，軾謂純粹講此事尤爲精詳。復代兄純仁知慶州。
時與夏議分疆界，純粹請棄所取夏地，曰： 爭地未棄，則邊隙無時可除。
如河東之葭蘆、吳堡，鄜延之米脂、羲合、浮圖，環慶之安疆，深在夏境，於漢界地利形勢，略無所益。而蘭、會之地，耗蠹尤深，不可不棄。 所言皆略施行。純粹又言： 諸路策應，舊制也。
自徐禧罷策應，若夏兵大舉，一路攻圍，力有不勝，而鄰路拱手坐觀，其不拔者幸爾。
今宜修明戰守救援之法。 朝廷是之。
及夏侵涇原，純粹遣將曲珍救之，曰： 本道首建應援牽制之策，臣子之義，忘軀徇國，無謂鄰路被寇，非我職也。 珍即日疾馳三百里，破之於曲律，搗橫山，夏衆遁去。元祐中，除寶文閣待制，再任，召爲戶部侍郎，又出知延州。紹聖初。
哲宗親政，用事者欲開邊釁，御史郭知章遂論純粹元祐棄地事，降直龍圖閣。
明年，復以寶文閣待制知熙州。
章惇、蔡卞經略西夏，疑純粹不與共事，改知鄧州。
歷河南府、滑州，旋以元祐黨人奪職，知均州。
徽宗立，起知信州，復故職，知太原，加龍圖閣直學士，再臨延州。
改知永興軍。尋以言者落職，知金州，提舉鴻慶宮。
又責常州別駕，鄂州安置，錮子弟不得擅入都。
會赦，復領祠。久之，以右文殿修撰提舉太清宮。
黨禁解，復徽猷閣待制，致仕。
卒，年七十餘。
純粹沉毅有幹略，才應時須，嘗論賣官之濫，以爲： 國法固許進納取官，然未嘗聽其理選。
今西北三路，許納三千二百緡買齋郎，四千六百緡買供奉職，並免試注官。夫天下士大夫服勤至於垂死，不沾世恩，其富民猾商，捐錢千萬，則可任三子，切爲朝廷惜之。 疏上，不聽。
凡論事剴切類此。
純仁字堯夫，其始生之夕，母李氏夢兒墮月中，承以衣裾，得之，遂生純仁。
資警悟，八歲，能講所授書。
以父任爲太常寺太祝。中皇祐元年進士第，調知武進縣，以遠親不赴；易長葛，又不往。
仲淹曰： 汝昔日以遠爲言，今近矣，復何辭？ 純仁曰： 豈可重於祿食，而輕去父母邪？
雖近，亦不能遂養焉。 仲淹門下多賢士，如胡瑗、孫復、石介、李覯之徙，純仁皆與從遊。晝夜肄業，至夜分不寢，置燈帳中，帳頂如墨色。
仲俺沒，始出仕，以著作佐郎知襄城縣。
兄純祐有心疾，奉之如父，藥膳居服，皆躬親時節之。
賈昌朝守北都，請參幕府，以兄辭。
宋庠薦試館職，謝曰： 輦轂之下，非兄養疾地也。 富弼責之曰： 臺閣之任豈易得？
何庸如是。 卒不就。
襄城民不蠶織，勸使植桑，有罪而情輕者，視所植多寡除其罰，民益賴慕，後呼爲 著作林 。
兄死，葬洛陽。韓琦、富弼貽書洛尹，使助其葬，既葬，尹訝不先聞。
純仁曰： 私室力足辦，豈宜慁公爲哉？ 籤書許州觀察判官、知襄邑縣。
縣有牧地，衛士牧馬，以踐民稼，純仁捕一人杖之。
牧地初不隸縣，主者怒曰： 天子宿衛，令敢爾邪？ 白其事於上，劾治甚急。
純仁言： 養兵出於稅畝，若使暴民田而不得問，稅安所出？ 詔釋之，且聽牧地隸縣。
凡牧地隸縣，自純仁始。
時旱久不雨，純仁籍境內賈舟，諭之曰： 民將無食，爾所販五穀，貯之佛寺，候食闕時吾爲糴之。 衆賈從命，所蓄十數萬斛。至春，諸縣皆飢，獨境內民不知也。
治平中，擢江東轉運判官，召爲殿中侍御史，遷侍御史。
時方議濮王典禮，宰相韓琦、參知政事歐陽修等議尊崇之。
翰林學士王珪等議，宜如先朝追贈期親尊屬故事。
純仁言： 陛下受命仁宗而爲之子，與前代定策入繼之主異，宜如王珪等議。 繼與御史呂誨等更論奏，不聽。純仁還所授告敕，家居待罪。
既而皇太后手書尊王爲皇，夫人爲後。
純仁復言： 陛下以長君臨御，奈何使命出房闈，異日或爲權臣矯託之地，非人主自安計。 尋詔罷追尊，起純仁就職。
純仁請出不已，遂通判安州，改知蘄州。
歷京西提點刑獄、京西陝西轉運副使。
召還，神宗問陝西城郭、甲兵、糧儲如何，對曰： 城郭粗全，甲兵粗修，糧儲粗備。 神宗愕然曰： 卿之才朕所倚信，何爲皆言粗？ 對曰： 粗者未精之辭，如是足矣。
又推之一路，葬以萬數計。夏人犯境，朝廷欲罪將吏。純仁自引咎求貶。秋，有詔貶官一等，徙河南府，再徙潁昌。
召還，復拜右僕射。因入謝，宣仁後簾中諭曰： 或謂卿必先引用王覿、彭汝礪，卿宜與呂大防一心。 對曰： 此二人實有士望，臣終不敢保位蔽賢，望陛下加察。 純仁將再入也，楊畏不悅，嘗有言，純仁不知。
至是，大防約畏爲助，欲引爲諫議大夫。
純仁曰： 諫官當用正人，畏不可用。 大防曰： 豈以畏嘗言公邪？ 純仁始知之。
後畏叛大防，凡有以害大防者，無所不至。
宣仁後寢疾，召純仁曰： 卿父仲淹，可謂忠臣。
在明肅皇后垂簾時，唯勸明肅盡母道；明肅上賓，唯勸仁宗儘子道。
卿當似之。 純仁泣曰： 敢不盡忠。
宣仁後崩，哲宗親政，純仁乞避位。
哲宗語呂大防曰： 純仁有時望，不宜去，可爲朕留之。 且趣入見，問： 先朝行青苗法如何？ 對曰： 先帝愛民之意本深，但王安石立法過甚，激以賞罰，故官吏急切，以致害民。 退而上疏，其要以爲 青苗非所當行，行之終不免擾民也 。
是時，用二三大臣，皆從中出，侍從、臺諫官，亦多不由進擬。
純仁言： 陛下初親政，四方拭目以觀，天下治亂，實本於此。
舜舉皋陶，湯舉伊尹，不仁者遠。
縱未能如古人，亦須極天下之選。 又羣小力排宣仁後垂簾時事，純仁奏曰： 太皇保佑聖躬，功烈誠心，幽明共監，議者不恤國事，一何薄哉。 遂以仁宗禁言明肅垂簾事詔書上之。曰： 望陛下稽仿而行，以戒薄俗。 
蘇轍論殿試策問，引漢昭變武帝法度事。
哲宗震怒曰： 安得以漢武比先帝？ 轍下殿待罪，衆不敢仰視。
純仁從容言： 武帝雄才大略，史無貶辭。
轍以比先帝，非謗也。
陛下親事之始，進退大臣，不當如訶叱奴僕。 右丞鄧潤甫越次曰： 先帝法度，爲司馬光、蘇轍壞盡。 純仁曰： 不然，法本無弊，弊則當改。 哲宗曰： 人謂秦皇、漢武。 純仁曰： 轍所論，事與時也，非人也。 哲宗爲之少霽。
轍平日與純仁多異，至是乃服謝純仁曰： 公佛地位中人也。 轍竟落職知汝州。
全臺言蘇軾行呂惠卿告詞，訕謗先帝，黜知英州。
純仁上疏曰： 熙寧法度，皆惠卿附會王安石建議，不副先帝愛民求治之意。
至垂簾之際，始用言者，特行貶竄，今已八年矣。
言者多當時御史，何故畏避不即納忠，今乃有是奏，豈非觀望邪？ 御史來之邵言高士敦任成都鈐轄日不法事，及蘇轍所謫太近。
純仁言： 之邵爲成都監司，士敦有犯，自當按發。
轍與政累年，之邵已作御史，亦無糾正，今乃繼有二奏，其情可知。 
純仁凡薦引人材，必以天下公議，其人不知自純仁所出。
或曰： 爲宰相，豈可不牢籠天下士，使知出於門下？ 純仁曰： 但朝廷進用不失正人，何必知出於我邪？ 哲宗既召章惇爲相，純仁堅請去，遂以觀文殿大學士加右正議大夫知潁昌府。
入辭，哲宗曰： 卿不肯爲朕留，雖在外，於時政有見，宜悉以聞，毋事形跡。 徙河南府，又徙陳州。
初，哲宗嘗言： 貶謫之人，殆似永廢。 純仁前賀曰： 陛下念及此，堯、舜用心也。 
既而呂大防等竄嶺表，會明堂肆赦，章惇先期言： 此數十人，當終身勿徙。 純仁聞而憂憤，欲齋戒上疏申理之。
所親勸以勿爲觸怒，萬一遠斥，非高年所宜。
純仁曰： 事至於此，無一人敢言，若上心遂回，所繫大矣。
不然，死亦何憾。 乃疏曰： 大防等年老疾病，不習水土，炎荒非久處之地，又憂虞不測，何以自存。
臣曾與大防等共事，多被排斥，陛下之所親見。
臣之激切，止是仰報聖德。
向來章惇、呂惠卿雖爲貶謫，不出里居。
臣向曾有言，深蒙陛下開納，陛下以一蔡確之故，常軫聖念。
今赴彥若已死貶所，將不止一蔡確矣。
願陛下斷自淵衷，將大防等引赦原放。 疏奏，忤惇意，詆爲同罪，落職知隨州。
明年，又貶武安軍節度副使、永州安置。
時疾失明，聞命怡然就道。
或謂近名，純仁曰： 七十之年，兩目俱喪，萬里之行，豈其欲哉？
但區區之愛君，有懷不盡，若避好名之嫌，則無爲善之路矣。 每戒子弟毋得小有不平，聞諸子怨章惇，純仁必怒止之。
江行赴貶所，舟覆，扶純仁出，衣盡溼。
顧諸子曰： 此豈章惇爲之哉？ 既至永，韓維責均州，其子訴維執政日與司馬光不合，得免行。
純仁之子欲以純仁與光議役法不同爲請，純仁曰： 吾用君實薦，以至宰相。
昔同朝論事不合則可，汝輩以爲今日之言，則不可也。
有愧心而生者，不若無愧心而死。 其子乃止。
居三年，徽宗即位，欽聖顯肅後同聽政，即日授純仁光祿卿，分司南京，鄧州居住。
遣中使至永賜茶藥，諭曰： 皇帝在藩邸，太皇太后在宮中，知公先朝言事忠直，今虛相位以待，不知目疾如何，用何人醫之。 純仁頓首謝。
道除右正議大夫、提舉崇福宮。
不數月，以觀文殿大學士、中太一宮使詔之。
有曰： 豈唯尊德尚齒，昭示寵優；庶幾鯁論嘉謀，日聞忠告。 純仁以疾，捧詔而泣曰： 上果用我矣，死有餘責。 徽宗又遣中使賜茶藥，促入覲，仍宣渴見之意。
純仁乞歸許養疾，徽宗不得已許之。
每見輔臣問安否，乃曰： 範純仁，得一識面足矣。 遂遣上醫視疾。
疾小愈，丐以所得冠帔改服色酬醫。
詔賜醫章服，令以冠帔與族侄。
疾革，以宣仁後誣謗未明爲恨。呼諸子口占遺表，命門生李之儀次第之。
其略雲： 蓋嘗先天下而憂，期不負聖人之學，此先臣所以教子，而微臣資以事君。 又云： 惟宣仁之誣謗未明，致保佑之憂勤不顯。 又云： 未解疆埸之嚴，幾空帑藏之積。
有城必守，得地難耕。 凡八事。
建中靖國改元之旦，受家人賀。
明日，熟寐而卒。年七十五。
詔賻白金三十兩，敕許、洛官給其葬，贈開府儀同三司，諡曰忠宣，御書碑額曰： 世濟忠直之碑 。
純仁性夷易寬簡，不以聲色加人，誼之所在，則挺然不少屈。
自爲布衣至宰相，廉儉如一，所得奉賜，皆以廣義莊；前後任子恩，多先疏族。
沒之日，幼子、五孫猶未官。
嘗曰： 吾平生所學，得之忠恕二字，一生用不盡。
以至立朝事君，接待僚友，親睦宗族，未嘗須臾離此也。 每戒子弟曰： 人雖至愚，責人則明；雖有聰明，恕己則昏。
苟能以責人之心責己，恕己之心恕人，不患不至聖賢地位也。 又戒曰： 《六經》，聖人之事也。
知一字則行一字。要須 造次顛沛必於是 ，則所謂 有爲者亦若是 爾。
豈不在人邪？ 弟純粹在關陝，純仁慮其於西夏有立功意。
與之書曰： 大輅與柴車爭逐，明珠與瓦礫相觸，君子與小人鬥力，中國與外邦校勝負，非唯不可勝，兼亦不足勝，不唯不足勝，雖勝亦非也。 親族有請教者，純仁曰： 惟儉可以助廉，惟恕可以成德。 其人書於坐隅。
有文集五十卷，行於世。
子正平、正思。


【列傳/卷七十四】

韓億韓絳韓維韓縝韓億，字宗魏，其先真定靈壽人，徙開封之雍丘。舉進士，爲大理評事、知永城縣，有治聲。
他邑訟不決者，郡守皇甫選輒屬億治之。
通判陳州，會河決，治堤費萬計，億不賦民而營築之。
真宗嘗欲召試，而與王旦有親嫌，特召見，改一官知洋州。
州豪李甲，兄死迫嫂使嫁，因誣其子爲他姓，以專其貲。
嫂訴於官，甲輒賂吏掠服之，積十餘年，訴不已。
億視舊牘未嘗引乳醫爲證，召甲出乳醫示之，甲亡以爲辭，冤遂辨。
累遷尚書屯田員外郎、知相州。
河北旱，轉運使不以實聞，億獨言歲飢，願貸民租。
有誣其子綱請求受金者，億請自置獄按之，事雖辨，猶降通判大名府。
尋爲殿中侍御史，遷侍御史，安撫淮、浙，除開封府判官，出爲河北轉運使。
仁宗初，進直史館、知青州，以司封員外郎兼侍御史知雜事，判大理寺丞。
吳植知臨江軍，使人納金於宰相王欽若，因牙吏至京師，審之，語頗泄，欽若知不可掩，執吏以聞。
詔付臺治，而植自言未嘗納金，反誣吏誤以問所親語達欽若。
億窮治之，蓋植以病懼廢，金未達而事已露也。
植乃除名。
並按欽若，詔釋不問。
三司更茶法，歲課不登，億承詔劾之，由丞相而下皆坐失當之罰，其不撓如此。
自薛奎後，億獨掌臺務者逾年。
除龍圖閣待制，奉使契丹。
時副使者，章獻外姻也，妄傳皇太后旨於契丹，諭以南北歡好傳示子孫之意，億初不知也。
契丹主問億曰： 皇太后即有旨，大使何獨不言？ 億對曰： 本朝每遣使，皇太后必以此戒之，非欲達於北朝也。 契丹主大喜，曰： 此兩朝生靈之福也。 人謂副使既失辭，而億更以爲恩意，甚推美之。
知亳州，召知審刑院，再遷兵部郎中、同判吏部流內銓，以右諫議大夫、樞密直學士知益州。
故事，益州歲出官粟六萬石，辰糶貧民。
是歲大旱，億倍數出粟，先期予民，民坐是不飢。
又疏九升江口，下溉民田數千頃。
維、茂州地接羌夷，蕃部歲至永康官場鬻馬，億慮其覘兩川，奏徙場黎州境上。
拜御史中丞，請如唐制，置御史裏行。
景祐二年，以尚書工部侍郎同知樞密院事。
時承平久，武備不戒，乃請二府各列上才任將帥者數十人，稍試用之。
又言武臣宜知兵，而書禁不傳，請纂其要授之。
於是帝親集《神武祕略》，以賜邊臣。
唃廝囉與趙元昊相攻，來獻捷。
朝廷議加唃廝囉節制。
億曰： 彼皆蕃臣也，今不能諭令解仇，乃因而加賞，非所以綏御四方也。 議遂寢。
元昊歲遣人至京師，出入民間無他禁，億請下詔爲除館舍禮之，官主貿易，外雖若煩擾，實羈防之。
知開封府范仲淹獻《百官圖》，指宰相呂夷簡差除不平，而陰薦億可用。
仲淹既貶，帝以諭億。
億曰： 仲淹舉臣以公，臣之愚陛下所知；舉臣以私，則臣委質以來，未嘗交託於人。 遂除戶部、參知政事。
會忻州地大震，諫官韓琦言宰相王隨、陳堯佐非輔弼才，又言億子綜爲羣牧判官，不當自請以兄綱代之。遂與宰相皆罷，知應天府，尋加資政殿學士、知成德軍。
改澶州，復知亳州，官至尚書左丞，以太子少傅致仕。
卒，贈太子太保，諡忠憲。
億性方重，治家嚴飭，雖燕居，未嘗有惰容。
見親舊之孤貧者，常給其昏葬。
臣考尋世次，帝八子，長則和帝，而質、安以下諸帝皆其系胄，請修胎養之令。 且曰： 人君務蕃毓其民，則天亦昌衍其子孫矣。 以尚書兵部員外郎判三司鹽鐵勾院，卒。
綜子宗道，歷官至戶部侍郎、寶文閣待制。
韓絳，字子華。
舉進士甲科，通判陳州。
直集賢院，爲開封府推官。
有男子冷青，妄稱其母頃在掖庭得幸，有娠而出生己，府以爲狂，奏流汝州。
絳言，留之在外將惑衆。
追責窮治，蓋其母嘗執役宮禁，嫁民冷緒，生一女，乃生青，遂論棄市。
歷戶部判官。
入內都都知王守忠兼判內侍省，絳言： 判名太重，且國朝以來，未有兼判兩省者。 詔自今勿復除。
道士趙清貺出入宰相龐籍家，以賂敗，開封杖流之，道死。
絳言籍諷府殺之，籍與尹俱謫去。
未幾復進，絳力爭不得，遂解言職。
明年，知制誥，乞守河陽，召判流內銓。
河決商胡，用李仲昌議，開六塔河而患滋甚，命絳安撫河北。
時宰主仲昌，人莫敢異。
絳劾其蠹國害民，罪不可貸，仲昌遂竄嶺表。
遷龍圖閣直學士、知瀛州。
歐陽修率同列言： 絳宜在朝廷，瀛非所處也。 留知諫院，糾察在京刑獄。
爲翰林學士、御史中丞。
帝禱茅山求嗣，絳草祝辭，因勸帝汰出宮人，及限內臣養子，以重絕人之世，皆從之。
掖庭劉氏通請謁爲奸，絳以告帝。
帝曰： 非卿言，朕無由知。 不數日，出劉氏及他不謹者。
真定守呂溱犯法，從官通章請貰之，絳曰： 法行當自貴者始，更相請援，則公道廢矣。 並劾諸請者，溱遂絀。
富弼用張茂實掌禁兵，絳言： 人謂茂實爲先帝子，豈宜用典宿衛？ 不報，闔門待罪，自言不敢複稱御史中丞。
詔召之，及出，不秉笏穿朝堂，諫官論之，罷知蔡州。
數月，以翰林侍讀學士知慶州。
熟羌據堡爲亂，即日討平之。
加端明殿學士、知成都府。
張詠鎮蜀日，春糶米，秋糶鹽，官給券以惠貧弱，歷歲久，權歸豪右；中人奉使至蜀，使酒吏主貿易，因附益以取悅，絳悉奏罷之。
召知開封府，爲三司使。
請以川、陝職田穀輸常平倉，而隨其事任道里差次給直。
帝嘆曰： 衆方姑息，卿獨不能徇時邪！ 即行之。
內諸司吏數幹恩澤，絳輒執不可。
爲帝言： 身犯衆怒，懼有飛語。 帝曰： 朕在藩邸日，頗聞有司以國事爲人情。
卿所守固善，何憚於讒？ 
神宗立，韓琦薦絳有公輔器，拜樞密副使。始請建審官西院，掌武臣升朝者，以息吏奸。
神宗嘗問天下遺利，絳請盡地力。
因言差役之弊，願更定其法，役議自此始矣。
代陳昇之同制置三司條例，王安石每奏事，必曰： 臣見安石所陳非一，皆至當可用，陛下宜省察。 安石恃以爲助。
熙寧三年，參知政事。
夏人犯塞，絳請行邊，安石亦請往。
絳曰： 朝廷方賴安石，臣宜行。 乃以爲陝西宣撫使。
既，又兼河東，幾事不可待報者，聽便宜施行，授以空名告敕，得自除吏。
十二月，即軍中拜同中書門下平章事、昭文館大學士，開幕府於延安。
絳素不習兵事，注措乖方，選蕃兵爲七軍，用知青澗城種諤策，欲取橫山，令諸將聽命於諤，厚賞犒蕃兵，衆皆怨望；又奪騎兵馬以與之，有抱馬首以泣者。
既城囉兀，又冒雪築撫寧堡，調發騷然。
已而二城陷，趣諸道兵出援，慶卒遂作亂。
議者罪絳，罷知鄧州。
明年，以觀文殿學士徙許州，進大學士，徙大名府。
七年，復代王安石相。
既顓處中書，事多稽留不決，且數與呂惠卿爭論，乃密請帝再用安石。
安石至，頗與絳異。
有劉佐者，坐法免，安石欲抆拭用佐，絳不可。
議帝前未決，即再拜求去。
帝驚曰： 此小事，何必爾？ 對曰： 小事尚不伸，況大事乎！ 帝爲逐佐。
未幾，絳亦出知許州。
元豐元年，拜建雄軍節度使、知定州。
入爲西太一宮使。
六年，知河南府。
夏，大雨，伊、洛間民被溺者十五六。
絳發廩振恤，環城築堤，數月，水復至，民賴以免。
哲宗立，更鎮江軍節度使、開府儀同三司，封康國公，爲北京留守。
河決小吳，都水議傍魏城鑿渠東趨金堤，役甚棘。
絳言： 功必不成，徒耗費國力，而使魏人流徙，非計也。 三奏，訖罷之。
元祐二年，請老，以司空、檢校太尉致仕。
明年，卒，年七十七。
初，宗師在神宗朝，數賜對，常弗忍去親側，屢辭官不拜，世以孝與之。
韓維，字持國。
以進士奏名禮部，方億輔政，不肯試大廷，受蔭入官。
父沒後，閉門不仕。
宰相薦其好古嗜學，安於靜退，召試學士院，辭不就。
富弼闢河東幕府，史館修撰歐陽修薦爲檢討、知太常禮院。
禮官議祫享東向位，維請虛室以待太祖。
溫成後立廟用樂，維以爲不如禮，請一切裁去。
議陳執中諡，以爲張貴妃治喪皇儀殿、追冊位號，皆執中所建，宜曰榮靈。
詔諡曰恭，維曰： 責難於君謂之恭，執中何以得此？ 議訖不行，乞罷禮院。
以祕閣校理通判涇州。
神宗封淮陽郡王、潁王，維皆爲記室參軍。
王每事諮訪，維悉心以對，至拜起進趨之容，皆陳其節。
嘗與論天下事，語及功名。維曰： 聖人功名，因事始見，不可有功名心。 王拱手稱善。
聞維引疾請郡，上章留之。
時禁中遣使泛至諸臣家，爲王擇妃。
維上疏曰： 王孝友聰明，動履法度，方向經學，以觀成德。
今卜族授室，宜歷選勳望之家，謹擇淑媛，考古納采、問名之義，以禮成之，不宜苟取華色而已。 
左、右史闕，英宗訪除授例，執政曰： 用館閣久次及進士高第者。 帝曰： 第擇人，不必專取高科。 執政以維對，遂同修起居注、侍邇英講。
帝初免喪，簡默不言。
維上疏曰： 邇英閣者，陛下燕閒之所也。
侍於側者，皆獻納論思之臣。
陳於前者，非經則史。
可以博諮訪之義，窮仁義之道，究成敗之原。
今禮制終畢，臣下傾耳以聽玉音，陛下之言，此其時也。
臣請執筆以俟。 進知制誥、知通進銀臺司。
御史呂誨等以濮議得罪，維諫曰： 誨等審議守職，不過欲陛下盡如先王之法而止爾。
請追還前詔，令百官詳議，以盡人情；復誨等職任，以全政體。 既而責命不由門下，維又言： 罷黜御史，事關政體，而不使有司與聞，紀綱之失，無甚於此。
乞解銀臺司。 不從，遂闔門待罪。
有詔舉臺官二人，維言： 呂誨、範純仁有已試之效，願復其職。 翰林學士范鎮作批答不合旨，出補郡。
維言： 鎮所失只在文字，當涵容之。
前黜錢公輔，中外以爲太重，連退二近臣，而衆莫知其所謂，自此誰敢盡忠者？ 
潁王爲皇太子，兼右庶子。
神宗即位，維進言： 百執事各有職位，當責任，若代之行事，最爲失體。
天下大事不可猝爲，人君設施，自有先後。 因釋滕文公問孟子居喪之禮，推後世禮文之變，以伸規諷，帝皆嘉納。
除龍圖閣直學士。
御史中丞王陶彈宰相韓琦爲跋扈，罷爲翰林學士。
維言： 中丞之言是，宰相安得無罪？
若其非是，安得止罷臺職？
今爲學士，是遷也。 參知政事吳奎論陶事，出知青州。
維言進退大臣，不當如是。
詔遷奎官。
維又言： 執政罷免，則爲降黜；今復遷官，則爲褒進。
二者理難並行，此與王陶罷中丞而加學士何以異？ 章上，奎還就職。
維援前言求去，知汝州。
數月，召兼侍講、判太常寺。
初，僖祖主已遷，及英宗祔廟，中書以爲僖祖與稷、契等，不應毀其廟。
維言： 太祖戡定大亂，子孫遵業，爲宋太祖，無可議者。
僖祖雖爲高祖，然仰跡功業，非有所因，若以所事稷、契事之，懼有未安，宜如故便。 王安石方主初議，持不行。
熙寧二年，遷翰林學士、知開封府。
明年，爲御史中丞，以兄絳在樞府，力辭之。
安石亦惡其言保甲事，復使爲開封。
始分置八廂決輕刑，轂下清肅。
時吳充爲三司使，帝曰： 維、充以文學進，及任煩劇，而皆稱職，可謂得人矣。 兼侍讀學士，充羣牧使。
考試製舉人，孔文仲對策入等，以切直罷歸。
維言： 陛下毋謂文仲爲一賤士，黜之何損。
臣恐賢俊解體，忠良結舌，阿諛苟合者將窺隙而進，爲禍不細。 安石益惡之。
樞密使文彥博求去，帝曰： 密院事劇，當除韓維佐卿。 明日，維奏事殿中，以言不用，請郡。
帝曰： 卿東宮舊人，當留以輔政。 對曰： 使臣言得行，賢於富貴；若緣攀附舊恩以進，非臣之願也。 遂出知襄州，改許州。
七年二月，召爲學士承旨。
入對，帝曰： 天久不雨，朕日夜焦勞，奈何？ 維曰： 陛下憂閔旱災，損膳避殿，此乃舉行故事，恐不足以應天變。
當痛自責己，廣求直言。 退，又上疏曰： 近畿內諸縣，督索青苗錢甚急，往往鞭撻取足，至伐桑爲薪以易錢貨，旱災之際，重罹此苦。
若夫動甲兵，危士民，匱財用於荒夷之地，朝廷處之不疑，行之甚銳；至於蠲除租稅，寬裕逋負，以救愁苦之民，則遲遲而不肯發。
望陛下奮自英斷行之，過於養人，猶愈過於殺人也。 上感悟，即命維草詔求直言。
其略曰： 意者聽納不得於理與？
獄訟非其情與？
賦斂失其節與？
忠言讜論鬱於上聞，而阿諛壅蔽以成其私者衆與？ 詔出，人情大悅。
有旨體量市易、免行利病，權罷力田、保甲，是日乃雨。
王安石罷，會絳入相，加端明殿學士、知河陽，復知許州。
帝幸舊邸，進資政殿學士。
曾鞏當制，稱其純明亮直，帝令改命詞。維知帝意，請提舉嵩山崇福宮。
帝崩，赴臨闕庭。
宣仁後手詔勞問，維對曰： 人情貧則思富，苦則思樂，困則思息，鬱則思通。
誠能常以利民爲本，則民富；常以憂民爲心，則民樂；賦役非人力所堪者去之，則勞困息；法禁非人情所便者蠲之，則鬱塞通。
推此而廣之，盡誠而行之，則子孫觀陛下之德，不待教而成矣。 
未幾，起知陳州，未行，召兼侍讀，加大學士。
嘗言： 先帝以夏國主秉常廢，故興問罪之師。
今既復位，有蕃臣禮，宜還其故地。 因陳兵不可不息者三，地不可不棄者五。
又言： 仁宗選建儲嗣，一時忠勳皆被寵祿；范鎮首開此議，賞獨不及，願褒顯其功。 鎮於是復起用。
元祐更役法，命維詳定。
時四方書疏多言其便，維謂司馬光曰： 小人議論，希意迎合，不可不察。 成都轉運判官蔡曚附會定差，維惡而劾之。
執政欲廢王安石《新經義》，維以當與先儒之說並行，論者服其平。
拜門下侍郎。
御史張舜民以言事罷，王巖叟救之，折簡密詢上官均。
語泄，詔巖叟分析。
維曰： 臣下折簡聚談，更相督責，乃是相率爲善，何害於理？
若瑣瑣責善，懼於國事無益也。 
維處東省逾年，有忌之者密爲讒訴，詔分司南京。
尚書右司王存抗聲簾前曰： 韓維得罪，莫知其端，臣竊爲朝廷惜。 乃還大學士、知鄧州。
兄絳爲之請，改汝州。
久之，以太子少傅致仕，轉少師。
紹聖中，坐元祐黨，降左朝議大夫，再謫崇信軍節度副使，均州安置。
諸子乞納官爵，聽父里居。
哲宗覽奏惻然，許之。
元符元年，以幸睿成宮，復左朝議大夫，是歲卒。年八十二。
徽宗初，悉追復舊官。
韓縝，字玉汝。
登進士第，籤書南京判官。
仁宗以水災求直言，縝上疏曰： 今國本未立，無以系天下心，此陰盛陽微之應。 詞極剴切。
劉沆薦其才，命編修三班敕。
前此，武臣不執親喪。
縝建言： 三年之服，古今通制；晉襄衰墨從戎，事出一時。 遂著令，自崇班以上聽持服。
爲殿中侍御史。
參知政事孫抃持祿充位；權陝西轉運副使薛向赴闕，樞密院輒畫旨除爲真；劉永年以外戚除防禦使；內侍史志聰私役皇城親從：縝皆極論之。
帝爲罷抃，寢向與永年之命，而正志聰罪。
遷侍御史、度支判官，出爲兩浙、淮南轉運使，移河北。
夏諒祚死，子秉常嗣，遣使求封冊。
朝廷方責夏人不修職貢，欲擇人詰其使。
縝適陛辭，神宗命之往。
縝至驛問罪，使者引服，迨夜，奏上。
帝喜，改使陝西。
入知審官西院、直舍人院。
以兄絳執政，改集賢殿修撰、鹽鐵副使，以天章閣待制知秦州。
嘗宴客夜歸，指使傅勍被酒，誤隨入州宅，與侍妾遇，縝怒，令軍校以鐵裹杖箠殺之。
勍妻持血衣，撾登聞鼓以訴，坐落職，分司南京。
秦人語曰： 寧逢乳虎，莫逢玉汝。 其暴酷如此。
久之，還待制、知瀛州。
熙寧七年，遼使蕭禧來議代北地界。
召縝館客，遂報聘，令持圖牒致遼主，不克見而還。
知開封府，禧再至，復館之。
詔乘驛詣河東，與禧分畫，以分水嶺爲界。
覆命，賜襲衣、金帶，爲樞密都承旨，還龍圖閣直學士。
元豐五年，官制行，易太中大夫、同知樞密，進知院事。
哲宗立，拜尚書右僕射兼中書侍郎。
首相蔡確與章惇謀誣東朝，及確爲山陵使，縝暴其奸狀，由是東朝及外廷悉知之。
確使還，欲以其屬高遵惠、張璡、韓宗文爲美官。
宣仁後以訪縝，縝曰： 遵惠爲太后從父；璡者，中書郎璪之弟；宗文，臣侄也。
今擢用非次，則是君臣各私其親，何以示天下？ 乃止。
元祐元年，御史中丞劉摯、諫官孫覺、蘇轍、王覿，論縝才鄙望輕，在先朝爲奉使，割地六百里以遺契丹，邊人怨之切骨，不可使居相位。
章數十上，罷爲觀文殿大學士、知潁昌府。
移永興、河南，拜安武軍節度使、知太原府，易節奉寧軍。
請老，爲西太一宮使，以太子太保致仕。
紹聖四年卒，年七十九。
贈司空，諡曰莊敏。
縝外事莊重，所至以嚴稱。
雖出入將相而寂無功烈，厚自奉養，世以比晉、何、曾雲。
子宗武。


【列傳/卷七十五】

包拯吳奎趙抃唐介
包拯，字希仁，廬州合肥人也。始舉進士，除大理評事，出知建昌縣。以父母皆老，辭不就。
得監和州稅，父母又不欲行，拯即解官歸養。
後數年，親繼亡，拯廬墓終喪，猶裴徊不忍去，裏中父老數來勸勉。
久之，赴調，知天長縣。
有盜割人牛舌者，主來訴。
拯曰： 第歸，殺而鬻之。 尋復有來告私殺牛者，拯曰： 何爲割牛舌而又告之？ 盜驚服。
徙知端州，遷殿中丞。
端土產硯，前守緣貢，率取數十倍以遺權貴。
拯命制者才足貢數，歲滿不持一硯歸。
尋拜監察御史裏行，改監察御史。
時張堯佐除節度、宣徽兩使，右司諫張擇行、唐介與拯共論之，語甚切。
又嘗建言曰： 國家歲賂契丹，非御戎之策。
宜練兵選將，務實邊備。 又請重門下封駁之制，及廢錮贓吏，選守宰，行考試補蔭弟子之法。
當時諸道轉運加按察使，其奏劾官吏多摭細故，務苛察相高尚，吏不自安，拯於是請罷按察使。
去使契丹，契丹令典客謂拯曰： 雄州新開便門，乃欲誘我叛人，以刺疆事耶？ 拯曰：涿州亦嘗開門矣，刺疆事何必開便門哉？ 其人遂無以對。
歷三司戶部判官，出爲京東轉運使，改尚書工部員外郎、直集賢院，徙陝西，又徙河北，入爲三司戶部副使。
秦隴斜谷務造船材木，率課取於民；又七州出賦河橋竹索，恆數十萬，拯皆奏罷之。
契丹聚兵近塞，邊郡稍警，命拯往河北調發軍食。
拯曰： 漳河沃壤，人不得耕，刑、洺、趙三州民田萬五千頃，率用牧馬，請悉以賦民。 從之。
解州鹽法率病民，拯往經度之，請一切通商販。
除天章閣待制、知諫院。
數論斥權幸大臣，請罷一切內除曲恩。
又列上唐魏鄭公三疏，願置之坐右，以爲龜鑑。
又上言天子當明聽納，辨朋黨，惜人才，不主先入之說，凡七事；請去刻薄，抑僥倖，正刑明禁，戒興作，禁妖妄。
朝廷多施行之。
除龍圖閣直學士、河北都轉運使。
嘗建議無事時徙兵內地，不報。
至是，請： 罷河北屯兵，分之河南兗、鄆、齊、濮、曹、濟諸郡，設有警，無後期之憂。
借曰戍兵不可遽減，請訓練義勇，少給餱糧，每歲之費，不當屯兵一月之用，一州之賦，則所給者多矣。 不報。
徙知瀛州，諸州以公錢貿易，積歲所負十餘萬，悉奏除之。
以喪子乞便郡，知揚州，徙廬州，遷刑部郎中。
坐失保，任左授兵部員外郎、知池州。
復官，徙江寧府，召權知開封府，遷右司郎中。
拯立朝剛毅，貴戚宦官爲之斂手，聞者皆憚之。
人以包拯笑比黃河清，童稚婦女，亦知其名，呼曰 包待制 。
京師爲之語曰： 關節不到，有閻羅包老。 舊制，凡訟訴不得徑造庭下。
拯開正門，使得至前陳曲直，吏不敢欺。
中官勢族築園榭，侵惠民河，以故河塞不通，適京師大水，拯乃悉毀去。
或持地券自言有僞增步數者，皆審驗劾奏之。
遷諫議大夫、權御史中丞。
奏曰： 東宮虛位日久，天下以爲憂，陛下持久不決，何也？ 仁宗曰： 卿欲誰立？ 拯曰： 臣不才備位，乞豫建太子者，爲宗廟萬世計也。
陛下問臣欲誰立，是疑臣也。
臣年七十，且無子，非邀福者。 帝喜曰： 徐當議之。 請裁抑內侍，減節冗費，條責諸路監司，御史府得自舉屬官，減一歲休暇日，事皆施行。
張方平爲三司使，坐買豪民產，拯劾奏罷之；而宋祁代方平，拯又論之；祁罷，而拯以樞密直學士權三司使。
歐陽修言： 拯所謂牽牛蹊田而奪之牛，罰已重矣，又貪其富，不亦甚乎！ 拯因家居避命，久之乃出。
其在三司，凡諸管庫供上物，舊皆科率外郡，積以困民。
拯特爲置場和市，民得無擾。
吏負錢帛多縲系，間輒逃去，並械其妻子者，類皆釋之。
遷給事中，爲三司使。
數日，拜樞密副使。
頃之，遷禮部侍郎，辭不受，尋以疾卒，年六十四。
贈禮部尚書，諡孝肅。
拯性峭直，惡吏苛刻，務敦厚，雖甚嫉惡，而未嘗不推以忠恕也。
與人不苟合，不僞辭色悅人，平居無私書，故人、親黨皆絕之。
雖貴，衣服、器用、飲食如布衣時。
嘗曰： 後世子孫仕宦，有犯贓者，不得放歸本家，死不得葬大塋中。
不從吾志，非吾子若孫也。 初，有子名繶，娶崔氏，通判潭州，卒。
崔守死，不更嫁。
拯嚐出其媵，在父母家生子，崔密撫其母，使謹視之。
繶死後，取媵子歸，名曰綖。
有奏議十五卷。
吳奎，字長文，濰州北海人。
性強記，於書無所不讀。舉《五經》，至大理丞，監京東排岸。
慶曆宿衛之變，奎上疏曰： 涉春以來，連陰不解，《洪範》所謂 皇之不極，時則有下伐上 者。
今衛士之變，起於肘腋，流傳四方，驚駭羣聽。聞皇城司官六人，其五已受責，獨楊懷敏尚留。
人謂陛下私近幸而屈公法，且獲賊之際，傳令勿殺，而左右輒屠之。
此必其黨欲以滅口，不然，何以不奉詔？ 遂乞召對面論，仁宗深器之。再遷殿中丞，策賢良方正入等，擢太常博士、通判陳州。入爲右司諫，改起居舍人，同知諫院。
每進言，惟勸帝禁束左右奸幸。
內東門闌得賂遺物，下吏研治，而開封用內降釋之。
奎劾尹魏瓘，出瓘越州。
彭思永論事，詔詰所從受。奎言： 御史法許風聞，若窮核主名，則後誰敢來告以事？
是自塗其耳目也。 上爲罷不問。
郭承祐、張堯佐爲宣徽使，奎連疏其不當，承祐罷使，出堯佐河中。
皇祐中，頗多災異，奎極言其徵曰： 今冬令反燠，春候反寒，太陽虧明，五星失度，水旱作沴，饑饉薦臻，此天道之不順也。自東徂西，地震爲患，大河橫流，堆阜或出，此地道之不順也。邪曲害政，陰柔蔽明，羣小紛爭，衆情壅塞，西、北貳敵，求欲無厭，此人事之不和也。
夫帝王之美，莫大於進賢退不肖。
今天下皆謂之賢，陛下知之而不能進；天下皆謂之不肖，陛下知之而不能退。
內寵驕恣，近習回撓，陰盛如此，寧不致大異乎？
又十數年來下令及所行事，或有名而無實，或始是而終非，或橫議所移，或奸謀所破，故羣臣百姓，多不甚信，以謂陛下言之雖切而不能行，行之雖銳而不能久。
臣願謹守前詔，堅如金石，或敢私撓，必加之罪，毋爲人所測度，而取輕於天下。 
唐介論文彥博，指奎爲黨，出知密州。
加直集賢院，徙兩浙轉運使。
入判登聞檢院、同修起居注、知制誥。
奉使契丹，會其主加稱號，要入賀。
奎以使事有職，不爲往。
歸遇契丹使於塗，契丹以金冠爲重，紗冠次之。
故事，使者相見，其衣服重輕必相當。
至是，使者服紗冠，而要奎盛服。
奎殺其儀以見，坐是出知壽州。
至和三年，大水，詔中外言得失。
奎上疏曰： 陛下在位三十四年，而儲嗣未立。
在禮，大宗無嗣，則擇支子之賢者。
以昭穆言，則太祖、太宗之曾孫，所宜建立，以系四海之望。
俟有皇子則退之，而優其禮於宗室，誰曰不然？
陛下勿聽奸人邪謀，以誤大事。
若倉卒之際，柄有所歸，書之史冊，爲萬世嘆憤。
臣不願以聖明之資，當危亡之比。
此事不宜優遊，願蚤裁定。
定之不速，致宗祀無本，鬱結羣望，推之咎罰，無大於此。 帝感其言，拜翰林學士，權開封府。
奎達於從政，應事敏捷，吏不敢欺。
富人孫氏辜榷財利，負其息者，至評取物產及婦女。
奎發孫宿惡，徙其兄弟於淮、閩，豪猾畏斂。
居三月，治聲赫然。
除端明殿學士、知成都府，以親辭，改鄆州，復還翰林，拜樞密副使。治平中，丁父憂，居喪毀瘠，廬於墓側，歲時潔嚴祭祀，不爲浮屠事。
神宗初立，奎適終制，以故職還朝。
逾月，參知政事。
時已召王安石，辭不至，帝顧輔臣曰： 安石歷先帝朝，召不赴，頗以爲不恭。
今又不至，果病耶，有所要耶？
曾公亮曰： 安石文學器業，不敢爲欺。 奎曰： 臣嘗與安石同領羣牧，見其護短自用，所爲迂闊。
萬一用之，必紊亂綱紀。 乃命知江寧。
奎嘗進言： 陛下在推誠應天，天意無他，合人心而已。
若以至誠格物，物莫不以至誠應，則和氣之感，自然而致。
今民力困極，國用窘乏，必俟順成，乃可及他事。
帝王所職，惟在於判正邪，使君子常居要近，小人不得以害之，則自治矣。 帝因言： 堯時，四凶猶在朝。 奎曰： 四凶雖在，不能惑堯之聰明。
聖人以天下爲度，未有顯過，固宜包容，但不可使居要近地爾。 帝然之。
御史中丞王陶，以論文德不押班事詆韓琦，奎狀其過。
詔除陶翰林學士，奎執不可。陶又疏奎阿附。
陶既出，奎亦以資政殿大學士知青州。
司馬光諫曰： 奎名望清重，今爲陶絀奎，恐大臣皆不自安，各求引去。
陛下新即位，於四方觀聽非宜。 帝乃召奎歸中書。
及琦罷相，竟出知青州。明年薨，年五十八。
贈兵部尚書，諡曰文肅。
奎喜獎廉善，有所知輒言之，言之不從，不止也。
少時甚貧，既通貴，買田爲義莊，以賙族黨朋友。
沒之日，家無餘資，諸子至無屋以居，當時稱之。
趙抃，字閱道，衢州西安人。
進士及第，爲武安軍節度推官。
人有赦前僞造印，更赦而用者，法吏當以死。抃曰： 赦前不用，赦後不造，不當死。 讞而生之。
知崇安、海陵、江原三縣，通判泗州。
濠守給士卒廩賜不如法，聲欲變，守懼，日未入，輒閉門不出。
轉運使檄抃攝治之，抃至，從容如平時，州以無事。
翰林學士曾公亮未之識，薦爲殿中侍御史，彈劾不避權幸，聲稱凜然，京師目爲 鐵面御史。 其言務欲朝廷別白君子小人，以謂： 小人雖小過，當力遏而絕之；君子不幸詿誤，當保全愛惜，以成就其德。 溫成皇后之喪，劉沆以參知政事監護，及爲相，領事如初。
抃論其當罷，以全國體。又言宰相陳執中不學無術，且多過失；宣徽使王拱辰平生所爲及奉使不法；樞密使王德用、翰林學士李淑不稱職；皆罷去。
吳充、鞠真卿、刁約以治禮院吏，馬遵、呂景初、吳中復以論梁適，相繼被逐。
抃言其故，悉召還。
呂溱、蔡襄、吳奎、韓絳既出守，歐陽修、賈黯復求郡。
抃言： 近日正人端士紛紛引去，侍從之賢如修輩無幾，今皆欲去者，以正色立朝，不能諂事權要，傷之者衆耳。 修、黯由是得留，一時名臣，賴以安焉。
請知睦州，移梓州路轉運使，改益州。
蜀地遠民弱，吏肆爲不法，州郡公相饋餉。
抃以身帥之，蜀風爲變。
窮城小邑，民或生而不識使者，抃行部無不至，父老喜相慰，奸吏竦服。
召爲右司諫。
內侍鄧保信引退兵董吉燒煉禁中，抃引文成、五利、鄭注爲比，力論之。
陳昇之副樞密，抃與唐介、呂海、範師道言升之奸邪，交結宦，進不以道。
章二十餘上，升之去位。抃與言者亦罷，出知虔州。
虔素難治，抃御之嚴而不苛，召戒諸縣令，使人自爲治。
令皆喜，爭盡力，獄以屢空。
嶺外仕者死，多無以爲歸，抃造舟百艘，移告諸郡曰： 仕宦之家，有不能歸者，皆於我乎出。 於是至者相繼，悉授以舟，並給其道里費。
召爲侍御史知雜事，改度支副使，進天章閣待制、河北都轉運使。
時賈昌朝以故相守魏，抃將按視府庫，昌朝使來告曰： 前此，監司未有按視吾藏者，恐事無比，若何？
抃曰： 舍是，則他郡不服。 竟往焉。
昌朝不悅。
初，有詔募義勇，過期不能辦，官吏當坐者八百餘人。抃被旨督之，奏言： 河朔頻歲豐，故應募者少，請寬其罪，以俟農隙。 從之。
坐者獲免，而募亦隨足。
昌朝始愧服。
加龍圖閣直學士、知成都，以寬爲治。
抃向使蜀日，有聚爲妖祀者，治以峻法。
及是，復有此獄，皆謂不免。
抃察其亡他，曰： 是特酒食過耳。 刑首惡而釋餘人，蜀民大悅。
會榮諲除轉運使，英宗諭諲曰： 趙抃爲成都，中和之政也。 
神宗立，召知諫院。
故事，近臣還自成都者，將大用，必更省府，不爲諫官。
大臣以爲疑，帝曰： 吾賴其言耳，苟欲用之，無傷也。 及謝，帝曰： 聞卿匹馬入蜀，以一琴一鶴自隨，爲政簡易，亦稱是乎？ 未幾，擢參知政事。
抃感顧知遇，朝政有未協者，必密啓聞，帝手詔褒答。
王安石用事，抃屢斥其不便。
韓琦上疏極論青苗法，帝語執政，令罷之。
時安石家居求去，抃曰： 新法皆安石所建，不若俟其出。 既出，安石持之愈堅。
抃大悔恨，即上言： 制置條例司建使者四十輩，騷動天下。
安石強辯自用，詆天下公論以爲流俗，違衆罔民，順非文過。
近者臺諫侍從，多以言不聽而去；司馬光除樞密，不肯拜。
今去重而取輕，失大而得小，懼非宗廟社稷之福也。 奏入，懇乞去位，拜資政殿學士、知杭州，改青州，時京東旱蝗，青獨多麥，蝗來及境，遇風退飛，盡墮水死。
成都以戍卒爲憂，遂以大學士復知成都。
召見，勞之曰： 前此，未有自政府往者，能爲朕行乎？ 對曰： 陛下有言，即法也，奚例之問？ 因乞以便宜從事。
既至蜀，治益尚寬。
有卒長立堂下，呼諭之曰： 吾與汝年相若，吾以一身入蜀，爲天子撫一方。
汝亦宜清謹畏戢以率衆，比戍還，得餘貲持歸，爲室家計可也。 人喜轉相告，莫敢爲惡，蜀郡晏然。
劍州民私作僧度牒，或以爲謀逆告，抃不師畀獄吏，以意決之，悉從輕比。
謗者謂其縱逆黨，朝廷取具獄閱之，皆與法合。
茂州夷剽境上，懼討乞降，乃縛奴將殺之，取血以受盟。
抃使易用牲，皆歡呼聽命。
乞歸，越州。
吳越大飢疫，死者過半。
抃盡救荒之術，療病，埋死，而生者以全。
下令修城，使得食其力。
復徙杭，以太子少保致仕，而官其子屼提舉兩浙常平以便養。
屼奉抃遍遊諸名山，吳人以爲榮。
元豐七年，薨，年七十七。
贈太子少師，諡曰清獻。
抃長厚清修，人不見其喜慍。
平生不治貲業，不畜聲伎，嫁兄弟之女十數、他孤女二十餘人，施德煢貧，蓋不可勝數。
日所爲事，入夜必衣冠露香以告於天，不可告，則不敢爲也。
其爲政，善因俗施設，猛寬不同，在虔與成都，尤爲世所稱道。
神宗每詔二郡守，必以抃爲言。
要之，以惠利爲本。
屼卒，子云又以毀死，人稱其世孝。
唐介，字子方，江陵人。
父拱，卒漳州，州人知其貧，合錢以賻，介年尚幼，謝不取。
擢第，爲武陵尉，調平江令。
民李氏貲而吝，吏有求不厭，誣爲殺人祭鬼。
嶽守捕其家，無少長楚掠，不肯承。
更屬介訊之，無他驗。
守怒白於朝，遣御史方偕徙獄別鞫之，其究與介同。
守以下得罪，偕受賞，介未嘗自言。
知莫州任丘縣，當遼使往來道，驛吏以誅索破家爲苦。
介坐驛門，令曰： 非法所應給，一切勿與。稍毀吾什器者，必執之。 皆帖伏以去。
沿邊塘水歲溢，害民田，中人楊懷敏主之，欲割邑西十一村地豬漲潦，介築提蘭之，民以爲利。
通判德州，轉運使崔嶧取庫絹配民而重其估。介留牒不下，且移安撫司責數之。
嶧怒，數馳檄按詰，介不爲動。
既而果不能行。
入爲監察御史裏行，轉殿中侍御史。
啓聖院造龍鳳車，內出珠玉爲之飾。介言： 此太宗神御所在，不可喧瀆；後宮奇靡之器，不宜過制。 詔亟毀去。
張堯佐驟除宣徽、節度、景靈、羣牧四使，介與包拯、吳奎等力爭之，又請中丞王舉正留百官班庭論，奪其二使。
無何，復除宣徽使、知河陽。介謂同列曰： 是欲與宣徽，而假河陽爲名耳，不可但已也。 而同列依違，介獨抗言之。
仁宗謂曰： 除擬本出中書。 介遂劾宰相文彥博守蜀日造間金奇錦，緣閹侍通宮掖，以得執政；今顯用堯佐，益自固結，請罷之而相富弼。
又言諫官吳奎表裏觀望，語甚切直。
帝怒，卻其奏不視，且言將遠竄。
介徐讀畢，曰： 臣忠憤所激，鼎鑊不避，何辭於謫？ 帝急召執政示之曰： 介論事是其職。
至謂彥博由妃嬪致宰相，此何言也？
進用冢司，豈應得預？ 時彥博在前，介責之曰： 彥博宜自省，即有之，不可隱。 彥博拜謝不已，帝怒益甚。
梁適〈口七〉介使下殿，修起居注蔡襄趨進救之。
貶春州別駕，王舉正言以爲太重，帝旋悟，明日取其疏入，改置英州，而罷彥博相，吳奎亦出。
又慮介或道死，有殺直臣名，命中使護之。
梅堯臣、李師中皆賦詩激美，由是直聲動天下，士大夫稱真御史，必曰唐子方而不敢名。
數月，起監郴州稅，通判潭州，知復州，召爲殿中侍御史。
遣使賜告。
趣詣闕下。
入對，帝勞之曰： 卯遷謫以來，未嘗以私書至京師，可謂不易所守矣。 介頓首謝，言事益無所顧。
他日請曰： 臣既任言責，言之不行將固爭，爭之重以累陛下，願得解職。 換工部員外郎、直集賢院，爲開封府判官，出知揚州，徙江東轉運使。
御史吳中復言，介不宜久居外。
文彥博再當國，奏： 介向所言，誠中臣病，願如中復言。 然但徒河東。
久之，入爲度支副使，進天章閣待制，復知諫院。
帝自至和後，臨朝淵默。
介言： 君臣如天地，以交泰爲理。
願時延羣下，發德音，可否萬幾，以幸天下。 又論：宮禁幹丐恩澤，出命不由中書，宜有以抑絕；賜予嬪御之費，多先朝時十數倍，日加無窮，宜有所朘損；監司薦舉，多得文法小吏，請令精擇端良敦樸之士，毋使與憸薄者同進；諸路走馬承受凌擾郡縣，可罷勿遣，以權歸監司；兗國公主夜開禁門，宜劾宿衛主吏，以嚴宮省。
帝悉開納之。
御史中丞韓絳劾宰相富弼，弼家居求罷，絳亦待罪。
介與王陶論絳以危法中傷大臣，絳罷。
介嫌於右宰相，請外，以知荊南。
敕過門下，知銀臺司何郯封還之，留權開封府。
旋以論罷陳昇之，亦出知洪州。
加龍圖閣直學士、河北都轉運使，樞密直學士、知瀛州。
治平元年，召爲御史中丞。
英宗謂曰： 卿在先朝有直聲，故用卿，非繇左右言也。 介曰： 臣無狀，陛下過聽，願獻愚忠。
自古欲治之主，亦非求絕世驚俗之術，要在順人情而已。
祖宗遺德餘烈，在人未遠，願覽已成之業以爲監，則天下蒙福矣。
明年，以龍圖閣學士知太原府。帝曰： 朕視河東，不在中執法下，暫煩卿往耳。 夏人數擾代州邊，多築堡境上。
介遣兵悉撤之，移諭以利害，遂不敢動。
神宗立，以三司使召。
熙寧元年，拜參知政事。
先時，宰相省閱所進文書於待漏舍，同列不得聞。
介謂曾公亮曰： 身在政府而文書弗與知，上或有所問，何辭以對？ 乃與同視，後遂爲常。
帝欲用王安石，公亮因薦之，介言其難大任。
帝曰： 文學不可任耶？
吏事不可任耶？
經術不可任耶？ 對曰： 安石好學而泥古，故論議迂闊，若使爲政，必多所變更。 退謂公亮曰： 安石果用，天下必困擾，諸公當自知之。 中書嘗進除目，數日不決，帝曰： 當問王安石。 介曰： 陛下以安石可大用，即用之，豈可使中書政事決於翰林學士？
臣近每聞宣諭某事問安石，可即行之，不可不行，如此則執政何所用，恐非信任大臣之體也。
必以臣爲不才，願先罷免。 
安石既執政，奏言： 中書處分札子，皆稱聖旨，不中理者十八九，宜止令中書出牒。 帝愕然。
介曰： 昔寇準用札子遷馮拯官不當，拯訴之，太宗謂： 前代中書用堂牒，乃權臣假此爲威福。
太祖時以堂帖重於敕命，遂削去之。
今複用札子，何異堂帖？ 
張洎因言： 廢札子，則中書行事，別無公式。 太宗曰： 大事則降敕，其當用紥子，亦須奏裁。
此所以稱聖旨也。
如安石言，則是政不自天子出，使輔臣皆忠賢，猶爲擅命，苟非其人，豈不害國？ 帝以爲然，乃止。
介自是數與安石爭論。
安石強辯，而帝主其說。介不勝憤，疽發於背，薨，年六十。
介爲人簡伉，以敢言見憚。
每言官缺，衆皆望介處之，觀其風采。
神宗謂其先朝遺直，故大用之。
然居政府，遭時有爲，而扼於安石，少所建明，聲名減於諫官、御史時。
比疾亟，帝臨問流涕，復幸其第吊哭，以畫像不類，命取禁中舊藏本賜其家。贈禮部尚書，諡曰質肅。
子淑問、義問，孫恕。


【列傳/卷七十六】

邵亢，字興宗，丹陽人。
幼聰發過人，方十歲，日誦書五千言。
賦詩豪縱，鄉先生見者皆驚偉之。
再試開封，當第一，以賦失韻，弗取。
范仲淹舉亢茂才異等，時布衣被召者十四人，試崇政殿，獨亢策入等，除建康軍節度推官。
或言所對策字少，不應式，宰相張士遜與之姻家，故得預選，遂報罷。
而士遜子實娶它邵，與亢同姓耳。
士遜既不能與直，亢亦不自言。
趙元吳叛，亢言： 用兵在於擇將，今天下久不知戰，而所任多儒臣，未必能應變。
武人得長一軍，又已老，詎能身先矢石哉？
間起故家恩幸子弟，彼安識攻守之計？
況將與卒素不相附，又亡堅甲利兵之御。
此不待兩軍相當，而勝敗之機，固已形矣。 因獻《兵說》十篇。
召試祕閣，授潁州團練推官。
晏殊爲守，一以事諉之。
民稅舊輸陳、蔡，轉運使又欲覆折緡錢，且多取之。
亢言： 民之移輸，勞費已甚。
方仍歲水旱，又從而加取，無乃不可乎？ 遂止。
入爲國子監直講、館閣校勘、同知太常禮院。
張貴妃薨，立園陵，禁京城樂一月，亢累疏罷之。
進集賢校理。
仁宗繼嗣未立，亢言： 國之外患在邊圉，然御之之術，不過羈縻勿絕而已。
內患則不然，系社稷之安危，不可不蚤定也。 提點開封縣鎮公事。
比有縱火者，一不獲則主吏坐罪，民或自燔其居以中吏。
亢請非延及旁舍者，雖失捕，得勿坐。徙爲府推官，改度支判官。
契丹遣使賀乾元節，未至，仁宗崩。
議者謂宜卻，或欲俟其及國門而諭使之還，亢請令奉書至柩前，使見嗣君。
從之。
選爲潁王府翊善，加直史館。
召對羣玉殿，英宗訪以世事，稱之曰： 學士真國器也。 擢同修起居注。
建言： 陛下初政，欲治國者先齊家，潁王且授室，願採用古昏禮。
公主下降，不宜厭舅姑之尊。 帝深納之。
他日，諭王曰： 以翊善端直樸厚，輟爲諫官矣。 王出道帝語，遂以知制誥知諫院。
東宮建，爲右庶子。
神宗立，遷龍圖閣直學士。
有譖之者曰： 先帝大漸時，亢嘗建垂簾之議。 御史吳申即論之。
帝知其妄，置不問。
亢自訴曰： 方先帝不豫，羣臣莫得進見，臣無由面陳，必有章奏。
乞索之禁中，若得之，臣當伏誅；不然，則讒臣者，豈宜但已，願下獄考實。 帝不許。
時待制以上爲帥、守，每他徙必遷職秩，亢請未滿兩歲者勿推恩。
王陶劾韓琦，吳奎與之辨。
亢詆奎所言顛倒，失大臣體，蓋欲亻並撼琦。
琦與奎竟同日去。
進樞密直學士、知開封府。
亢遇事敏密，吏操辭牘至前，皆反覆閱之。人或以爲勞，亢曰： 決是非於須臾，正當爾。
初雖煩，後乃省也。 籍里閭惡少年與吏之廢停者，一有所犯，皆遷處之，畿下鬥訟爲之衰止。
拜樞密副使。
夏人誘殺知保安軍楊定，朝廷謀西討。
亢曰： 天下財力殫屈，未宜用兵，唯當降意撫納，俟不順命，則師出有名矣。 因條上其事。
詔報之曰： 中國民力，大事也。
兵興之後，不無倍率，人心一搖，安危所繫。
今動自我始，先違信誓，契丹聞之，將不期而自合，茲朕所深憂者。當悉如卿計。 未幾，夏主諒祚死，國人執殺定者來請和。
或欲乘此更取塞門地，亢以爲幸人之喪，非義也，乃止。亢在樞密逾年，無大補益，帝頗厭之，嘗與諫官孫覺言，欲以陳昇之代亢，而使守長安。
覺遽劾亢薦升之，帝怒其希指，黜覺，亢亦引疾辭，以資政殿學士知越州。
報下捷疾，一無壅滯，人服其敏雲。
錢惟演，字希聖，吳越王俶之子也，少補牙門將，從俶歸朝，爲右屯衛將軍。
歷右神武軍將軍。
博學能文辭，召試學士院，以笏起草立就，真宗稱善。
改太僕少卿，獻《鹹平聖政錄》。
命真祕閣，預修《《冊府元龜》，詔與楊億分爲之序。
除尚書司封郎中、知制誥，再遷給事中、知審官院。
大中祥符八年，爲翰林學士，坐私謁事罷之。
尋遷尚書工部侍郎，再爲學土、會靈觀副使。
又坐貢舉失實，降給事中。
復工部侍郎，擢樞密副使、會靈觀使兼太子賓客，更領祥源觀。
累遷工部尚書。
仁宗即位，進兵部。
王曾爲相，以惟演嘗位曾上，因拜樞密使。
故事，樞密使必加檢校官，惟演止以尚書充使，有司之失也。
初，惟演見丁謂權盛，附之，與爲婚。
謂逐寇準，惟演與有力焉。
及序樞密題名，獨刊去準，名曰 逆準 ，削而不書。
謂禍既萌，惟演慮並得罪，遂擠謂以自解。
宰相馮拯惡其爲人，因言： 惟演以妹妻劉美，乃太后姻家，不可與機政，請出之。 乃罷爲鎮國軍節度觀察留後，即日改保大軍節度使、知河陽。
逾年，請入朝，加同中書門下平章事、判許州。
未即行，冀複用，侍御史鞠詠奏劾之，惟演乃亟去。
天聖七年，改武勝軍節度使。
明年來朝，上言先壠在洛陽，願守宮鑰。
即以判河南府，再改泰寧軍節度使。
惟演雅意柄用，抑鬱不得志。
及帝耕籍田，求侍祠，因留爲景靈宮使。
太后崩，詔還河南。
惟演不自安，請以莊獻明肅太后、莊懿太后並配真宗廟室，以希帝意。
惟演既與劉美親，又爲其子曖娶郭後妹，至是，又欲與莊懿太后族爲婚。
御史中丞範諷劾惟演擅議宗廟，且與後家通婚姻。
落平章事，爲崇信軍節度使，歸本鎮。
未幾，卒，特贈侍中。
太常張瑰按，《諡法》敏而好學曰 文 ，貪而敗官曰 墨 ，請諡文墨。
其家訴於朝，詔章得象等覆議，以惟演無貪黷狀，而晚節率職自新，有惶懼可憐之意，取《諡法》追悔前過曰 思 ，改諡曰思。
慶曆間，二太后始升祔真宗廟室，子曖復訴前議，乃改諡曰文僖。
惟演出於勳貴，文辭清麗，名與楊億、劉筠相上下。
於書無所不讀，家儲文籍侔祕府。尤喜獎厲後進。
初，真宗諡號稱 文 ，惟演曰 真宗幸澶淵御契丹，盟而服之，宜兼諡 武 。
下有司議，乃加諡 武定 。
所著《典懿集》三十卷，又著《金坡遺事》、《飛白書敘錄》《逢辰錄》、《奉藩書事》。
景臻子忱，在《外戚傳》。
易字希白。
始，父倧嗣吳越王，爲大將胡進思所廢，而立其弟俶。
俶歸朝，羣從悉補官，易與兄昆不見錄，遂刻志讀書。
昆字裕之，舉進士，爲治寬簡便民，能詩，善草隸書，累官右諫議大夫，以祕書監於家。
易年十七，舉進士，試崇政殿，三篇，日未中而就。
言者惡其輕俊，特罷之。然自此以才藻知名。
太宗嘗與蘇易簡論唐世文人，嘆時無李白。
易簡曰： 今進士錢易，爲歌詩殆不下白。 太宗驚喜曰： 誠然，吾當自布衣召置翰林。 值盜起劍南，遂寢。
真宗在東宮，圖山水扇，會易作歌，賞愛之。
易再舉進士，就開封府試第二。
自謂當第一，爲有司所屈，乃上書言試《朽索之馭六馬賦》，意涉譏諷。
真宗惡其無行，降第二。
明年，第二人中第，補濠州團練推官。
召試中書，改光祿寺丞、通判蘄州。
奏疏曰： 堯放四罪而不言殺，彼四者之兇，尚惡言殺，非堯仁之至乎？
古之肉刑者劓、椓、黥、刖皆非死，尚以爲虐。
近代以來，斷人手足，鉤背烙筋，身見白骨而猶視息，四體分落乃方絕命。
以此示人，非平世事也。
今四方長吏競爲殘暴，婺州先斷賊手足，然後斬之以聞。
壽州巡檢使磔賊於闤闠之中，其旁猶有盜物者。
使嚴刑可誡於衆，則秦之天下無叛民矣。
臣以謂非法之刑，非所以助治，惟陛下除之。 帝嘉納其言。
景德中，舉賢良方正科，策入等，除祕書丞、通判信州。
東封泰山，獻《殊祥錄》，改太常博士、直集賢院。
祀汾陰，幸亳州，命修《車駕所過圖經》，獻《宋雅》一篇，遷尚書祠部員外郎。
坐發國子監諸科非其人，降監潁州稅。數月，召還。
久之，判三司磨勘司。
上言： 官物在籍，而三司移文釐正，或其數細微，輒歷年不得報，徒擾州縣。
自今官錢百、谷鬥、帛二尺以下，非欺紿者除之。 真宗雅眷詞臣，其典掌誥命，皆躬自柬拔。
擢知制誥、判登聞鼓院、糾察在京刑獄。
累遷左司郎中，爲翰林學士，
儤直未滿，卒。
仁宗憐之，召其妻盛氏至禁中，賜以冠帔。
易才學瞻敏過人，數千百言，援筆立就。又善尋尺大書行草，及喜觀佛書，嘗校《道藏經》，著《殺生戒》，有《金閨》、《瀛州》、《西垣制集》一百五十卷，《青雲總錄》、《青雲新錄》《南部新書》、《洞微志》一百三十卷。
子彥遠、明逸，相繼皆以賢良方正應詔。
宋興以來，父子兄弟制策登科者，錢氏一家而已。


【列傳/卷七十七】

張方平王拱辰張趙概胡宿
張方平，字安道，南京人。少穎悟絕倫，家貧無書，從人假三史，旬日即歸之，曰： 吾已得其詳矣。 凡書皆一閱不再讀，宋綬、蔡齊以爲天下奇才。
舉茂材異等，爲校書郎、知崑山縣。
又中賢良方正，選遷著作佐郎、通判睦州。
趙元昊且叛，爲嫚書來，規得譴絕以激使其衆。
方平請： 順適其意，使未有以發，得歲月之頃，以其間選將厲士，堅城除器，爲不可勝以待之。
雖終於必叛，而兵出無名，吏士不直其上，難以決勝。
小國用兵三年，而不見勝負，不折則破；我以全制其後，必勝之道也。 時天下全盛，皆謂其論出姑息，決計用兵。
方平上《平戎十策》，以爲： 入寇當自延、渭，巢穴之守必虛。
宜屯兵河東，卷甲而趨之，所謂攻其所必救，形格勢禁之道也。 宰相呂夷簡善其策而不果行。
當召試館職，仁宗曰： 是非兩策制科者乎？
何試也？ 命直集賢院，俄知諫院。
夏人寇邊，方平首乞合樞密之職於中書，以通謀議。
帝然之，遂以宰相兼樞密使。
時調諸道弓手，刺其壯者爲宣毅、保捷，方平連疏爭之，弗聽。
既而兩軍驕甚，合二十餘萬，皆市人不可用，如方平言。
夏竦節制陝西並護諸將，四路以稟覆失事機，且詔使出師，逗遛不行。
及豐州陷，劉平等覆師，主帥皆坐譴，竦獨不預，方平劾罷之，而請四路帥臣，各自任戰守。
西師久未解，元昊亦困弊，方平言： 陛下猶天地父母也，豈與犬豕豺狼較乎？
願因郊赦，引咎示信，開其自新之路。 帝喜曰： 是吾心也。 是歲，改慶曆赦書，敕邊吏通其善意，元昊竟降。
既，以修起居注使契丹。
契丹主顧左右曰： 有臣如此，佳哉 騎而擊球於前，酌玉卮飲之，且贈以所乘馬。
還，知制誥，權知開封府。
府事叢集，前尹率書板識之，方平獨默記決遣，無少差忘。
進翰林學士。
元昊既臣，而與契丹有隙，來請絕其使，議者不可。
方平曰： 得新附之小羌，失久和之強敵，非計也。
宜賜元昊詔，使之審處，但嫌隙朝除，則封冊暮下。
如此，於西、北爲兩得矣。 時韙其謀。
拜御史中丞，改三司使。
初，王拱辰議榷河北鹽，方平見曰： 河北再榷鹽，何也？ 帝曰： 始立法耳。 方平曰： 昔周世宗以鹽課均之稅中，今兩稅鹽錢是也。
豈非再榷乎？ 帝驚悟，方平請直降手詔罷之。
河朔父老迎拜於澶州，爲佛老會七日，以報上恩，事具《食貨志》。
加端明殿學士、判太常寺。
禁中衛卒夜變，帝旦語二府，獎張貴妃扈蹕功。
夏竦即倡言： 當求所以尊異之禮。 方平聞之，謂陳執中曰： 漢馮婕妤身當猛獸，不聞有所尊異；且皇后在而尊貴妃，古無是事。
果行之，天下之責，將萃於公矣。 執中瞿然而罷。
帝以豐財省費訪羣臣，方平既條對，又獨上數千言，大略以爲： 祥符以來，務爲姑息，漸失祖宗之舊。
取士、任子、磨勘、遷補之法壞，命將養兵，皆非舊律。
國用既窘，則政出多門；大商豪民乘隙射利，而茶鹽香礬之法亂。
此治忽盛衰之本，不可以不急。 帝覽對甚悅，且大用，會判官楊儀得罪，坐與交，出知滁州。
頃之，知江寧府，入判流內銓。
以侍講學士知滑州，徙益州。
未至，或扇言儂智高在南詔，將入寇，攝守亟調兵築城，日夜不得息，民大驚擾。
朝廷聞之，發陝西步騎兵仗，絡繹往戍蜀。
詔趣方平行，許以便宜從事，方平曰： 此必妄也。 道遇戍卒，皆遣歸，他役盡罷。
適上元張燈，城門三夕不閉，得邛部川譯人始造此語者，梟首境上，而流其餘黨，蜀人遂安。
復以三司使召。
方西鄙用兵，兩蜀多所調發，方平爲奏免橫賦四十萬，減鑄鐵錢十餘萬緡。又建言： 國家都陳留，當四通五達之道，非若雍、洛有山川足恃，特倚重兵以立國耳。
兵恃食，食恃漕運，以汴爲主，汴帶引淮、江，利盡南海。
天聖已前，歲調民浚之，故水行地中。
其後，淺妄者爭以裁減役費爲功，汴日以塞，今仰而望焉，是利尺寸而喪丘山也。 乃畫上十四策。富弼讀其奏，漏盡十刻，帝稱善。弼曰： 此國計大本，非常奏也。 悉如其說行之。
遷尚書左丞、知南京。
未幾，以工部尚書帥秦州。
諜告夏人將壓境，方平料簡士馬，聲言出塞。
已而寇不至，言者論其輕舉，曾公亮曰： 兵不出塞，何名輕舉？
寇之不得至，有備故也。
倘罪之，後之邊臣，將不敢爲先事之備矣。 方平不自安，請知南京。
英宗立，遷禮部尚書，請知鄆州。
還，爲學士承旨。
方平進詔草，帝親批之，曰： 卿文章典雅，煥然有三代風，又善以豐爲約，意博而辭寡，雖《書》之訓誥，殆無加也。 其見稱重如此。
拜參知政事。
御史中丞司馬光疏其不當用，不聽。
光解中丞，曾公亮議用王安石，方平以爲不可。
數日，遭父憂，服闋，以觀文殿學士留守西京。
入覲，留判尚書都省，力請知陳州。
安石行新法，方平陛辭，極論其害，曰： 民猶水也，可以載舟，亦可以覆舟；兵猶火也，弗戢必自焚。
若新法卒行，必有覆舟、自焚之禍。 帝憮然。
韓絳主西師，慶卒亂，京西轉運使令一路各會兵於州，民大駭。
方平持檄不下而奏之，帝曰： 守臣不當爾邪！ 命罷諸郡兵。
召爲宣徽北院使，留京師。
王安石深沮之，以爲青州。
未行，帝問祖宗御戎之要，對曰： 太祖不勤遠略，如靈夏、河西，皆因其酋豪，許之世襲；環州董遵誨、西山郭進、關南李漢超，皆優其祿賜，寬其文法。
諸將財力豐而威令行，間諜精審，吏士用命，故能以十五萬人而獲百萬之用。
及太宗謀取燕薊，又內徙李彝興、馮暉，於是朝廷始旰食矣。
真宗澶淵之克，與契丹盟，至今人不識兵革。
三朝之事如此。
近歲疆埸之臣，乃欲試天下於一擲，事成徼利，不成詒患，不可聽也。 帝曰： 慶曆以來，卿知之乎？
元昊初臣，何以待之？ 對曰： 臣時爲學士，誓詔封冊，皆出臣手。 帝曰： 卿時已爲學士，可謂舊德矣。 
契丹泛使蕭禧來議疆事，臨當辭，臥驛中不起。
方平謂樞密使吳充曰： 但令主者日致饋勿問，且使邊郡檄其國可也。 充啓從之，禧即行。
除中太一宮使。
王安石弛銅禁，奸民日銷錢爲器，邊關海舶不復譏錢出，錢日耗。
方平極論其害，請詰安石： 舉累朝之令典，一旦削除之，其意安在？ 帝頗採其言，而方平求去。進使南院，判應天府。
帝曰： 朕欲卿與韓絳共事，而卿論政不同；欲置卿樞密，而卿論兵復異。
卿受先帝末命，訖無以副朕意乎？ 遂行。
高麗使過府，長吏當送迎，方平言： 臣班視二府，不可爲陪臣屈。 詔但遣少尹。
王師徵安南，方平言： 舉西北壯士健馬，棄之炎荒，其患有不可勝言者。
若師老費財，無功而還，社稷之福也。 後皆如其言。
方平言： 宋王業所基，閼伯封於商丘，以主大火；微子爲始封之君，是二祠者，亦不得免乎？ 帝震怒，批牘尾曰： 慢神辱國，無甚於斯！ 於是天下祠廟皆得不鬻。數請老，以太子少師致仕。官制行，廢宣徽使，獨命領之如故。
哲宗立，加太子太保。
元祐六年，薨，年八十五。
贈司空。
遺令毋請諡，尚書右丞蘇轍爲請，乃諡曰文定。
方平慷慨有氣節，既告老，論事益切，至於用兵、起獄，尤反覆言之。
且曰： 臣且死，見先帝地下，有以藉口矣。 平居未嘗以言徇物、以色假人。
守蜀日，得眉山蘇洵與其二子軾、轍，深器異之。
嘗薦軾爲諫官。
軾下制獄，又抗章爲請，故軾終身敬事之，敘其文，以比孔融、諸葛亮。
晚，受知神宗。
王安石方用事，嶷然不小屈，以是望高一時。
守宋都日，富弼自亳移汝，過見之曰： 人固難知也。 方平曰： 謂王安石乎？
亦豈難知者！
方平頃知皇祐貢舉，或稱其文學，闢以考校。
既入院，凡院中之事，皆欲紛更。
方平惡其人，檄使出，自是未嘗與語也。 弼有愧色，蓋弼素亦善安石雲。
王拱辰，字君貺，開封鹹平人。
元名拱壽，年十九，舉進士第一，仁宗賜以今名。
通判懷州，入直集賢院，歷鹽鐵判官、修起居注、知制誥。
慶曆元年，爲翰林學士。
契丹使劉六符嘗謂賈昌朝曰： 塘濼何爲者？
一葦可杭，投箠可平；不然，決其堤，十萬土囊，即可路矣。 仁宗以問拱辰，對曰： 兵事尚詭，彼誠有謀，不應以語我，此誇言爾。
設險守國，先王不廢，而祖宗所以限敵人也。 至是，又使六符來，求關南十縣，斥太宗伐燕爲無名，舉朝莫知所答。
拱辰曰： 王師徵河東，契丹既通使，而寇石嶺關以援賊。
太宗怒，遂回軍伐之，豈謂無名？ 乃作報書曰： 既交石嶺之鋒，遂有薊門之役。 契丹得報，遂繼好如初。
帝喜，謂輔臣曰： 非拱辰深練故實，殆難答也。 
權知開封府，拜御史中丞。
夏竦除樞密使，拱辰言： 竦經略西師，無功稱而歸。
今置諸二府，何以厲世？ 因對，極論之。
帝未省，遽起，拱辰前引裾，乃納其說，竦遂罷。
又言： 滕宗諒在慶州，所爲不度，而但降秩守虢，懼邊臣則效，宜施重責。 未聽，即家居，求自貶。
乃徙宗諒嶽州，敕拱辰赴臺。
入見，帝曰： 言事官第自舉職，勿以朝廷未行爲沮己，而輕去以沽名。
自今有當言者，宜力陳毋避。 
僧紹宗以鑄佛像惑衆，都人競投金冶中，宮掖亦出貲佐之。
拱辰言： 西師宿邊，而財費於不急，動士心，起民怨。 詔亟禁之。
蘇舜欽會賓客於進奏院，王益柔醉作《傲歌》，拱辰風其僚魚周詢、劉元瑜舉劾之。
兩人既竄廢，同席者俱逐。
時杜衍、範促淹爲政，多所更張，拱辰之黨不便。
舜欽、益柔皆仲淹所薦，而舜欽，衍婿也，故因是傾之，由此爲公議所薄。
復以翰林學士權三司使。
坐舉富民鄭旭，出知鄭州，徙澶、瀛、並三州。
數歲還，爲學士承旨兼侍讀。
帝於邇英閣置《太玄經》、蓍草，顧曰： 朕每閱此。
卿亦知其說乎？ 拱辰具以對，且曰： 願陛下垂意《六經》，旁採史策，此不足學也。 
抃並劾之。除宣徽北院使，抃言： 宣徽之職，本以待勳勞者，唯前執政及節度使得爲之，拱辰安得污此選？ 乃以端明殿學士知永興軍，歷泰定二州、河南大名府，積官至吏部尚書。
神宗登極，恩當轉僕射，歐陽脩以爲此宰相官，不應序進，但遷太子少保。
熙寧元年，復以北院使召還。
王安石參知政事，惡其異己，乘二相有故，出爲應天府。
八年，入朝，爲中太一宮使。
元豐初，轉南院使，賜金方團帶。
再判大名，改武安軍節度使。
三路籍民爲保甲，日聚而教之，禁令苛急，往往去爲盜，郡縣不敢以聞。
浸淫爲大盜，其兆已見。縱未能盡罷，願財損下戶以紓之。 主者指拱辰爲沮法，拱辰曰： 此老臣所以報國也。 上章不已。
帝悟，於是第五等戶得免。
概初名禋，嘗夢神人金書名簿有 趙概 ，遂更雲。胡宿，字武平，常州晉陵人。
登第，爲揚子尉。
縣大水，民被溺，令不能救，宿率公私船活數千人。以薦爲館閣校勘，進集賢校理。
通判宣州，囚有殺人者，將抵死，宿疑而訊之，囚憚箠楚不敢言。
闢左右復問，久乃雲： 旦將之田，縣吏縛以赴官，莫知其故。 宿取具獄繙閱，探其本辭，蓋婦人與所私者殺其夫，而執平民以告也。
知湖州，前守滕宗諒大興學校，費錢數十萬。
宗諒去，通判、僚吏皆疑以爲欺，不肯書歷。
宿誚之曰： 君輩佐滕侯久矣，苟有過，盍不早正？
乃陰拱以觀，俟其去而非之，豈昔人分謗之意乎？ 坐者大慚謝。
其後湖學爲東南最，宿之力爲多。
築石塘百里，捍水患，民號曰胡公塘，而學者爲立生祠。
久之，爲兩浙轉運使。
召修起居注、知制誥。
入內都知楊懷敏坐衛士之變，斥爲和州都監，未幾，召入復故職。
宿封還詞頭，且言： 懷敏得不窮治誅死，已幸，豈宜覆在左右？ 命遂寢。
慶曆六年，京東、兩河地震，登、萊尤甚。
宿兼通陰陽五行災異之學，乃上疏曰： 明年丁亥，歲之刑德，皆在北宮。
陰生於午，而極於亥。
然陰猶強而未即伏，陽猶微而不能勝，此所以震也。
是謂龍戰之會，其位在乾。
若西北二邊不動，恐有內盜起於河朔。
又登、萊視京師，爲東北少陽之位，今二州置金坑，多聚民鑿山谷，陽氣耗泄，故陰乘而動。
宜即禁止，以寧地道。
時以爲迂闊。
明年，王則果以貝州叛。
皇祐五年正月，會靈宮災，是歲冬至，郊，以二帝並配。
明年大旱，宿言： 五行，火，禮也。
去歲火而今又旱，其應在禮，此殆郊丘並配之失也。 即建言並配非古，宜用迭配如初。時議者謂士大夫言，七十當致仕，其不知止者，請令有司按籍舉行之。宿以爲非優老之義，當少緩其期法：武吏察其任事與否，勿斷以年；文吏使得自陳而全其節。
及言皇祐新樂與舊樂難並用；禮部間歲一貢士不便，當用三年之制。皆如其言。
唐介貶嶺南，帝遣中使護以往。
宿言： 事有不可測，介如不幸道死，陛下受殺直臣之名。 帝悟，追還使者。
遷翰林學士，知審官、刑院。
李仲昌開六塔河，民被害，詔獄薄其罪。
宿請斬以謝河北，仲昌由是南竄。
袞國公主下降，將行冊禮。
宿諫曰： 陛下昔封兩長主，未嘗冊命，今施之愛女，殆非漢明帝所謂 我子豈得與先帝子等 之義也。 
涇州卒以折支不時給，出惡言，且欲相扇爲亂。
既置於法，乃命劾三司吏。
三司使包拯護弗遣。
宿曰： 涇卒固悖慢，然當給之物，越八十五日而不與，計吏安得爲無罪？
拯不知自省，公拒制命，紀綱益廢矣。 拯懼，立遣吏。
韓琦守幷州，請復其節鎮。
宿言： 參、商爲仇讎之星。
國家受命於商丘，而參爲晉地。
今欲崇晉，非國之利也。
宋興削平四方，並最後服，故太宗不使列於方鎮，八十年矣，宜如故便。 議遂止。
後琦秉政，卒復之。
拜樞密副使。
曾公亮任雄州，趙滋顓治界河事。
宿言於英宗曰： 憂患之來，多藏於隱微，而生於所忽。
自滋守邊，北人捕魚伐葦，一切禁絕，由此常與鬥爭。
南北通好六十載，內外無患，近年邊遽來上，不過侵誣尺寸，此城砦之吏移文足以辨詰，何至於興甲兵哉？
今搢紳中有恥燕薊外屬者，天時人事未至，而妄意難成之福。
願守兩朝法度，以惠養元元，天下幸甚。 宿以老，數乞謝事。
治平三年，罷爲觀文殿學士、知杭州。
明年，以太子少師致仕，未拜而薨，年七十二。
贈太子太傅，諡曰文恭。
宿爲人清謹忠實，內剛外和，羣居不譁笑，與人言，必思而後對。
故臨事重慎，不輒發，發亦不可回止。
居母喪三年，不至私室。
其當重任，尤顧惜大體。
在審官、刑院，擇詳議官，有在選中者，嘗監徵榷，以水災負課。同列謂小累不足白，宿竟白之，而薦其才足用，仁宗聽納。
同列退而誚曰： 公固欲白上，倘緣是不用，奈何？ 宿曰： 彼之得否，不過一詳議官。
宿平生以誠事主，今白首矣，忍以毫髮欺乎？
爲之開陳，聽吾君自擇爾。 少與一僧善，僧有祕術，能化瓦石爲黃金。
宿曰： 後事當盡力，他非吾所冀也。 僧嘆曰： 子之志，未可量也。 其篤行自勵，至於貴達，常如布衣時。


【列傳/卷七十八】

歐陽修劉敞曾鞏
歐陽修，字永叔，廬陵人。四歲而孤，母鄭，守節自誓，親誨之學，家貧，至以荻畫地學書。
幼敏悟過人，讀書輒成誦。
及冠，嶷然有聲。
宋興且百年，而文章體裁，猶仍五季餘習。鎪刻駢偶，淟涊弗振，士因陋守舊，論卑氣弱。
蘇舜元、舜欽、柳開、穆修輩，鹹有意作而張之，而力不足。
修遊隨，得唐韓愈遺稿於廢書簏中，讀而心慕焉。
苦志探賾，至忘寢食，必欲並轡絕馳而追與之並。
舉進士，試南宮第一，擢甲科，調西京推官。
始從尹洙遊，爲古文，議論當世事，迭相師友，與梅堯臣遊，爲歌詩相倡和，遂以文章名冠天下。
入朝，爲館閣校勘。
范仲淹以言事貶，在廷多論救，司諫高若訥獨以爲當黜。
修貽書責之，謂其不復知人間有羞恥事。
若訥上其書，坐貶夷陵令，稍徙乾德令、武成節度判官。
仲淹使陝西，闢掌書記。
修笑而辭曰： 昔者之舉，豈以爲己利哉？
同其退不同其進可也。 久之，覆校勘，進集賢校理。
慶曆三年，知諫院。
時仁宗更用大臣，杜衍、富弼、韓琦、范仲淹皆在位，增諫官員，用天下名士，修首在選中。
每進見，帝延問執政，諮所宜行。
既多所張弛，小人翕翕不便。
修慮善人必不勝，數爲帝分別言之。
初，范仲淹之貶饒州也，修與尹洙、餘靖皆以直仲淹見逐，目之曰 黨人 。
自是，朋黨之論起，修乃爲《朋黨論》以進。
其略曰： 君子以同道爲朋，小人以同利爲朋，此自然之理也。
臣謂小人無朋，惟君子則有之。
小人所好者利祿，所貪者財貨，當其同利之時，暫相黨引以爲朋者，僞也。及其見利而爭先，或利盡而反相賊害，雖兄弟親戚，不能相保，故曰小人無朋。
君子則不然，所守者道義，所行者忠信，所惜者名節。
以之修身，則同道而相益，以之事國，則同心而共濟，終始如一，故曰惟君子則有朋。
紂有臣億萬，惟億萬心，可謂無朋矣，而紂用以亡。
武王有臣三千，惟一心，可謂大朋矣，而周用以興。
蓋君子之朋，雖多而不厭故也。
故爲君但當退小人之僞朋，用君子之真朋，則天下治矣。 
修論事切直，人視之如仇，帝獨獎其敢言，面賜立品服。
顧侍臣曰： 如歐陽修者，何處得來？ 同修起居注，遂知制誥。
故事，必試而後命，帝知修，詔特除之。
奉使河東。
自西方用兵，議者欲廢麟州以省饋餉。
修曰： 麟州，天險，不可廢；廢之，則河內郡縣，民皆不安居矣。
不若分其兵，駐並河內諸堡，緩急得以應援，而平時可省轉輸，於策爲便。 由是州得存。
又言： 忻、代、岢嵐多禁地廢田，願令民得耕之，不然，將爲敵有。 朝廷下其議，久乃行，歲得粟數百萬斛。
凡河東賦斂過重民所不堪者，奏罷十數事。
使還，會保州兵亂，以爲龍圖閣直學士、河北都轉運使。
陛辭，帝曰： 勿爲久留計，有所欲言，言之。 對曰： 臣在諫職得論事，今越職而言，罪也。 帝曰： 第言之，毋以中外爲間。 賊平，大將李昭亮、通判馮博文私納婦女，修捕博文繫獄，昭亮懼，立出所納婦。
兵之始亂也，招以不死，既而皆殺之，脅從二千人，分隸諸郡。
富弼爲宣撫使，恐後生變，將使同日誅之，與修遇於內黃，夜半，屏人告之故。
修曰： 禍莫大於殺已降，況脅從乎？
既非朝命，脫一郡不從，爲變不細。 弼悟而止。
方是時，杜衍等相繼以黨議罷去，修慨然上疏曰： 杜衍、韓琦、范仲淹、富弼，天下皆知其有可用之賢，而不聞其有可罷之罪，自古小人讒害忠賢，其說不遠。
欲廣陷良善，不過指爲朋黨，欲動搖大臣，必須誣以顓權，其故何也？
去一善人，而衆善人尚在，則未爲小人之利；欲盡去之，則善人少過，難爲一一求瑕，唯指以爲黨，則可一時盡逐，至如自古大臣，已被主知而蒙信任，則難以他事動搖，唯有顓權是上之所惡，必須此說，方可傾之。
正士在朝，羣邪所忌，謀臣不用，敵國之福也。
今此四人一旦罷去，而使羣邪相賀於內，四夷相賀於外，臣爲朝廷惜之。 於是邪黨益忌修，因其孤甥張氏獄傅致以罪，左遷知制誥、知滁州。
居二年，徙揚州、潁州。
復學士，留守南京，以母憂去。
服除，召判流內銓，時在外十二年矣。
帝見其發白，問勞甚至。
小人畏修復用，有詐爲修奏，乞澄汰內侍爲奸利者。
其羣皆怨怒，譖之，出知同州，帝納吳充言而止。遷翰林學士，俾修《唐書》。
奉使契丹，其主命貴臣四人押宴，曰： 此非常制，以卿名重故爾。 
知嘉祐二年貢舉。
時士子尚爲險怪奇澀之文，號 太學體 ，修痛排抑之，凡如是者輒黜。
畢事，向之囂薄者伺修出，聚噪於馬首，街邏不能制；然場屋之習，從是遂變。
加龍圖閣學士、知開封府，承包拯威嚴之後，簡易循理，不求赫赫名，京師亦治。
旬月，改羣牧使。
《唐書》成，拜禮部侍郎兼翰林侍讀學士。
修在翰林八年，知無不言。
河決商胡，北京留守賈昌朝欲開橫壠故道，回河使東流。
有李仲昌者，欲導入六塔河，議者莫知所從。
修以爲： 河水重濁，理無不淤，下流既淤，上流必決。
以近事驗之，決河非不能力塞，故道非不能力復，但勢不能久耳。
橫壠功大難成，雖成將複決。
六塔狹小，而以全河注之，濱、棣、德、博必被其害。
不若因水所趨，增堤峻防，疏其下流，縱使入海，此數十年之利也。 宰相陳執中主昌朝，文彥博主仲昌，竟爲河北患。
臺諫論執中過惡，而執中猶遷延固位。
修上疏，以爲 陛下拒忠言，庇愚相，爲聖德之累 。
未幾，執中罷。
狄青爲樞密使，有威名，帝不豫，訛言籍籍，修請出之於外，以保其終，遂罷知陳州。
修嘗因水災上疏曰： 陛下臨御三紀，而儲宮未建。
昔漢文帝初即位，以羣臣之言，即立太子，而享國長久，爲漢太宗。
唐明宗惡人言儲嗣事，不肯早定，致秦王之亂，宗社遂覆。
陛下何疑而久不定乎？ 其後建立英宗，蓋原於此。
五年，拜樞密副使。
六年，參知政事。
修在兵府，與曾公亮考天下兵數及三路屯戍多少、地理遠近，更爲圖籍。
凡邊防久缺屯戍者，必加搜補。
其在政府，與韓琦同心輔政。
凡兵民、官吏、財利之要，中書所當知者，集爲總目，遇事不復求之有司。
時東宮猶未定，與韓琦等協定大議，語在《琦傳》。
英宗以疾未親政，皇太后垂簾，左右交構，幾成嫌隙。
韓琦奏事，太后泣語之故。
琦以帝疾爲解，太后意不釋，修進曰： 太后事仁宗數十年，仁德著於天下。
昔溫成之寵，太后處之裕如；今母子之間，反不能容邪？ 太后意稍和，修復曰： 仁宗在位久，德澤在人。
故一日晏駕，天下奉戴嗣君，無一人敢異同者。
今太后一婦人，臣等五六書生耳，非仁宗遺意，天下誰肯聽從。 太后默然，久之而罷。
修平生與人盡言無所隱。
及執政，士大夫有所幹請，輒面諭可否，雖臺諫官論事，亦必以是非詰之，以是怨誹益衆。
帝將追崇濮王，命有司議，皆謂當稱皇伯，改封大國。
修引《喪服記》，以爲：  爲人後者，爲其父母服。
降三年爲期，而不沒父母之名，以見服可降而名不可沒也。
若本生之親，改稱皇伯，歷考前世，皆無典據。
進封大國，則又禮無加爵之道。
故中書之議，不與衆同。 太后出手書，許帝稱親，尊王爲皇，王夫人爲後。
帝不敢當。
於是御史呂誨等詆修主此議，爭論不已，皆被逐。
惟蔣之奇之說合修意，修薦爲御史，衆目爲奸邪。
之奇患之，則思所以自解。
修婦弟薛宗孺有憾於修，造帷薄不根之謗摧辱之，展轉達於中丞彭思永，思永以告之奇，之奇即上章劾修。
神宗初即位，欲深護修。
訪故宮臣孫思恭，思恭爲辨釋，修杜門請推治。
帝使詰思永、之奇，問所從來，辭窮，皆坐黜。
修亦力求退，罷爲觀文殿學士、刑部尚書、知亳州。
明年，遷兵部尚書、知青州，改宣徽南院使、判太原府。辭不拜，徙蔡州。
修以風節自持，既數被污衊，年六十，即連乞謝事，帝輒優詔弗許。
及守青州，又以請止散青苗錢，爲安石所詆，故求歸愈切。
熙寧四年，以太子少師致仕。
五年，卒，贈太子太師，諡曰文忠。修始在滁州，號醉翁，晚更號六一居士。
天資剛勁，見義勇爲，雖機阱在前，觸發之不顧。
放逐流離，至於再三，志氣自若也。
方貶夷陵時，無以自遣，因取舊案反覆觀之，見其枉直乖錯不可勝數，於是仰天嘆曰： 以荒遠小邑，且如此，天下固可知。 自爾，遇事不敢忽也。
學者求見，所與言，未嘗及文章，惟談吏事，謂文章止於潤身，政事可以及物。
凡歷數郡，不見治跡，不求聲譽，寬簡而不擾，故所至民便之。
或問： 爲政寬簡，而事不弛廢，何也？ 曰： 以縱爲寬，以略爲簡，則政事弛廢，而民受其弊。
吾所謂寬者，不爲苛急；簡者，不爲繁碎耳。
修幼失父，母嘗謂曰： 汝父爲吏，常夜燭治官書，屢廢而嘆。
吾問之，則曰： 死獄也，我求其生，不得爾。
吾曰： 生可求乎？ 
曰： 求其生而不得，則死者與我皆無恨。
夫常求其生，猶失之死，而世常求其死也。
其平居教他子弟，常用此語，吾耳熟焉。 修聞而服之終身。
爲文天才自然，豐約中度。
其言簡而明，信而通，引物連類，折之於至理，以服人心。
超然獨騖，衆莫能及，故天下翕然師尊之。
獎引後進，如恐不及，賞識之下，率爲聞人。
曾鞏、王安石、蘇洵、洵子軾、轍，布衣屏處，未爲人知，脩即遊其聲譽，謂必顯於世。
篤於朋友，生則振掖之，死則調護其家。
好古嗜學，凡周、漢以降金石遺文、斷編殘簡，一切掇拾，研稽異同，立說於左，的的可表證，謂之《集古錄》。
奉詔修《唐書》紀、志、表，自撰《五代史記》，法嚴詞約，多取《春秋》遺旨。
蘇軾敘其文曰： 論大道似韓愈，論事似陸贄，記事似司馬遷，詩賦似李白。 識者以爲知言。
子發字伯和，少好學，師事安定胡瑗，得古樂鍾律之說，不治科舉文詞，獨探古始立論議。
自書契以來，君臣世系，制度文物，旁及天文、地理，靡不悉究。
以父恩，補將作監主薄，賜進士出身，累遷殿中丞。
卒，年四十六。蘇軾哭之，以謂發得文忠公之學，漢伯喈、晉茂先之流也。
中子棐字叔弼，廣覽強記，能文辭，年十三時，見脩著《鳴蟬賦》，侍側不去。
修撫之曰： 兒異日能爲吾此賦否？ 因書以遺之。
用蔭，爲祕書省正字，登進士乙科，調陳州判官，以親老不仕。
修卒，代草遺表，神宗讀而愛之，意修自作也。
服除，始爲審官主簿，累遷職方員外郎、知襄州。曾布執政，其婦兄魏泰倚聲勢來居襄，規佔公私田園，強市民貨，郡縣莫敢誰何。
至是，指州門東偏官邸廢址爲天荒，請之。
吏具成牘至，棐曰： 孰謂州門之東偏而有天荒乎？ 卻之。衆共白曰： 泰橫於漢南久，今求地而緩與之，且不可，而又可卻邪？ 棐竟持不與。
泰怒，譖於布，徙知潞州，旋又罷去。
元符末，還朝。
歷吏部、右司二郎中，以直祕閣知蔡州。
蔡地薄賦重，轉運使又爲覆折之令，多取於民，民不堪命。
會有詔禁止，而佐吏憚使者，不敢以詔旨從事。
棐曰： 州郡之於民，詔令苟有未便，猶將建請。今天子詔意深厚，知覆折之病民，手詔止之。若有憚而不行，何以爲長吏？ 命即日行之。
未幾，坐黨籍廢，十餘年卒。
論曰： 三代而降，薄乎秦、漢，文章雖與時盛衰，而藹如其言，曄如其光，皦如其音，蓋均有先王之遺烈。
涉晉、魏而弊，至唐韓愈氏振起之。
唐之文，涉五季而弊，至宋歐陽修又振起之。
挽百川之頹波，息千古之邪說，使斯文之正氣，可以羽翼大道，扶持人心，此兩人之力也。
愈不獲用，修用矣，亦弗克究其所爲，可爲世道惜也哉！
劉敞，字原父，臨江新喻人。
舉慶曆進士，廷試第一。
編排官王堯臣，其內兄也，以親嫌自列，乃以爲第二。
通判蔡州，直集賢院，判尚書考功。夏竦薨，賜諡文正。
敞言： 諡者，有司之事，竦行不應法。
今百司各得守其職，而陛下侵臣官。 疏三上，改諡文莊。
方議定大樂，使中貴人蔘其間。
敞諫曰： 王事莫重於樂。
今儒學滿朝，辨論有餘，而使若趙談者參之，臣懼爲袁盎笑也。 權度支判官，徙三司使。
秦州與羌人爭古渭地。仁宗問敞： 棄守孰便？ 敞曰： 若新城可以蔽秦州，長無羌人之虞，傾國守焉可也。
或地形險利，賊乘之以擾我邊鄙，傾國爭焉可也。
今何所重輕，而殫財困民，捐士卒之命以規小利，使曲在中國，非計也。 議者多不同，秦州自是多事矣。溫成後追冊，有佞人獻議，求立忌。敞曰： 豈可以私暱之故，變古越禮乎？ 乃止。
吳充以典禮得罪，馮京救之，亦罷近職。
敞因對極論之。帝曰： 充能官，京亦亡它，中書惡其太直，不相容耳。 敞曰： 陛下寬仁好諫，而中書乃排逐言者，是蔽君之明，止君之善也。
臣恐感動陰陽，有日食、地震、風霾之異。 已而果然。
因勸帝收攬威權，無使聰明蔽塞，以消災咎。
帝深納之，以同修起居注。未一月，擢知制誥。
宰相陳執中惡其斥己，沮止之，帝不聽。
宦者石全彬領觀察使，意不愜，有慍言，居三日爲真，敞封還除書，不草制。
奉使契丹，素習知山川道徑，契丹導之行，自古北口至柳河，回屈殆千里，欲誇示險遠。
敞質譯人曰： 自松亭趨柳河，甚徑且易，不數日可抵中京，何爲故道此？ 譯相顧駭愧曰： 實然。但通好以來，置驛如是，不敢變也。 順州山中有異獸，如馬而食虎豹，契丹不能識，問敞。
敞曰： 此所謂駮也。 爲說其音聲形狀，且誦《山海經》、《管子》書曉之，契丹益歎服。
使還，求知揚州。
狄青起行伍爲樞密使，每出入，小民輒聚觀，至相與推誦其拳勇，至壅馬足不得行。
帝不豫，人心動搖，青益不自安。敞辭赴郡，爲帝言曰： 陛下幸愛青，不如出之，以全其終。 帝頷之，使出諭中書，青乃去位。
揚之雷塘，漢雷陂也，舊爲民田。
其後官取瀦水而不償以它田，主皆失業。
然塘亦破決不可漕，州複用爲田。敞據唐舊券，悉用還民，發運使爭之，敞卒以予民。天長縣鞫王甲殺人，既具獄，敞見而察其冤，甲畏吏，不敢自直。
敞以委戶曹杜誘，誘不能有所平反，而傅致益牢。
將論囚，敞曰： 冤也。 親按問之。甲知能爲己直，乃敢告，蓋殺人者，富人陳氏也。
相傳以爲神明。徙鄆州，鄆比易守，政不治，市邑攘敓公行。
敞決獄訟，明賞罰，境內肅然。
客行壽張道中，遺一囊錢，人莫敢取，以告里長，里長爲守視，客還，取得之。
又有暮遺物市中者，旦往訪之，故在。
先是，久旱，地多蝗。敞至而雨，蝗出境。召糾察在京刑獄。
營卒桑達等醉鬥，指斥乘輿。
皇城使捕送開封，棄達市。
敞移府，問何以不經審訊。府報曰： 近例，凡聖旨及中書、樞密所鞫獄，皆不慮問。 敞奏請一準近格，樞密院不肯行，敞力爭之，詔以其章下府，著爲令。
嘉祐祫享，羣臣上尊號，宰相請撰表。
敞說止不得，乃上疏曰： 陛下不受徽號且二十年。
今復加數字，不足盡聖德，而前美並棄，誠可惜也。
今歲以來，頗有災異，正當寅畏天命，深自抑損，豈可於此時乃以虛名爲累。 帝覽奏，顧侍臣曰： 我意本謂當爾。 遂不受。
蜀人龍昌期著書傳經，以詭僻惑衆。
文彥博薦諸朝，賜五品服。敞與歐陽修俱曰： 昌期違古畔道，學非而博，王制之所必誅，未使即少正卯之刑，已幸矣，又何賞焉。乞追還詔書，毋使有識之士，窺朝廷深淺。 昌期聞之，懼不敢受賜。
敞以識論與衆忤，求知永興軍，拜翰林侍讀學士。
大姓範偉爲奸利，冒同姓戶籍五十年，持府縣短長，數犯法。
敞窮治其事，偉伏罪，長安中讙喜。
未及受刑，敞召還，判三班院，偉即變前獄，至於四五，卒之付御史決。
敞侍英宗講讀，每指事據經，因以諷諫。
時兩宮方有小人間言，諫者或訐而過直。
敞進讀《史記》，至堯授舜以天下，拱而言曰： 舜至側微也，堯禪之以位，天地享之，百姓戴之，非有他道，惟孝友之德，光於上下耳。 帝竦體改容，知其以義理諷也。
皇太后聞之，亦大喜。
積苦眩瞀，屢予告。帝固重其才，每燕見他學士，必問敞安否；帝食新橙，命賜之。
疾少間，復求外，以爲汝州，旋改集賢院學士、判南京御史臺。熙寧元年，卒，年五十。
敞學問淵博，自佛老、卜筮、天文、方藥、山經、地誌，皆究知大略。
嘗夜視鎮星，謂人曰： 此於法當得土，不然，則生女。 後數月，兩公主生。又曰： 歲星往來虛、危間，色甚明盛，當有興於齊者。 歲餘而英宗以齊州防禦使入承大統。
嘗得先秦彝鼎數十，銘識奇奧，皆案而讀之，因以考知三代制度，尤珍惜之。
每曰： 我死，子孫以此蒸嘗我。 朝廷每有禮樂之事，必就其家以取決焉。
爲文尤贍敏。
呂公著嘗告神宗，以鞏爲人行義不如政事，政事不如文章，以是不大用雲。弟布，自有傳，幼弟肇。
肇字子開，舉進士，調黃岩簿，用薦爲鄭州教授，擢崇文校書、館閣校勘兼國子監直講、同知太常禮院。
太常自秦以來，禮文殘缺，先儒各以臆說，無所稽據。
肇在職，多所釐正。
親祠皇地祗於北郊，蓋自肇發之，異論莫能奪其議。
兄布以論市易事被責，亦奪肇主判。
滯於館下，又多希旨窺伺者，衆皆危之，肇恬然無慍。
曾公亮薨，肇狀其行，神宗覽而嘉之。
遷國史編修官，進吏部郎中，遷右司，爲《神宗實錄》檢討。
元祐初，擢起居舍人。
未幾，爲中書舍人。
論葉康直知秦州不當，執政訝不先白，御史因攻之。
肇求去，範純仁語於朝曰： 若善人不見容，吾輩不可居此矣。 力爲之言，乃得釋。
門下侍郎韓維奏範百祿事，太皇太后以爲讒毀，出守鄧。
肇言： 維爲朝廷辨邪正是非，不可以疑似逐。 不草制。
諫議大夫王覿，以論胡宗愈，出守潤，肇言： 陛下寄腹心於大臣，寄耳目於臺諫，二者相須，闕一不可。
今覿論執政即去之，是愛腹心而塗耳目也。 帝悟，加覿直龍圖閣。
太皇受冊，詔遵章獻故事，御文德殿。
肇言： 天聖初，兩制定議受冊崇政，仁宗特改焉，此蓋一時之制。
今帝述仁宗故事，以極崇奉孝敬之誠，可謂至矣。
臣竊謂太皇當於此時特下詔揚帝孝敬之誠，而固執謙德，屈從天聖兩制之議，止於崇政，則帝孝愈顯，太皇之德愈尊矣。 坤成節上壽，議令百官班崇政。
肇又言： 天聖三年，近臣班殿廷，百官止請內東門拜表。
至九年，始御會慶。
今太皇盛德，不肯自同章獻，宜如三年之制。 並從之。
四年，春旱，有司猶講春宴。
肇同彭汝礪上疏曰： 天菑方作，正君臣側身畏懼之時。
乃相與飲食燕樂，恐無以消復天變。 翼日，有旨罷宴。蔡確貶新州，肇先與汝礪相約極論。
會除給事中，汝礪獨封還制書，言者謂肇賣友，略不自辨。
以寶文閣待制知潁州，徙鄧、齊、陳州、應天府。
七年，入爲吏部侍郎。
肇在禮院時，啓親祠北郊之議。
是歲當郊，肇堅抗前說，既而合祭天地，乃自劾，改刑部。
請不已，出知徐州，徙江寧府。
帝親政，更用舊臣，數稱肇議禮，趣入對。
肇言： 人主雖有自然之聖質，必賴左右前後得人，以爲立政之本。
宜於此時選忠信端良之士，置諸近班，以參謀議，備顧問。
與夫深處法宮，親近御，其損益相去萬萬矣。 貴近惡其語，出知瀛州，與兄布易地。
時方治實錄譏訕罪，降爲滁州。
稍復集賢殿修撰。
歷泰州、海州。
徽宗即位，復召爲中書舍人。
日食四月朔，當降詔求言。
肇具述帝旨，詔下，投匭者如織。
章惇惡之，欲因事去肇，帝不聽。
元祐臣僚被譴者，鹹以赦恩甄敘。肇請亻並錄死者，作訓詞，哀厚惻怛，讀者爲之感愴。
遷翰林學士兼侍讀。
諫官陳瓘、給事中龔原以言得罪，無敢救，肇極力論解。
時論者謂元祐、紹聖，均爲有失，兄布傳帝命，使肇作詔諭天下。
肇見帝言： 陛下思建皇極，以消弭朋黨，須先分別君子小人，賞善罰惡，不可偏廢。 開說備至。
已而詔從中出。
布之拜相，肇適當制，國朝學士弟草兄制，唯韓維與肇，爲衣冠榮。
建中靖國元年，太史奏日又當食四月。
肇請對言： 比歲日食正陽，咎異章著。
陛下簡儉清淨之化，或衰於前；聲色服玩之好，或萌於心；忠邪賢不肖，或有未辨；賞慶刑威，或有未當。
左右阿諛，壅蔽矯舉，民冤失職，鬱不得伸。
此宜反覆循省，痛自克責，以塞天變。 言發涕下，帝悚然順納。
兄布在相位，引故事避禁職，拜龍圖閣學士、提舉中太一宮。
未幾，出知陳州，歷太原、應天府、揚定二州。
崇寧初，落職，謫知和州，徙嶽州，繼貶濮州團練副使，安置汀州。
四年，歸潤而卒，年六十一。
自熙寧以來四十年，大臣更用事，邪正相軋，黨論屢起，肇身更其間，數不合。
兄布與韓忠彥並相，日夕傾危之。
肇既居外，移書告之曰： 兄方得君，當引用善人，翊正道，以杜惇、卞復起之萌。
進則必論元祐人於帝前，退則盡排元祐者於要路。
異時惇、卞縱未至，一蔡京足以兼二人，可不深慮。 布不能從。
未幾，京得政，布與肇俱不免。
肇天資仁厚，而容貌端嚴。
自少力學，博覽經傳，爲文溫潤有法。
更十一州，類多善政。
紹興初，諡曰文昭。


【列傳/卷七十九】

蔡襄呂溱王素餘靖彭思永張存蔡襄，字君謨，興化仙遊人。
舉進士，爲西京留守推官、館閣校勘。
范仲淹以言事去國，餘靖論救之，尹洙請與同貶，歐陽修移書責司諫高若訥，由是三人者皆坐譴。
襄作《四賢一不肖詩》，都人士爭相傳寫，鬻書者市之，得厚利。
契丹使適至，買以歸，張於幽州館。
慶曆三年，仁宗更用輔相，親擢靖、修及王素爲諫官，襄又以詩賀，三人列薦之，帝亦命襄知諫院。
襄喜言路開，而慮正人難久立也。乃上疏曰： 朝廷增用諫臣，脩、靖、素一日並命，朝野相慶。
然任諫非難，聽諫爲難；聽諫非難，用諫爲難。
三人忠誠剛正，必能盡言。
臣恐邪人不利，必造爲御之之說。
其御之之說不過有三，臣請爲陛下辨之。一曰好名。
夫忠臣引君當道，論事唯恐不至，若避好名之嫌無所陳，則土木之人，皆可爲矣。
二曰好進。
前世諫者之難，激於忠憤，遭世昏亂，死猶不辭，何好進之有？
近世獎拔太速，但久而勿遷，雖死是官，猶無悔也。
三曰彰君過。
諫爭之臣，蓋以司過舉耳，人主聽而行之，足以致從諫之譽，何過之能彰。
至於巧者亦然，事難言則喑而不言，擇其無所忤者，時一發焉，猶或不行，則退而曰吾嘗論某事矣，此之謂好名。
默默容容，無所愧恥，躡資累級，以挹顯仕，此之謂好進。
君有過失，不救之於未然，傳之天下後世，其事愈不可掩，此之謂彰君過。
願陛下察之，毋使有好諫之名而無其實。 
時有旱蝗、日食、地震之變，襄以爲： 災害之來，皆由人事。
數年以來，天戒屢至。
原其所以致之，由君臣上下皆闕失也。
不顓聽斷，不攬威權，使號令不信於人，恩澤不及於下，此陛下之失也。
持天下之柄，司生民之命，無嘉謀異畫以矯時弊，不盡忠竭節以副任使，此大臣之失也。
朝有敝政而不能正，民有疾苦而不能去，陛下寬仁少斷而不能規，大臣循默避事而不能斥，此臣等之罪也。
陛下既有引過之言，達於天地神祇矣，願思其實以應之。 疏出，聞者皆悚然。
進直史館，兼修起居注，襄益任職論事，無所回撓。
開寶浮圖災，下有舊瘞佛舍利，詔取以入，宮人多灼臂落髮者。
方議復營之，襄諫曰： 非理之福，不可徼倖。
今生民困苦，四夷驕慢，陛下當修人事，奈何專信佛法？
或以舍利有光，推爲神異，彼其所居尚不能護，何有於威靈。
天之降災，以示儆戒，顧大興功役，是將以人力排天意也。 
呂夷簡平章國事，宰相以下就其第議政事，襄奏請罷之。
元昊納款，始自稱 兀卒 ，既又譯爲 吾祖 。
襄言：  吾祖 猶雲 我翁 ，慢侮甚矣。
使朝廷賜之詔，而亦曰 吾祖 ，是何等語邪？ 
夏竦罷樞密使，韓琦、范仲淹在位，襄言： 陛下罷竦而用琦、仲淹，士大夫賀於朝，庶民歌於路，至飲酒叫號以爲歡。
且退一邪，進一賢，豈遂能關天下輕重哉？
蓋一邪退則其類退，一賢進則其類進。
衆邪並退，衆賢並進，海內有不泰乎！
雖然，臣切憂之。
天下之勢，譬猶病者，陛下既得良醫矣，信任不疑，非徒愈病，而又壽民。
醫雖良術。不得盡用，則病且日深，雖有和、扁，難責效矣。 
保州卒作亂，推懦兵十餘輩爲首惡，殺之以求招撫。
襄曰： 天下兵百萬，苟無誅殺決行之令，必開驕慢暴亂之源。
今州兵戕官吏、閉城門，不能討，從而招之，豈不爲四方笑。
乞將兵入城，盡誅之。 詔從其議。
以母老，求知福州，改福建路轉運使，開古五塘溉民田，奏減五代時丁口稅之半。
復修起居注。
唐介擊宰相，觸盛怒，襄趨進曰： 介誠狂愚，然出於進忠，必望全貸。 既貶春州，又上疏以爲此必死之謫，得改英州。
溫成後追冊，請勿立忌，而罷監護園陵官。
進知制誥，三御史論梁適解職，襄不草制。
後每除授非當職，輒封還之。
帝遇之益厚，賜其母冠帔以示寵，又親書 君謨 兩字，遣使持詔予之。
遷龍圖閣直學士、知開封府。
襄精吏事，談笑剖決，破奸發隱，吏不能欺。
以樞密直學不士再知福州。
郡士周希孟、陳烈、陳襄、鄭穆以行義著，襄備禮招延，誨諸生以經學。
俗重兇儀，親亡或祕不舉，至破產飯僧，下令禁止之。
徙知泉州，距州二十里萬安渡，絕海而濟，往來畏其險。
襄立石爲梁，其長三百六十丈，種蠣於礎以爲固，至今賴焉。
又植松七百里以庇道路，閩人刻碑紀德。
召爲翰林學士、三司使，較天下盈虛出入，量力以制用。
剗剔蠹敝，簿書紀綱纖悉皆可法。
英宗不豫，皇太后聽政，爲輔臣言： 先帝既立皇子，宦妾更加熒惑，而近臣知名者亦然，幾敗大事，近已焚其章矣。 已而外人遂雲襄有論議，帝聞而疑之。
會襄數謁告，因命擇人代襄。
襄乞爲杭州，拜端明殿學士以往。
治平三年，丁母憂。
明年卒，年五十六。
贈吏部侍郎。
襄工於書，爲當時第一，仁宗尤愛之，制《元舅隴西王碑文》命書之。
及令書《溫成後父碑》，則曰： 此待詔職耳。 不奉詔。
於朋友尚信義，聞其喪，則不御酒肉，爲位而哭。
嘗飲會靈東園，坐客誤射矢傷人，遽指襄。
他日帝問之，再拜愧謝，終不自辨。
蔡京與同郡而晚出，欲附名閥，自謂爲族弟。
政和初，襄孫佃廷試唱名，居舉首，京侍殿上，以族孫引嫌，降爲第二，佃終身恨之。
餘靖，字安道，韶州曲江人。
少不事羈檢，以文學稱鄉里。
舉進士起家，爲贛縣尉，試書判拔萃，改將作監丞、知新建縣，遷祕書丞。
數上書論事，建言班固《漢書》舛謬，命與王洙並校司馬遷、范曄二史。
書奏，擢集賢校理。
范仲淹貶饒州，諫官御史莫敢言。
靖言： 仲淹以刺譏大臣重加譴謫，倘其言未合聖慮，在陛下聽與不聽耳，安可以爲罪乎？
汲黯在廷，以平津爲多詐；張昭論將，以魯肅爲粗疏。
漢皇、吳主熟聞訾毀，兩用無猜，豈損令德。
陛下自親政以來，屢逐言事者，恐鉗天下口，不可。 疏入，落職監筠州酒稅。
尹洙、歐陽修亦以仲淹故，相繼貶逐，靖繇是益知名。
徙監泰州稅，知英州，遷太常博士，復爲校理、同知禮院。
慶曆中，仁宗銳意欲更天下敝事，增諫官員，使論得失，以靖爲右正言。
時四方盜賊竊發，州郡不能制。
靖言： 朝廷威制天下在賞罰，今官吏弛事，羣盜蜂起，大臣齷齪守常，不立法禁，可爲國家憂也。
請嚴捕賊賞罰，及定爲賊劫質、亡失器甲除名追官之法。 
司天言太白犯歲星，又犯執法。
靖上疏請責躬修德，以謝天變。
使契丹，辭日，以所奏事書笏，各舉一字爲目，凡數十事。
帝顧見之，命悉條奏，日幾昃，乃罷。
進修進居注。
開寶寺靈感塔災，覆上疏言： 五行之佔，本是災變，朝廷所宜誡懼，以答天意。
聞嘗詔取舊瘞舍利入禁中閱視，道路傳言，舍利在內廷有光怪，竊恐巧佞之人，推爲靈異，惑亂視聽，再圖營造。
臣聞帝王之道，能勤儉厥德，感動人心，則雖有危難，後必安濟。
今自西垂用兵，國帑虛竭，民亡儲蓄，十室九空。
陛下若勤勞罪己，憂人之憂，則四民安居，海內蒙福。
如不恤民病，廣事浮費，奉佛求福，非天下所望也。
若以舍利經火不壞，遽爲神異，即本在土中，火所不及。
若言舍利皆能出光怪，必有神靈憑之，此妄言也。
且一塔不能自衛，爲火所毀，況藉其福以庇民哉？ 
靖在職數言事，嘗論夏竦奸邪，不可爲樞密使；王舉正不才，不宜在政府；狄青武人，使之獨守渭州，恐敗邊事；張堯佐以修媛故，除提點府界公事，非政事之美，且郭後之禍，起於楊、尚，不可不監。
太常博士王翼西京治獄還，賜五品服，靖曰： 治獄而錫服，外人不知，必以爲翼深文重法，能希陛下意，以取此寵，所損非細事也。
嘗有工部郎中呂覺以治獄賜對，祈易章綬，陛下諭之曰： 朕不欲因鞫囚與人恩澤。
覺退以告臣，臣嘗書之起居注。
陛下前日諭覺是，則今日賜翼非矣。
是非與奪之間，貴乎一體。
小人望風希進，無所不至，幸陛下每於事端，抑其奔競。 其說多見納用。
會西鄙厭兵，元昊請和，議增歲賜。
靖言： 景德中，契丹舉國興師，直抵澶淵，先帝北征渡河，止捐金繒三十萬與之。
今元昊戰雖累勝，皆由將帥輕敵易動之故。
數年選將練兵，始知守戰之備，而銳意解仇，所予至二十六萬。
且戎事有機，國力有限，失之於始，雖悔何追。
夫以景德之患，近在封域之內，而歲賜如彼；今日之警，遠在邊鄙之外，而歲賜如此。
若元昊使還，益有所許，契丹聞之，寧不生心？
無厭之求，自此始矣。
儻移西而備北，爲禍更深。
但思和與不和，皆有後患，則不必曲意俯徇，以貽國羞。 擢知制誥。
元昊既歸款，朝廷欲加封冊，而契丹以兵臨西境，遣使言： 爲中國討賊，請止毋和。 朝議難之。
會靖數言契丹挾詐，不可輕許，即遣靖往報，而留夏國封策不發。
靖至契丹，卒屈其議而還。
朝廷遂發夏冊，臣元昊。
西師既解嚴，北邊亦無事。
靖三使契丹，亦習外國語，嘗爲番語詩，御史王平等劾靖失使者體，出知吉州。
靖爲諫官時，嘗劾奏太常博士茹孝標不孝，匿母喪，坐廢。
靖既失勢，孝標詣闕言靖少遊廣州，犯法受榜。
靖聞之不自得，求侍養去。
改將作少監，分司南京，居曲江。
已而授左神武軍大將軍、雅州刺史、壽州兵馬鈐轄，辭不就。
再遷衛尉卿、知虔州，丁父憂去。
儂智高反邕州，乘勝掠九郡，以兵圍廣州。
朝廷方顧南事，就喪次起靖爲祕書監、知潭州，改桂州，詔以廣南西路委靖經制。
智高西走邕州，靖策其必結援交阯，而脅諸峒以自固，乃約李德政會兵擊賊於邕州，備萬人糧以待之；而詔亦給緡錢二萬助德政興師，且約賊平更賞以緡錢二萬。
又募儂、黃諸姓酋長，皆縻以職，使不與智高合。
既而朝廷遣狄青、孫沔將兵共討賊。
青卻交阯，援兵不用，賊平。
就遷靖給事中。
御史梁茜言賞薄，又遷尚書工部侍郎。
初，青兵未至前，戒部將勿戰。
靖迫鈐轄陳曙出鬥，敗走。
青至，按軍法斬曙及指使袁用等於坐，靖瞿然起拜。
及諸將班師，獨留靖廣西，遣人入特磨道擒智高母子弟三人，生致之闕下。
加集賢院學士，徙知潭州，又徙青州。
交阯蠻申紹泰寇邕州，殺五巡檢。
以靖安撫廣西，至則召交阯用事臣費嘉祐詰問之，嘉祐至，紿以近邊種落相侵報，誤犯官軍，願悉推治，還所掠及械罪人以自贖。靖信之，厚謝遣去，嘉祐遂歸，不復出。知廣州，官至工部尚書，代歸，卒。
三司使蔡襄爲靖言，特贈刑部尚書，諡曰襄。
靖嘗夢神人告以所終官而死秦亭，故靖常畏西行。
及卒，則江寧府秦淮亭也。


【列傳/卷八十】

鄭獬，字毅夫，安州安陸人。
少負俊材，詞章豪偉峭整，流輩莫敢望。
進士第一。
通判陳州，入直集賢院、度支判官、修起居注、知制誥。
英宗即位，治永昭山陵，悉用乾興制度。
獬言： 今國用空乏，近者賞軍，已見橫斂，富室嗟怨，流聞京師。
先帝節儉愛民，蓋出天性，凡服用器玩，極於樸陋，此天下所共知也。
而山陵制度，乃欲效乾興最盛之時，獨不傷儉德乎？
願飭有司，損其名數。 又言： 天子初即位，郡國馳表稱賀，例官其人，此出五代餘習，因仍未改。
今庶官猥衆，充溢銓曹。
況前日羣臣進官，已布維新之澤，不須復行此恩，以開僥倖。 皆不報。
又上疏言： 陛下初臨御，恭默不言，所與共政者七八大臣而已，焉能盡天下之聰明哉？
願申詔中外，許令盡言，有可採錄，召與之對。
至於臣下進見，訪以得失，虛心求之，必能有益治道。 帝嘉納之。
時詔諸郡敦遣遺逸之士，至則試之祕閣，命以官。
頗有謬舉者，衆論喧譁，旋即廢罷。
獬言： 古之薦士，以謂拔十得五，猶得其半；況今所失未至十五，而遽以浮言廢之，可乎？
願復此科，使豪俊無遺滯之嘆。 未及行，出知荊南。
治平中，大水求言，獬上疏曰： 陛下側身思咎，念有以消復之，不知求忠言者，將欲用之邪，抑但舉故事邪？
觀前世之君，因變異以求諫者甚衆，及考其實，則能用其言而載於行事者，蓋亦鮮矣。
今詔發天下忠義之士，必有極其所韞，以薦諸朝，一日萬機，勢未能盡覽，不過如平時下之中書、密院，至於無所行而後止。
如是則與前世之爲空言者等爾。
謂宜選官置屬，掌所上章，與兩府近臣從容講貫，可則行之，否則罷之，有疑焉，則廣詢而決之。
羣臣得而衆事舉，此應天之實也。
天下之進言也甚難，而上之受言也常忽。
願陛下采羣臣之章疏，容而聽之，史冊大書，以爲某年大水，詔求直言，用某人之辭而求某事，以出夫前世之爲空言者，無令徒掛牆壁爲虛文而已。 還，判三班院。
神宗初，召獬夕對內東門，命草吳奎知青州及張方平、趙抃參政事三制，賜雙燭送歸舍人院，外廷無知者。
遂拜翰林學士。
朝廷議納橫山，獬曰： 兵禍必起於此。 已而種諤取綏州，獬言： 臣竊見手詔，深戒邊臣無得生事。
今乃特尊用變詐之士，務爲掩襲，如戰國暴君之所尚，豈帝王大略哉！
諤擅興，當誅。 又請因諒祚告哀，遣使立其嗣子，識者韙之。
權發遣開封府。
民喻興與妻謀殺一婦人，獬不肯用按問新法，爲王安石所惡，出爲侍讀學士、知杭州。
御史中丞呂誨乞還之，不聽。
公輔以忤安石見黜，洙爲諫官不能言，至免役取贏，洙方力爭，所謂不揣其本者歟！
稷劾蔡京，論司馬光、呂公著當配享廟庭，蓋亦名侍從也。呂誨，字獻可，開封人。
祖端，相太宗、真宗。
誨性純厚，家居力學，不妄與人交。
進士登第，由屯田員外郎爲殿中侍御史。
時廷臣多上章訐人罪，誨言： 臺諫官許風聞言事，蓋欲廣採納以補闕政。
苟非職分，是爲侵官。
今乃詆斥平生，暴揚曖昧，刻薄之態浸以成風，請下詔懲革。 樞密副使程戡結貴幸，致位政地，誨疏其過，以宣徽使判延州。
覆上言： 戡以非才罷，不宜更委邊任；宣徽使地高位重，非戡所當得也。 兗國公主薄其夫，夜開禁門入訴。
誨請並劾閽吏，且治主第宦者罪，悉逐之。
御藥供奉官四人遙領團練使，御前忠佐當汰復留，誨劾樞密使宋庠陰求援助，徇私紊法。詔罷庠而用陳昇之爲副使，誨又論之。
升之既去，誨亦出知江州，時嘉祐六年也。
上疏請蚤建皇嗣，曰： 竊聞中外臣僚，以聖嗣未立，屢有密疏請擇宗人。
唯陛下思忠言，奮獨斷，以遏未然之亂。
又聞太史奏，彗躔心宿，請備西北。
按《天文志》，心爲天王正位，前星爲太子，直則失勢，明則見祥。
今既直且暗，而妖彗乘之，臣恐咎證不獨在西北也。
自夏及秋，雨淫地震，陰盛之沴，固有冥符。
近者宗室之中，訛言事露，流傳四方，人心駭惑，窺覦之志，可不防其漸哉！
願爲社稷宗廟計，審擇親賢，稽合天意，宸謀已定，當使天下共知。
萬一有奸臣附會其間，陽爲忠實，以緩上心，此爲患最大，不可不察也。 仁宗以誨章付中書韓琦，由此定議。
召爲侍御史，改同知諫院。
英宗不豫，誨請皇太后日命大臣一員，與淮陽王視進藥餌。
都知任守忠用事久，帝之立非守忠意，數間諜東朝，播爲惡言，內外洶懼。
誨上兩宮書，開陳大義，詞旨深切，多人所難言者。
帝疾小愈，屢言乞親萬幾。
太后歸政，誨言於帝曰： 後輔佐先帝歷年，閱天下事多矣。
事之大者，宜關白諮訪然後行，示弗敢專。 遂論守忠平生罪惡，並其黨史昭錫竄之南方。
內臣王昭明等爲陝西四路鈐轄，專主蕃部。
誨言： 自唐以來，舉兵不利，未有不自監軍者。
今走馬承受官品至卑，一路已不勝其害，況鈐轄乎？ 卒罷之。
治平二年，遷兵部員外郎，兼侍御史知雜事。
上言： 臺諫者，人主之耳目，期補益聰明，以防壅蔽。
舊三院御史，常有二十員，而後益衰減，蓋執政者不欲主上聞中外之闕失。
今臺闕中丞，御吏五員，惟三人在職，封章十上，報聞者八九。
諫官二人，一他遷，一齣使，言路壅塞，未有如今日之甚者。
竊爲陛下羞之。 帝覽奏，即命邵必知諫院。
於是濮議起，侍從請稱王爲皇伯，中書不以爲然，誨引義固爭。
會秋大水，誨言： 陛下有過舉而災沴遽作，惟濮王一事失中，此簡宗廟之罰也。 郊廟禮畢，復申前議，七上章，不聽；乞解臺職，亦不聽。
遂劾宰相韓琦不忠五罪，曰： 昭陵之土未乾，遽欲追崇濮王，使陛下厚所生而薄所繼，隆小宗而絕大宗。
言者論辨累月，琦猶遂非，不爲改正，中外憤鬱，萬口一詞。
已而詔濮王稱親，誨等知言不用，即上還告敕，居家待罪，且言與輔臣勢難兩立。
帝以問執政，修曰： 御史以爲理難並立，若臣等有罪，當留御史。 帝猶豫久之，命出御史，既而曰： 不宜責之太重。 乃下遷誨工部員外郎、知蘄州。
神宗立，徙晉州，加集賢殿修撰、知河中府。
召爲鹽鐵副使，擢天章閣待制，復知諫院，拜御史中丞。
初，中旨下京東買金數萬兩，又令廣東市真珠，傳雲將備宮中十閣用度。
誨言： 陛下春秋富盛，然聰明睿知，以天下爲心，必不留神於此，願亟罷之。 
王安石執政，時多謂得人。
誨言其不通時事，大用之，則非所宜。
著作佐郎章闢光上言，岐王顥宜遷居外邸。
皇太后怒，帝令治其離間之罪。
安石謂無罪。
誨請下闢光吏，不從，遂上疏劾安石曰： 大奸似忠，大佞似信，安石外示樸野，中藏巧詐，陛下悅其才辨而委任之。
安石初無遠略，惟務改作立異，罔上欺下，文言飾非，誤天下蒼生，必斯人也。
如久居廟堂，必無安靜之理。
闢光之謀，本安石及呂惠卿所導。
闢光揚言： 朝廷若深罪我，我終不置此二人。
故力加營救。願察於隱伏，質之士論，然後知臣言之當否。 帝方注倚安石，還其章。
誨求去，帝謂曾公亮曰： 若出誨，恐安石不自安。 安石曰： 臣以身許國，陛下處之有義，臣何敢以形跡自嫌，苟爲去就。 乃出誨知鄧州。
蘇頌當制，公亮謂之曰： 闢光治平四年上書時，安石在金陵，惠卿監杭州酒稅，安得而教之？ 故制詞雲： 黨小人交譖之言，肆罔上無根之語。 製出，帝以咎頌，以公亮之言告，乃知闢光治平時自言他事，非此也。
誨之將有言也，司馬光勸止之，誨曰： 安石雖有時名，然好執偏見，輕信奸回，喜人佞己。
聽其言則美，施於用則疏；置諸宰輔，天下必受其禍。
且上新嗣位，所與朝夕圖議者，二三執政而已，苟非其人，將敗國事。
此乃腹心之疾，救之惟恐不逮，顧可緩耶？ 誨既斥，安石益橫。
光由則服誨之先見，自以爲不及也。
明年，改知河南，命未下而寢疾矣。
旋提舉崇福宮，以疾表求致仕曰： 臣本無宿疾，醫者用術乖方，妄投湯劑，率任情意，差之指下，禍延四支。
一身之微，固無足恤，奈九族之託何！ 蓋以身疾諭朝政也。
誨三居言責，皆以彈奏大臣而去，一時推其鯁直。
居病困，猶旦夕憤嘆，以天下事爲憂。
既革，司馬光往省之，至則目已瞑。
聞光哭，蹶然而起，張目強視曰： 天下事尚可爲，君實勉之。 光曰： 更有以見屬乎？ 曰： 無有。 遂卒，年五十八，海內聞者痛惜之。
元祐初，呂大防、範純仁、劉摯表其忠，詔贈通議大夫，以其子由庚爲太常寺太祝。
蘇軾遺以詩，有 烏府先生鐵作肝 之句，世因目爲 鐵肝御史 。卒，年五十三。鄭俠，字介夫，福州福清人。治平中，隨父官江寧，閉戶苦學。
王安石知其名，邀與相見，稱獎之。
進士高第，調光州司法參軍。
安石居政府。凡所施行，民間不以爲便。
光有疑獄，俠讞議傅奏，安石悉如其請。
俠感爲知己，思欲盡忠。
秩滿，徑入都。
時初行試法之令，選人中式者超京官，安石欲使以是進，俠以未嘗習法辭。
三往見之，問以所聞。
對曰： 青苗、免役、保甲、市易數事，與邊鄙用兵，在俠心不能無區區也。 安石不答。
俠退不復見，但數以書言法之爲民害者。
久之，監安上門。
安石雖不悅，猶使其子雱來，語以試法。
方置修經局，又欲闢爲檢討，更命其客黎東美諭意。
俠曰： 讀書無幾，不足以辱檢討。
所以來，求執經相君門下耳。
而相君發言持論，無非以官爵爲先，所以待士者亦淺矣。
果欲援俠而成就之，取其所獻利民便物之事，行其一二，使進而無愧，不亦善乎？ 
是時，免役法出，民商鹹以爲苦，雖負水、舍發、擔粥、提茶之屬，非納錢者不得販鬻。
稅務索市利錢，其末或重於本，商人至以死爭，如是者不一。
俠因東美列其事。
未幾，詔小夫裨販者免徵，商之重者十損其七，他皆無所行。
是時，自熙寧六年七月不雨，至於七年之三月，人無生意。
東北流民，每風沙霾曀，扶攜塞道，羸瘠愁苦，身無完衣。
並城民買麻糝麥麩，合米爲糜，或茹木實草根，至身被鎖械，而負瓦楬木，賣以償官，累累不絕。
俠知安石不可諫，悉繪所見爲圖，奏疏詣閣門，不納。
乃假稱密急，發馬遞上之銀臺司。
其略雲： 去年大蝗，秋冬亢旱，麥苗焦枯，五種不入，羣情懼死；方春斬伐，竭澤而漁，草木魚鱉，亦莫生遂。
災患之來，莫之或御。
願陛下開倉廩，賑貧乏，取有司掊克不道之政，一切罷去。
冀下召和氣，上應天心，延萬姓垂死之命。
今臺諫充位，左右輔弼又皆貪猥近利，使夫抱道懷識之士，皆不欲與之言，陛下以爵祿名器，駕馭天下忠賢，而使人如此，甚非宗廟社稷之福也。
竊聞南征北伐者，皆以其勝捷之勢、山川之形，爲圖來獻，料無一人以天下之民質妻鬻子，斬桑壞舍，流離逃散，遑遑不給之狀上聞者。
臣謹以逐日所見，繪成一圖，但經眼目，已可涕泣。
而況有甚於此者乎！
如陛下行臣之言，十日不雨，即乞斬臣宣德門外，以正欺君之罪。 疏奏，神宗反覆觀圖，長吁數四，袖以入。
是夕，寢不能寐。
翌日，命開封體放免行錢，三司察市易，司農發常平倉，三衛具熙河所用兵，諸路上民物流散之故。
青苗、免役權息追呼，方田、保甲並罷，凡十有八事。
民間歡叫相賀。
又下責躬詔求言。
越三日，大雨，遠近霑洽。
輔臣入賀，帝示以俠所進圖狀，且責之，皆再拜謝。
安石上章求去，外間始知所行之由，羣奸切齒，遂以俠付御史，治其擅發馬遞罪。
呂惠卿、鄧綰言於帝曰： 陛下數年以來，忘寐與食，成此美政，天下方被其賜；一旦用狂夫之言，罷廢殆盡，豈不惜哉？ 相與環泣於帝前，於是新法一切如故。
安石去，惠卿執政，俠又上疏論之。
仍取唐魏徵、姚崇、宋璟、李林甫、盧祀傳爲兩軸，題曰《正直君子邪曲小人事業圖跡》。在位之臣暗合林甫輩而反於崇、璟者，各以其類，復爲書獻之。並言禁中有被甲、登殿等事。
惠卿奏爲謗訕，編管汀州。
御史臺吏楊忠信謁之曰： 御史緘默不言，而君上書不已，是言責在監門而臺中無人也。 取懷中《名臣諫疏》二帙授俠曰： 以此爲正人助。 惠卿暴其事，且嗾御史張琥並劾馮京爲黨與。
俠行至太康，還對獄，獄成，惠卿議致之死。
帝曰： 俠所言非爲身也，忠誠亦可嘉，豈宜深罪？ 但徙英州。
既至，得僧屋將壓者居之，英人無貧富貴賤皆加敬，爭遣子弟從學，爲築室以遷。
哲宗立，始得歸。
蘇軾、孫覺表言之，以爲泉州教授。
元符七年，再竄於英。
徽宗立，赦之，仍還故官，又爲蔡京所奪，自是不復出。
布衣糲食，屏處田野，然一言一話，未嘗忘君。
宣和元年卒，年七十九。
里人揭其閭爲鄭公坊，州縣皆祀之於學。
紹熙初，詔贈朝奉郎。
官其孫嘉正爲山陰尉。


【列傳/卷八十三】

李允則，字垂範，濟州團練使謙溥子也。
少以材略聞，蔭補衙內指揮使，改左班殿直。
太平興國七年，幽薊還師，始置榷場於靜戎軍，允則典其事。
還，使河東路決繫囚，原治逋欠。
又使荊湖察官吏，與轉運使檢視錢帛、器甲、刑獄，遂擢閣門祗候。
浚治京師諸河，創水門，鄭州水磑。
西川賊劉旰平，上官正議修城未決，命允則與王承衎、閻承翰往視。
還，言西川以無城難守，宜如正議。
又言兵分則緩急不爲用，請亻並屯要害，以便饋餉。
高溪州蠻田彥伊入寇，遣詣辰州，與轉運使張素、荊南劉昌言計事。
允則以蠻徼不足加兵，悉招輯之。
累遷供備庫副使、知潭州。
將行，真宗謂曰： 朕在南衙，畢士安嘗道卿家世，今以湖南屬卿。 初，馬氏暴斂，州人出絹，謂之地稅。
潘美定湖南，計屋輸絹，謂之屋稅。
營田戶給牛，歲輸米四斛，牛死猶輸，謂之枯骨稅。
民輸茶，初以九斤爲一大斤，後益至三十五斤。
允則請除三稅，茶以十三斤半爲定製，民皆便之。
湖湘多山田，可以藝粟，而民惰不耕。
乃下令月所給馬芻，皆輸本色，繇是山田悉墾。
湖南飢，欲發官廩先賑而後奏，轉運使執不可，允則曰： 須報逾月，則飢者無及矣。 明年荐饑，復欲先賑，轉運使又執不可，允則請以家資爲質，乃得發廩賤糶。
因募饑民堪役者隸軍籍，得萬人。
轉運使請發所募兵御邵州蠻，允則曰： 今蠻不攪，無名益戍，是長邊患也。
且兵皆新募，飢瘠未任出戍。 乃奏罷之。
陳堯叟安撫湖南，民列允則治狀請留，堯叟以聞。
召還，連對三日，帝曰： 畢士安不謬知人者。 
遷洛苑副使、知滄州。
允則巡視州境，浚浮陽湖，葺營壘，官舍間穿井。
未幾，契丹來攻，老幼皆入保而水不乏，斫冰代炮，契丹遂解去。
真宗復召謂曰： 頃有言卿浚井葺屋爲勞民者，及契丹至，始見善爲備也。 轉西上閣門副使、鎮定高陽三路行營兵馬都監，押大陣東面。
請對，自陳武藝非所長，不可以當邊劇。
帝曰： 卿爲我運籌策，不必當矢石也。 賜白金二千兩，副以幃幄、什器，凡下諸路宣敕，必先屬允則省而後行。
及王超敗，人心震搖，允則勸超衰絰向師哭，以解衆忿。
真宗知允則始屢趣超進兵，手詔褒厲。
契丹通好，徙知瀛州，上言： 朝廷已許契丹和議，但擇邊將，謹誓約，有言和好非利者，請一切斥去。 真宗曰： 茲朕意也。 遷西上閣門副使。
何承矩爲河北緣邊安撫、提點榷場，及承矩疾，詔自擇代，乃請允則知雄州。
初，禁榷場通異物，而邏者得所易珉玉帶。
允則曰： 此以我無用易彼有用也，縱不治。 遷東上閣門使、獎州刺史。
河北既罷兵，允則治城壘不輟，契丹主曰； 南朝尚修城備，得無違誓約乎？ 其相張儉曰； 李雄州爲安撫使，其人長者，不足疑。 既而有詔詰之，允則奏曰： 初通好不即完治，恐他日頹圮因此廢守，邊患不可測也。 帝以爲然。
城北舊有徹城，允則欲合大城爲一。
先建東嶽祠，出黃金百兩爲供器，道以鼓吹，居人爭獻金銀。
久之，密自徹去，聲言盜自北至，遂下令捕盜，三移文北界，乃興版築，揚言以護祠。
而卒就關城浚壕，起月堤，自此徹城之人，悉內城中。
始，州民多以草覆屋，允則取材木西山，大爲倉廩營舍。
始教民陶瓦甓，標里閈，置廊市、邸舍、水磑。
城上悉累甓，下環以溝塹，蒔麻植榆柳。
廣閻承翰所修屯田，架石橋，構亭榭，列堤道，以通安肅、廣信、順安軍。
歲修禊事，召界河戰棹爲競渡，縱北人遊觀，潛寓水戰。
州北舊多設陷馬坑，城上起樓爲斥堠，望十里；自罷兵，人莫敢登。
允則曰： 南北既講和矣，安用此爲？ 命徹樓夷坑，爲諸軍蔬圃，浚井疏洫，列畦隴，築短垣，縱橫其中，植以荊棘，而其地益阻隘。
因治坊巷，徙浮圖北原上，州民旦夕登望三十里，下令安撫司，所治境有隙地悉種榆，久之榆滿塞下。
顧謂僚佐曰： 此步兵之地，不利騎戰，豈獨資屋材耶？ 
上元舊不燃燈，允則結綵山，聚優樂，使民夜縱遊。
明日，偵知北酋欲間入城中觀，允則與同僚伺郊外。
果有紫衣人至，遂與俱入傳舍，不交一言，出奴女羅侍左右，劇飲而罷。且置其所乘騾廡下，使遁去，即幽州統軍也。
後數日，爲契丹所誅。
嘗宴軍中，而甲仗庫火。
允則作樂行酒不輟，副使請救，不答。
少頃火熄，命悉瘞所焚物，密遣吏持檄瀛州，以茗籠運器甲。
不浹旬，兵數已完，人無知者。
樞密院請劾不救火狀，真宗曰： 允則必有謂，姑詰之。 對曰： 兵械所藏，儆火甚嚴，方宴而焚，必奸人所爲。
舍宴而救，事或不測。 
又得諜，釋縛厚遇之，諜言燕京大王遣來，因出所刺緣邊金谷、兵馬之數。
允則曰： 若所得謬矣。 呼主吏按籍書實數與之。
諜請加緘印，因厚賜以金，縱還。
未幾，諜遽至，還所與數，緘印如故，反出彼中兵馬、財力、地裏委曲以爲報。
一日，民有訴爲契丹民毆傷而遁者。
允則不治，與傷者錢二千，衆以爲怯。
逾月，幽州以其事來詰，答以無有。
蓋他諜欲以毆人爲質驗，比得報，以爲妄，乃殺諜。
雲翼卒亡入契丹，允則移文督還，契丹報以不知所在。
允則曰： 在某所。 契丹駭，不敢隱，既歸卒，乃斬以徇。
歷四方館引進使、高州團練使。
天禧二年，以客省使知鎮州，徙潞州。
仁宗即位，領康州防禦使。
天聖六年，卒。
允則不事威儀，間或步出，遇民可語者，延坐與語，以是洞知人情。
訟至，無大小面訊立斷。
善撫士卒，皆得其用。
盜發輒獲，人亦莫知所由。
身無兼衣，食無重羞，不畜資財。
在河北二十餘年，事功最多，其方略設施，雖寓於遊觀、亭傳間，後人亦莫敢隳。
至於國信往來，費用儀式，多所裁定。
晚年居京師，有自契丹亡歸者，皆命舍允則家。
允則死，始寓樞密院大程官營。


【列傳/卷八十六】

王安石，字介甫，撫州臨川人。
父益，都官員外郎。
安石少好讀書，一過目終身不忘。
其屬文動筆如飛，初若不經意，既成，見者皆服其精妙。
友生曾鞏攜以示歐陽修，修爲之延譽。
擢進士上第，籤書淮南判官。
舊制，秩滿許獻文求試館職，安石獨否。
再調知鄞縣，起堤堰，決陂塘，爲水陸之利；貸谷與民，出息以償，俾新陳相易，邑人便之。
通判舒州。
文彥博爲相，薦安石恬退，乞不次進用，以激奔競之風。
尋召試館職，不就。
修薦爲諫官，以祖母年高辭。
修以其須祿養言於朝，用爲羣牧判管，請知常州。
移提點江東刑獄，入爲度支判官，時嘉祐三年也。
安石議論高奇，能以辨博濟其說，果於自用，慨然有矯世變俗之志。
於是上萬言書，以爲： 今天下之財力日以困窮，風俗日以衰壞，患在不知法度，不法先王之政故也。
法先王之政者，法其意而已。
法其意，則吾所改易更革，不至乎傾駭天下之耳目，囂天下之口，而固已合先王之政矣。
因天下之力以生天下之財，取天下之財以供天下之費，自古治世，未嘗以財不足爲公患也，患在治財無其道爾。
在位之人才既不足，而閭巷草野之間亦少可用之才，社稷之託，封疆之守，陛下其能久以天幸爲常，而無一旦之憂乎？
願監苟且因循之弊，明詔大臣，爲之以漸，期合於當世之變。
臣之所稱，流俗之所不講，而議者以爲迂闊而熟爛者也。 後安石當國，其所注措，大抵皆祖此書。
俄直集賢院。
先是，館閣之命屢下，安石屢辭；士大夫謂其無意於世，恨不識其面，朝廷每欲俾以美官，惟患其不就也。
明年，同修起居注，辭之累日。
閣門吏齎敕就付之，拒不受；吏隨而拜之，則避於廁；吏置敕於案而去，又追還之；上章至八九，乃受。
遂知制誥，糾察在京刑獄，自是不復辭官矣。
有少年得鬥鶉，其儕求之不與，恃與之暱輒持去，少年追殺之。
開封當此人死，安石駁曰： 按律，公取、竊取皆爲盜。
此不與而彼攜以去，是盜也；追而殺之，是捕盜也，雖死當勿論。 遂劾府司失入。
府官不伏，事下審刑、大理，皆以府斷爲是。
詔放安石罪，當詣閣門謝。安石言： 我無罪。 不肯謝。
御史舉奏之，置不問。
時有詔舍人院無得申請除改文字，安石爭之曰： 審如是，則舍人不得復行其職，而一聽大臣所爲，自非大臣欲傾側而爲私，則立法不當如此。
今大臣之弱者不敢爲陛下守法；而強者則挾上旨以造令，諫官、御史無敢逆其意者，臣實懼焉。 語皆侵執政，由是益與之忤。
以母憂去，終英宗世，召不起。
安石本楚士，未知名於中朝，以韓、呂二族爲巨室，欲藉以取重。
乃深與韓絳、絳弟維及呂公著交，三人更稱揚之，名始盛。
神宗在藩邸，維爲記室，每講說見稱，維曰： 此非維之說，維之友王安石之說也。 及爲太子庶子，又薦自代。
帝由是想見其人，甫即位，命知江寧府。
數月，召爲翰林學士兼侍講。
熙寧元年四月，始造朝。
入對，帝問爲治所先，對曰： 擇術爲先。 帝曰： 唐太宗何如？ 曰： 陛下當法堯、舜，何以太宗爲哉？
堯、舜之道，至簡而不煩，至要而不迂，至易而不難。
但末世學者不能通知，以爲高不可及爾。 帝曰： 卿可謂責難於君，朕自視眇躬，恐無以副卿此意。
可悉意輔朕，庶同濟此道。 
一日講席，羣臣退，帝留安石坐，曰： 有欲與卿從容論議者。 因言： 唐太宗必得魏徵，劉備必得諸葛亮，然後可以有爲，二子誠不世出之人也。 安石曰： 陛下誠能爲堯，舜，則必有皋、夔、稷、禼；誠能爲高宗，則必有傅說。
彼二子皆有道者所羞，何足道哉？
以天下之大，人民之衆，百年承平，學者不爲不多。
然常患無人可以助治者，以陛下擇術未明，推誠未至，雖有皋、夔、稷、禼、傅說之賢，亦將爲小人所蔽，卷懷而去爾。 帝曰： 何世無小人，雖堯、舜之時，不能無四凶。 安石曰： 惟能辨四凶而誅之，此其所以爲堯、舜也。
若使四凶得肆其讒慝，則皋、夔、稷、禼亦安肯苟食其祿以終身乎？ 
登州婦人惡其夫寢陋，夜以刃斮之，傷而不死。
獄上，朝議皆當之死，安石獨援律辨證之，爲合從謀殺傷，減二等論。
帝從安石說，且著爲令。
二年二月，拜參知政事。
上謂曰： 人皆不能知卿，以爲卿但知經術，不曉世務。 安石對曰： 經術正所以經世務，但後世所謂儒者，大抵皆庸人，故世俗皆以爲經術不可施於世務爾。 上問： 然則卿所施設以何先？ 安石曰： 變風俗，立法度，正方今之所急也。 上以爲然。
於是設制置三司條例司，令判知樞密院事陳昇之同領之。
安石令其黨呂惠卿預其事。
而農田水利、青苗、均輸、保甲、免役、市易、保馬、方田諸役相繼並興，號爲新法，遣提舉官四十餘輩，頒行天下。
青苗法者，以常平糴本作青苗錢，散與人戶，令出息二分，春散秋斂。
均輸法者，以發運之職改爲均輸，假以錢貨，凡上供之物，皆得徙貴就賤，用近易遠，預知在京倉庫所當辦者，得以便宜蓄買。
保甲之法，籍鄉村之民，二丁取一，十家爲保，保丁皆授以弓弩，教之戰陣。
免役之法，據家貲高下，各令出錢僱人充役，下至單丁、女戶，本來無役者，亦一概輸錢，謂之助役錢。
市易之法，聽人賒貸縣官財貨，以田宅或金帛爲抵當，出息十分之二，過期不輸，息外每月更加罰錢百分之二。
保馬之法，凡五路義保願養馬者，戶一匹，以監牧見馬給之，或官與其直，使自市，歲一閱其肥瘠，死病者補償。
方田之法，以東、西、南、北各千步，當四十一頃六十六畝一百六十步爲一方，歲以九月，令、佐分地計量，驗地土肥瘠，定其色號，分爲五等，以地之等，均定稅數。
又有免行錢者，約京師百物諸行利入厚薄，皆令納錢，與免行戶祗應。
自是四方爭言農田水利，古陂廢堰，悉務興復。
又令民封狀增價以買坊場，又增茶監之額，又設措置河北糴便司，廣積糧谷於臨流州縣，以備饋運。
由是賦斂愈重，而天下騷然矣。
御史中丞呂誨論安石過失十事，帝爲出誨，安石薦呂公著代之。
韓琦諫疏至，帝感悟，欲從之，安石求去。
司馬光答詔，有 士夫沸騰，黎民騷動 之語，安石怒，抗章自辨，帝爲巽辭謝，令呂惠卿諭旨，韓絳又勸帝留之。
安石入謝，因爲上言中外大臣、從官、臺諫、朝士朋比之情，且曰： 陛下欲以先王之正道勝天下流俗，故與天下流俗相爲重輕。
流俗權重，則天下之人歸流俗；陛下權重，則天下之人歸陛下。
權者與物相爲重輕，雖千鈞之物，所加損不過銖兩而移。
今奸人欲敗先王之正道，以沮陛下之所爲。
於是陛下與流俗之權適爭輕重之時，加銖兩之力，則用力至微，而天下之權，已歸於流俗矣，此所以紛紛也。 上以爲然。
安石乃視事，琦說不得行。
安石與光素厚，光援朋友責善之義，三詒書反覆勸之，安石不樂。
帝用光副樞密，光辭未拜而安石出，命遂寢。
公著雖爲所引，亦以請罷新法出潁州。
御史劉述、劉琦、錢顗、孫昌齡、王子韶、程顥、張戩、陳襄、陳薦、謝景溫、楊繪、劉摯，諫官範純仁、李常、孫覺、胡宗愈皆不得其言，相繼去。
驟用秀州推官李定爲御史，知制誥宋敏求、李大臨、蘇頌封還詞頭，御史林旦、薛昌朝、範育論定不孝，皆罷逐。
翰林學士范鎮三疏言青苗，奪職致仕。
惠卿遭喪去，安石未知所託，得曾布，信任之，亞於惠卿。
三年十二月，拜同中書門下平章事。
明年春，京東、河北有烈風之異，民大恐。
帝批付中書，令省事安靜以應天變，放遣兩路募夫，責有司、郡守不以上聞者。
安石執不下。
開封民避保甲，有截指斷腕者，知府韓維言之，帝問安石，安石曰： 此固未可知，就令有之，亦不足怪。
今士大夫睹新政，尚或紛然驚異；況於二十萬戶百姓，固有蠢愚爲人所惑動者，豈應爲此遂不敢一有所爲邪？ 帝曰： 民言合而聽之則勝，亦不可不畏也。 
東明民或遮宰相馬訴助役錢，安石白帝曰： 知縣賈蕃乃范仲淹之婿，好附流俗，致民如是。 又曰： 治民當知其情僞利病，不可示姑息。
若縱之使妄經省臺，鳴鼓邀駕，恃衆僥倖，則非所以爲政。 其強辯背理率類此。
帝用韓維爲中丞，安石憾曩言，指爲善附流俗以非上所建立，因維辭而止。
歐陽修乞致仕，馮京請留之，安石曰： 修附麗韓琦，以琦爲社稷臣。
如此人，在一郡則壞一郡，在朝廷則壞朝廷，留之安用？ 乃聽之。
富弼以格青苗解使相，安石謂不足以阻奸，至比之共、鯀。
靈臺郎尤瑛言天久陰，星失度，宜退安石，即黥隸英州。
唐坰本以安石引薦爲諫官，因請對極論其罪，謫死。
文彥博言市易與下爭利，致華嶽山崩。
安石曰： 華山之變，殆天意爲小人發。
市易之起，自爲細民久困，以抑兼併爾，於官何利焉。 閼其奏，出彥博守魏。
於是呂公著、韓維，安石藉以立聲譽者也；歐陽修、文彥博，薦己者也；富弼、韓琦，用爲侍從者也；司馬光、范鎮，交友之善者也：悉排斥不遺力。
禮官議正太廟太祖東向之位，安石獨定議還僖祖於祧廟，議者合爭之，弗得。
上元夕，從駕乘馬入宣德門，衛士訶止之，策其馬。
安石怒，上章請逮治。
御史蔡確言： 宿衛之士，拱扈至尊而已，宰相下馬非其處，所應訶止。 帝卒爲杖衛士，斥內侍，安石猶不平。
王韶開熙河奏功，帝以安石主議，解所服玉帶賜之。
七年春，天下久旱，饑民流離，帝憂形於色，對朝嗟嘆，欲盡罷法度之不善者。
安石曰：  水旱常數，堯、湯所不免，此不足招聖慮，但當修人事以應之。 帝曰： 此豈細事，朕所以恐懼者，正爲人事之未修爾。
今取免行錢太重，人情諮怨，至出不遜語。
自近臣以至後族，無不言其害。
兩宮泣下，憂京師亂起，以爲天旱，更失人心。 安石曰： 近臣不知爲誰，若兩宮有言，乃向經、曹佾所爲爾。 馮京曰： 臣亦聞之。 安石曰： 士大夫不逞者以京爲歸，故京獨聞其言，臣未之聞也。 監安上門鄭俠上疏，繪所見流民扶老攜幼困苦之狀，爲圖以獻，曰： 旱由安石所致。
去安石，天必雨。 俠又坐竄嶺南。
慈聖、宣仁二太后流涕謂帝曰： 安石亂天下。 帝亦疑之，遂罷爲觀文殿大學士、知江寧府，自禮部侍郎超九轉爲吏部尚書。
呂惠卿服闋，安石朝夕汲引之，至是，白爲參知政事，又乞召韓絳代己。
二人守其成謨，不少失，時號絳爲 傳法沙門 ，惠卿爲 護法善神 。
而惠卿實欲自得政，忌安石復來，因鄭俠獄陷其弟安國，又起李士寧獄以傾安石。
絳覺其意，密白帝請召之。
八年二月，復拜相，安石承命，即倍道來。
《三經義》成，加尚書左僕射兼門下侍郎，以子雱爲龍圖閣直學士。
雱辭，惠卿勸帝允其請，由是嫌隙愈著。
惠卿爲蔡承禧所擊，居家俟命。
雱風御史中丞鄧綰，復彈惠卿與知華亭縣張若濟爲奸利事，置獄鞫之，惠卿出守陳。
十月，彗出東方，詔求直言，及詢政事之未協於民者。
安石率同列疏言： 晉武帝五年，彗出軫；十年，又有孛。
而其在位二十八年，與《乙巳佔》所期不合。
蓋天道遠，先王雖有官佔，而所信者人事而已。
天文之變無窮，上下傅會，豈無偶合。
周公、召公，豈欺成王哉。
其言中宗享國日久，則曰 嚴恭寅畏，天命自度，治民不敢荒寧 。
其言夏、商多歷年所，亦曰 德 而已。
裨竈言火而驗，欲禳之，國僑不聽，則曰 不用吾言，鄭又將火 。
僑終不聽，鄭亦不火。
有如裨竈，未免妄誕，況今星工哉？
所傳佔書，又世所禁，〈月謄〉寫僞誤，尤不可知。
竊聞兩宮以此爲憂，望以臣等所言，力行開慰。 帝曰： 聞民間殊苦新法。 安石曰： 祁寒暑雨，民猶怨諮，此無庸恤。 帝曰： 豈若並祁寒暑雨之怨亦無邪？ 安石不悅，退而屬疾臥，帝慰勉起之。
其黨謀曰： 今不取上素所不喜者暴進用之，則權輕，將有窺人間隙者。 安石是其策。
帝喜其出，悉從之。
時出師安南，諜得其露布，言： 中國作青苗、助役之法，窮困生民。
我今出兵，欲相拯濟。 安石怒，自草敕榜詆之。
華亭獄久不成，雱以屬門下客呂嘉問、練亨甫共議，取鄧綰所列惠卿事，雜他書下制獄，安石不知也。
省吏告惠卿於陳，惠卿以狀聞，且訟安石曰： 安石盡棄所學，隆尚縱橫之末數，方命矯令，罔上要君。
此數惡力行於年歲之間，雖古之失志倒行而逆施者，殆不如此。 又發安石私書曰： 無使上知 者。
帝以示安石，安石謝無有，歸以問雱，雱言其情，安石咎之。
雱憤恚，疽發背死。
安石暴綰罪，去 爲臣子弟求官及薦臣婿蔡卞 ，遂與亨甫皆得罪。
綰始以附安石居言職，及安石與呂惠卿相傾，綰極力助攻惠卿。
上頗厭安石所爲，綰懼失勢，屢留之於上，其言無所顧忌；亨甫險薄，諂事雱以進，至是皆斥。
安石之再相也，屢謝病求去，及子雱死，尤悲傷不堪，力請解幾務。
上益厭之，罷爲鎮南軍節度使、同平章事、判江寧府。
明年，改集禧觀使，封舒國公。
屢乞還將相印。
元豐二年，復拜左僕射、觀文殿大學士。
換特進，改封荊。
哲宗立，加司空。
元祐元年，卒，年六十六，贈太傅。
紹聖中，諡曰文，配享神宗廟庭。
崇寧三年，又配食文宣王廟，列於顏、孟之次，追封舒王。
欽宗時，楊時以爲言，詔停之。
高宗用趙鼎、呂聰問言，停宗廟配享，削其王封。
初，安石訓釋《詩》、《書》、《周禮》，既成，頒之學官，天下號曰 新義 。
晚居金陵，又作《字說》，多穿鑿傅會。
其流入於佛、老。
一時學者，無敢不傳習，主司純用以取士，士莫得自名一說，先儒傳注，一切廢不用。
黜《春秋》之書，不使列於學官，至戲目爲 斷爛朝報 。
安石未貴時，名震京師，性不好華腴，自奉至儉，或衣垢不浣，面垢不洗，世多稱其賢。
蜀人蘇洵獨曰： 是不近人情者，鮮不爲大奸慝。 作《辯奸論》以刺之，謂王衍、盧杞合爲一人。
安石性強忮，遇事無可否，自信所見，執意不回。
至議變法，而在廷交執不可，安石傅經義，出己意，辯論輒數百言，衆不能詘。
甚者謂 天命不足畏，祖宗不足法，人言不足恤。 罷黜中外老成人幾盡，多用門下儇慧少年。
久之，以旱引去，洎復相，歲餘罷，終神宗世不復召，凡八年。
子雱。
雱字元澤。
爲人慓悍陰刻，無所顧忌。
性敏甚，未冠，已著書數萬言。年十三，得秦卒言洮、河事，嘆曰： 此可撫而有也。
使西夏得之，則吾敵強而邊患博矣。 其後王韶開熙河，安石力主其議，蓋兆於此。
舉進士，調旌德尉。雱氣豪，睥睨一世，不能作小官。
作策二十餘篇，極論天下事，又作《老子訓傳》及《佛書義解》，亦數萬言。
時安石執政，所用多少年，雱亦欲預選，乃與父謀曰： 執政子雖不可預事，而經筵可處。 安石欲上知而自用，乃以雱所作策及注《道德經》鏤板鬻於市，遂傳達於上。鄧綰、曾布又力薦之，召見，除太子中允、崇政殿說書。
神宗數留與語，受詔注《詩》、《書》義，擢天章閣待制兼侍講。
書成，遷龍圖閣直學士，以病辭不拜。
安石更張政事，雱實導之。常稱商鞅爲豪傑之士，言不誅異議者法不行。
安石與程顥語，雱囚首跣足，攜婦人冠以出，問父所言何事。
曰： 以新法數爲人所阻，故與程君議。 雱大言曰： 梟韓琦、富弼之頭於市，則法行矣。 安石遽曰： 兒誤矣。 卒時才三十三，特贈左諫議大夫。唐坰者，以父任得官。
熙寧初，上書雲： 秦二世制於趙高，乃失之弱，非失之強。 神宗悅其言。
又云： 青苗法不行，宜斬大臣異議如韓琦者數人。 安石尤喜之，薦使對，賜進士出身，爲崇文校書。上薄其人，除知錢塘縣。
安石欲留之，乃令鄧綰薦爲御史，遂除太子中允。
數月，將用爲諫官，安石疑其輕脫，將背己立名，不除職，以本官同知諫院，非故事也。
坰果怒安石易己，凡奏二十疏，論時事，皆留中不出。
乃因百官起居日，扣陛請對，上令諭以他日，坰伏地不起，遂召升殿。
坰至御坐前，進曰： 臣所言，皆大臣不法，請對陛下一一陳之。 乃措笏展疏，目安石曰： 王安石近御坐，聽札子。 安石遲遲，坰訶曰： 陛下前猶敢如此，在外可知！ 安石悚然而進。
坰大聲宣讀，凡六十條，大略以 安石專作威福，曾布等表裏擅權，天下但知憚安石威權，不復知有陛下。
文彥博、馮京知而不敢言。
王珪曲事安石，無異廝僕。 且讀且目珪，珪慚懼俯首。 元絳、薛向、陳繹，安石頤指氣使，無異家奴。
張琥、李定爲安石爪牙，臺官張商英乃安石鷹犬。
逆意者雖賢爲不肖，附己者雖不肖爲賢。 至詆爲李林甫、盧杞。
上屢止之，坰慷慨自若，略不退懾。讀已，下殿再拜而退。
侍臣衛士，相顧失色，安石爲之請去。
閣門糾其瀆亂朝儀，貶潮州別駕。
鄧綰申救之，且自劾繆舉。
安石曰： 此素狂，不足責。 改監廣州軍資庫，後徙吉州酒稅，卒官。
論曰：朱熹嘗論安石 以文章節行高一世，而尤以道德經濟爲己任。被遇神宗，致位宰相，世方仰其有爲，庶幾復見二帝三王之盛。
而安石乃汲汲以財利兵革爲先務，引用兇邪，排擯忠直，躁迫強戾，使天下之人，囂然喪其樂生之心。卒之羣奸嗣虐，流毒四海，至於崇寧、宣和之際，而禍亂極矣 。
此天下之公言也。昔神宗欲命相，問韓琦曰： 安石何如？ 對曰： 安石爲翰林學士則有餘，處輔弼之地則不可。 神宗不聽，遂相安石。
嗚呼！此雖宋氏之不幸，亦安石之不幸也。
王安禮，字和甫，安石之弟也。
早登科，從河東唐介闢。
熙寧中，鄜延路城囉兀，河東發民四萬負餉，宣撫使韓絳檄使佐役，後帥呂公弼將從之。
安禮爭曰： 民兵不習武事，今驅之深入，此不爲寇所乘，則凍餓而死爾，宜亟罷遣。 公弼用其言，民得歸，而他路遇敵者，全軍皆覆。
公弼執安禮手言曰： 四萬之衆，豈偶然哉。
果有陰德，相與共之。 
初，絳專爵賞，既上最，多失實，公弼以狀聞。
詔即河東議功，公弼將受之。安禮曰： 宣撫使以宰相節制諸道，且許便宜，封授一有不韙，人猶得非之。
公藩臣，乃欲隃進功狀於非其任邪？ 公弼遽辭。遂薦安禮於朝，神宗召對，欲驟用之。
安石當國，辭，以爲著作佐郎、崇文院校書。
他日得見，命之坐，有司言八品官無賜坐者，特命之。
遷直集賢院，出知潤州、湖州，召爲開封府判官。
嘗偕尹奏事，既退，獨留訪以天下事，帝甚鄉納。
直舍人院、同修起居注。
蘇軾下御史獄，勢危甚，無敢救者。
安禮從容言： 自古大度之主，不以言語罪人。軾以才自奮，謂爵位可立取，顧彔彔如此，其心不能無觖望。
今一旦致於理，恐後世謂陛下不能容才。
帝曰： 朕固不深譴也，行爲卿貰之。卿第去，勿漏言，軾方賈怨於衆，恐言者緣以害卿也。 李定、張璪皆擿使勿救，安禮不答，軾以故得輕比。
後欲除憲節度使，安禮又以爲不可。御史中丞舒亶上章詆執政，且言： 尚書不置錄目，有旨按吏罪。 安禮請取臺錄以爲式，乃與省中同，遂並列亶他事，亶坐廢。徐禧計議邊事，安禮曰： 禧志大才疏，必誤國。 及永樂敗書聞，帝曰： 安禮每勸朕勿用兵，少置獄，蓋爲是也。 
久之，御史張汝賢論其過，以端明殿學士知江寧府，汝賢亦罷。
元祐中，加資政殿學士，歷揚、青、蔡三州。
又爲御史言，失學士，移舒州。
紹聖初，還職，知永興軍。
二年，知太原府。
苦風痹，臥帳中決事，下不敢欺。
卒，年六十二，贈右銀青光祿大夫。
安禮偉風儀，論議明辨，常以經綸自任，而闊略細謹，以故數詒口語云。
王安國，字平甫，安禮之弟也。
幼敏悟，未嘗從學，而文詞天成。
年十二，出所爲詩、銘、論、賦數十篇示人，語皆警拔，遂以文章聞於世，士大夫交口譽之。
於書無所不通，數舉進士，又舉茂材異等，有司考其所獻序言爲第一，以母喪不試，廬於墓三年。
熙寧初，韓絳薦其材行，召試，賜及第，除西京國子教授。
官滿，至京師，上以安石故，賜對。
帝曰： 卿學問通古今，以漢文帝爲何如主？ 對曰： 三代以後未有也。 帝曰： 但恨其纔不能立法更制爾。 對曰： 文帝自代來，入未央宮，定變故俄頃呼吸間，恐無才者不能。
至用賈誼言，待羣臣有節，專務以德化民，海內興於禮義，幾致刑措，則文帝加有才一等矣。 帝曰： 王猛佐苻堅，以蕞爾國而令必行，今朕以天下之大，不能使人，何也？ 曰： 猛教堅以峻刑法殺人，致秦祚不傳世，今刻薄小人，必有以是誤陛下者。
願顓以堯、舜、三代爲法，則下豈有不從者乎。 又問： 卿兄秉政，外論謂何？ 曰： 恨知人不明，聚斂太急爾。 帝默然不悅，由是別無恩命，止授崇文院校書，後改祕閣校理。
屢以新法力諫安石，又質責曾布誤其兄，深惡呂惠卿之奸。
先是，安國教授西京，頗溺於聲色，安石在相位，以書戒之曰： 宜放鄭聲。 安國復書曰 亦願兄遠佞人。 惠卿銜之。
及安石罷相，惠卿遂因鄭俠事陷安國，坐奪官，放歸田裏。
詔以諭安石，安石對使者泣下。
既而復其官，命下而安國卒，年四十七。


【列傳/卷八十七】

蒲宗孟，字傳正，閬州新井人。
第進士，調夔州觀察推官。
治平中，水災地震，宗孟上書，斥大臣及宮禁、宦寺，熙寧元年，改著作佐郎。
神宗見其名，曰： 是嘗言水災地震者邪！ 召試學士院，以爲館閣校勘、檢正中書戶房兼修條例，進集賢校理。
時三司新置提舉帳司官，祿豐地要，人人慾得之。
執政上其員，帝命與宗孟。
命察訪荊湖兩路，奏罷辰、沅役錢及湖南丁賦，遠人賴之。
呂惠卿制手實法，然猶許災傷五分以上不預。
宗孟言： 民以手實上其家之物產而官爲注籍，以正百年無用不明之版圖而均齊其力役，天下良法也。
然災傷五分不預焉。
臣以爲使民自供，初無所擾，何待豐歲？
願詔有司，勿以豐兇弛張其法。 從之，民於是益病矣。
俄同修起居注、直舍人院、知制誥，帝又稱其有史才，命同修兩朝國史，爲翰林學士兼侍讀。
舊制，學士唯服金帶，宗孟入謝，帝曰： 學士職清地近，非他官比，而官儀未寵。 乃加佩魚，遂著爲令。
樞密都承旨張誠一預書局事，頗肆橫，挾中旨以脅同列。
宗孟持其語質帝前，皆非是，因叩頭白其奸。
帝察其不阿，欲大用，拜尚書左丞。
帝嘗語輔臣，有無人才之嘆，宗孟率爾對曰： 人才半爲司馬光邪說所壞。 帝不語，直視久之，曰： 蒲宗孟乃不取司馬光邪！
未論別事，只辭樞密一節，朕自即位以來，唯見此一人；他人，則雖迫之使去，亦不肯矣。 宗孟慚懼，至無以爲容。
僅一歲，御史論其荒於酒色及繕治府舍過制，罷知汝州。
逾年，加資政殿學士，徙毫、杭、鄆三州。
鄆介梁山濼，素多盜，宗孟痛治之，雖小偷微罪，亦斷其足筋，盜雖爲衰止，而所殺亦不可勝計矣。
方徙河中，御史以慘酷劾，奪職知虢州。
明年，復知河中，還其職。
帥永興，移大名。
宗孟厭苦易地，頗默默不樂，復求河中。
卒，年六十六。
宗孟趣尚嚴整而性侈汰，藏帑豐，每旦刲羊十、豕十，然燭三百入郡舍。
或請損之，慍曰： 君欲使我坐暗室忍飢邪？ 常日盥潔，有小洗面、大洗面、小濯足、大濯足、小大澡浴之別。
燾論議識趣，有可稱述，雖立朝無附，而依違蔡確、章惇間，無所匡建，非大臣之道也。
蔡挺，字子政，宋城人。
第進士，調虔州推官。
秩滿，以父希言當官蜀，乞代行，遂授陵州團練推官。
王堯臣安撫陝西，闢管勾文字。
富弼使遼，奏挺從，至雄州，誓書有所更易，遣挺還白。
仁宗欲知契丹事，召對便殿，挺時有父喪，聽以衫帽人。
范仲淹宣撫陝西、河東，奏挺通判涇州，徙鄜州。
河北多盜，精擇諸郡守，以挺知博州。
申飭屬縣嚴保伍，得居停奸盜者數人，弛其宿負，補爲吏，使之察警，盜每發輒得。
均博平、聊城二縣稅，歲衍鉅萬。
三司下其法於四方，然大抵增賦也。
爲開封府推官、提點府界公事。
部修六漯河，用李仲昌議，塞北流，入於六漯。
一夕複決，兵夫芟楗漂溺不可計。
降知滁州，言者以爲輕，乃貶秩停官。
越數歲，稍起知南安軍，提點江西刑獄，提舉虔州鹽。
自大庾嶺下南至廣，驛路荒遠，室廬稀疏，往來無所芘。
挺兄抗時爲廣東轉運使，乃相與謀，課民植松夾道，以休行者。
江閩鹽賊率千百爲州縣害，挺諭所部與期，使首納器甲，原其罪，得兵械萬計。
官鹽惡而價貴，盜鹽善而價且下，故私販日滋。
挺簡僚吏至淮轉新鹽，明殿賞，以官數之餘畀之，於是賊黨破散，宿弊遂絕，歲增賣鹽四十萬。
改陝西轉運副使，進直龍圖閣、知慶州，因上書論攻守大計。
夏人大入，挺盡斂邊戶入保，戒諸砦無出戰。
諒祚親帥軍數萬攻大順，挺料城堅不可破，而柔遠城惡，亟遣總管張玉將銳師守之。
先布鐵蒺藜大順城旁水中，騎渡水多躓，驚言有神。
過三日不克，諒祚督帳下決戰，挺伏強弩壕外，飛矢貫其鎧，遂引卻。
移寇柔遠，玉夜斫營，夏人驚擾潰去。
環州熟羌思順舉族投諒祚，倚爲鄉導。
挺宣言思順且復來，命葺其舊舍，出兵西爲迎候之舉。
諒祚果疑思順，毒之死。
挺築城馬練平爲荔原堡，分屬羌三千人守之。
神宗即位，加天章閣待制、知渭州。
舉籍禁兵悉還府，不使有隱佔。
建勤武堂，五日一訓之，偏伍鉦鼓之法甚備。
儲勁卒於行間，遇用奇，則別爲一隊。
甲兵整習，常若寇至。又分義勇爲伍番，番三千人，參正兵防秋與春，以八月、正月集，四十五日而罷，歲省粟帛、錢緡十三萬有奇。
括並邊生地冒耕田千八百頃，募人佃種，以益邊儲。
取邊民闌市蕃部田八千頃，以給弓箭手。
又築城定戎軍爲熙寧砦，開地二千頃，募卒三千人耕守之。
諜告夏人候胡盧河，挺出奇兵迎擊之。
夏人潰，分諸將躡而討之，蕩其七族。
進右諫議大夫，賜金帛三千。
夏人復犯諸砦，環慶兵不能御，挺遣張玉以萬人往解其圍。
慶州軍變，挺討平之，進龍圖閣直學士。
廣銳卒徙營，衆憚遷，欲爲亂，城中震擾，挺推斬首惡十九人，訖徙營。
蕃部歲飢，以田質於弓箭手，過期輒沒。
挺爲貸官錢，歲息什一，後遂推爲蕃漢青苗、助役法。
又自以意制渡河大索及兵械鐮槍，皆獲其用。
熙寧五年，拜樞密副使。
帝問挺涇原訓兵之法，召部將按於崇政殿，善之，下以爲諸郡法。
河州景思立戰死，帝開天章閣訪執政，挺請行。
帝曰： 此小事，不足煩卿。
河朔有警，卿當行矣。 契丹議雲中地，挺請罷沿邊戍人，示以無事，因乞置三十七將，皆行其策。
七年冬，奏事殿中，疾作而僕，帝親臨賜藥，罷爲資政殿學士、判南京留司御史臺。
元豐二年，薨，年六十六。
贈工部尚書，諡曰敏肅。
及靈駕發引之旦，東望號慟，見僚佐於便室，驟得疾卒，年六十。
特贈禮部侍郎。又欲賜諡，吳奎曰： 抗以舊恩，自雜學士贈官，已逾常制。 遂止。王韶，字子純，江州德安人。
第進士，調新安主簿、建昌軍司理參軍。
試製科不中，客遊陝西，訪採邊事。
熙寧元年，詣闕上《平戎策》三篇，其略以爲： 西夏可取。
欲取西夏，當先復河、湟，則夏人有腹背受敵之憂。
夏人比年攻青唐，不能克，萬一克之，必並兵南向，大掠秦、渭之間，牧馬於蘭、會，斷古渭境，盡服南山生羌，西築武勝，遣兵時掠洮、河，則隴、蜀諸郡當盡驚擾，瞎徵兄弟其能自保邪？
今唃氏子孫，唯董氈粗能自立，瞎徵、欺巴溫之徒，又法所及，各不過一二百里，其勢豈能與西人抗哉！
武威之南，至於洮、河、蘭、鄯，皆故漢郡縣，所謂湟中、浩亹、大小榆、枹罕，土地肥美，宜五種者在焉。
幸今諸羌瓜分，莫相統一，此正可併合而兼撫之時也。
諸種既服，唃氏敢不歸？
唃氏歸則河西李氏在吾股掌中矣。
且唃氏子孫，瞎徵差盛，爲諸羌所畏，若招諭之，使居武勝或渭源城，使糾合宗黨，制其部族，習用漢法，異時族類雖盛，不過一延州李士彬、環州慕恩耳。
爲漢有肘腋之助，且使夏人無所連結，策之上也。 神宗異其言，召問方略，以韶管幹秦鳳經略司機宜文字。
蕃部俞龍珂在青唐最大，渭源羌與夏人皆欲羈屬之，諸將議先致討。
韶因按邊，引數騎直抵其帳，諭其成敗，遂留宿。
明旦，兩種皆遣其豪隨以東。
久之，龍珂率屬十二萬口內附，所謂包順者也。
韶又言： 渭源至秦州，良田不耕者萬頃，願置市易司，頗籠商賈之利，取其贏以治田。 帝從其言，改著作佐郎，仍命韶提舉。
經略使李師中言： 韶乃欲指佔極邊弓箭手地耳，又將移市易司於古渭，恐秦州自此益多事，所得不補所亡。 王安石主韶議，爲罷師中，以竇舜卿代，且遣李若愚按實。
若愚至，問田所在，韶不能對。
舜卿檢索，僅得地一頃，既地主有訟，又歸之矣。
若愚奏其欺，安石又爲罷舜卿而命韓縝。
縝遂附會實其事，師中、舜卿皆坐謫，而韶爲太子中允、祕閣校理。
後帥郭逵上韶盜貸市易錢，安石以爲不足校，徙逵涇原。
帝志復河、隴，築古渭爲通遠軍，以韶知軍事。
五年七月，引兵城渭源堡及乞神平，破蒙羅角、抹耳水巴等族。
初，羌保險，諸將謀置陣平地，韶曰： 賊不捨險來鬥，則我師必徒歸。
今已入險地，當使險爲吾有。 乃徑趣抹邦山，壓敵軍而陣，令曰： 敢言退者斬！ 賊乘高下鬥，師小卻。
韶躬披甲胃，麾帳下兵逆擊之，羌大潰，焚其廬帳而還，洮西大震。
會瞎徵度洮爲之援，餘黨復集。
韶命別將由竹牛嶺路張軍聲，而潛師越武勝，遇瞎徵首領瞎夔等，與戰破之，遂城武勝，建爲鎮洮軍。
進右正言、集賢殿修撰。
復擊走瞎徵，降其部落二萬。
更名鎮洮爲熙州，以熙、河、洮、岷、通遠爲一路，韶以龍圖閣待制知熙州。
六年三月，取河州，遷樞密直學士。
降羌叛，韶回軍擊之。
瞎徵以其間據河州，韶進破訶諾木藏城，穿露骨山，南入洮州境，道狹隘，釋馬徒行，或日至六七。
瞎徵留其黨守河州，自將尾官軍，韶力戰破走之，河州復平。
連拔宕、岷二州，疊、洮羌酋皆以城附。
軍行五十有四日，涉千八百里，得州五，斬首數千級，獲牛、羊、馬以萬計。
進左諫議大夫、端明殿學士。
七年，入朝，又加資政殿學士，賜第崇仁坊。
還至興平，聞景思立敗於踏白城，賊圍河州，日夜馳至熙。
熙方城守，命撤之。
選兵得二萬。
議所向，諸將欲趨河州。
韶曰： 賊所以圍城者，恃有外援也。
今知救至，必設伏待我，且新勝氣銳，未可與爭。
當出其不意，以攻其所恃，此所謂 批亢搗虛，形格勢禁，則自爲解 者也。 乃直扣定羌城，破結河族，斷夏國通路，進臨寧河，分命偏將入南山。
瞎徵知援絕，拔柵去。
初，思立之覆師也，羌勢復熾，朝廷議棄熙河，帝爲之旰食，數下詔戒韶持重勿出。
及是，帝大喜。
韶還熙州，以兵循西山繞出踏白後，焚八千帳，瞎徵窮蹙丐降，俘以獻。
拜韶觀文殿學士、禮部侍郎。
資政、觀文學士，非嘗執政而除者，皆自韶始。
官其兄弟及兩子，前後賜絹八千匹。
未幾，召爲樞密副使。
熙河雖名一路，而實無租人，軍食皆仰給他道。
轉運判官馬瑊捃官吏細故，韶欲罷瑊，王安石右瑊，韶始沮，於是與安石異。
數以母老乞歸，帝語安石勉留之。
安南之役，韶言： 決裏、廣源之建，臣以爲貪虛名而忘實禍，執政乃疑臣爲刺譏。
方舉事之初，臣力爭極論，欲寬民力而省財用，但同列莫肯聽，至以熙河事折臣。
臣本意不費朝廷而可以至伊吾盧甘，初不欲令熙河作路，河、岷作州也。
今與衆異論，償不求退，必致不容。 韶本鑿空開邊，驟躋政地，乃以勤兵費財歸曲朝廷，帝由是不悅，以故罷職知洪州，又坐謝表怨慢，落職知鄂州。
元豐二年，還其職，復知洪州。
四年，病疽卒，年五十二。
贈金紫光祿大夫，諡曰襄敏。
韶起孤生，用兵有機略。
臨出師，召諸將授以指，不復更問，每戰必捷。
嘗夜臥帳中，前部遇敵，矢石已交，呼聲震山谷，侍者往往股慄，而韶鼻息自如。
在鄂宴客，出家姬奏樂，客張繢醉挽一姬不前，將擁之，姬泣以告。
韶徐曰： 本出汝曹娛客，而令失歡如此。 命酌大杯罰之，談笑如故，人亦服其量。
韶交親多楚人，依韶求仕，乃分屬諸將，或殺降羌老弱予以首爲功級。
韶晚節言動不常，頗若病狂狀。
既病疽，洞見五臟，蓋亦多殺徵雲。
子十人，厚、寀最顯。
厚字處道。
少從父兵間，暢習羌事，官累通直郎。
元祐棄河、湟，厚上疏陳不可，且詣政事堂言之，不聽。
紹聖中，用薦者換禮賓副使、幹當熙河公事。
會羌酋瞎徵、隴拶爭國，河州守將王贍與厚同獻議復故地。
元符元年六月，師出塞。
七月，下邈川，降瞎徵。
九月，次青唐，隴拶出迎。遂定湟、鄯。
詔賜隴拶姓名曰趙懷德，進厚東上閣門副使、知湟州。
既而他種叛，合兵來攻，厚不能支。
朝廷度二州不可守，乃以畀懷德，而貶厚右內府率，再貶賀州別駕。
崇寧初，蔡京復開邊，還厚前秩，於是羌人多羅巴奉懷德之弟溪賒羅撒謀復國。
懷德畏偪，奔河南，種落更挾之以令諸部。
朝廷患衆羌扇結，命厚安撫洮西，遣內客省使童貫偕往。
多羅巴知王師且至，集衆以拒。
厚聲言駐兵而陰戒行，羌備益弛，乃與偏將高永年異道出。
多羅巴三子以數萬人分據險，厚進擊破殺之，唯少子阿蒙中流矢去，道遇多羅巴，與俱遁。
遂拔湟州。
以功進威州團練使、熙河經略安撫。
三年四月，厚帥大軍次於湟，命永年將左軍循宗水而北，別將張誡將右軍出宗谷而南，自將中軍趨綏遠，期會宗哥川，羌置陳臨宗水，倚北山，溪賒羅撒張黃屋，建大旆，乘高指呼，望中軍旗鼓爭赴之。
厚麾遊騎登山攻其背，親帥強弩迎射，羌退走，右軍濟水擊之，大風從東南來，揚沙翳羌目，不得視，遂大敗，斬首四千三百餘級，俘三千餘人。
羅撒以一騎馳去，其母龜茲公主與諸酋開鄯州降。
厚計羅撒必且走青唐，將夜追之，童貫以爲不能及，遂止。
師下青唐，知羅撒留一宿去，貫始悔之。
厚將大軍趣廓州，酋落施軍令結以衆降，遂入廓州。
超拜厚武勝軍節度觀察留後。
明年，羅撒復入寇，永年戰死，羌焚大通河橋以叛，新疆大震。
厚坐逗遛，降郢州防禦使。
帝齋潔敬待，越三夕無所聞，乃下寀大理，獄成，棄市，寀竄瓊州。薛向，字師正。
以祖顏任太廟齋郎，爲永壽主簿，權京兆戶曹。
有商胡齎銀二篋，出樞密使王德用書，雲以與其弟。
向適監稅，疑之曰： 烏有大臣寄家問而諉胡人者？ 鞫之，果妄。
爲邠州司法參軍。
夏人叛，秦中治城，侍御史陳洎行邊，向詣洎陳三敝，言： 今板築暴興，吏持斧四出伐木，無問井閭丘隴，民不敢訴。
必不得已，宜且葺邊城。
函關，秦東塞，今西鄉設守，是爲棄關內乎？
三司貸龍門富人錢，以百年全盛之天下，一方有警，即稱貸於民，非義也。 洎上其說，悉從之。
邠守貪沓，欲因事爲邪，並治於城，立表於市以撤屋，冀得賂免，向力爭罷之。
監在京榷貨務，連歲羨緡錢，當遷秩，移與其兄。
三司判官董沔議改河北便糴，行鈔法。
向曰： 如此，則都內之錢不繼，茶、鹽、香、象將益不售矣。 有司主沔議，既而邊糴滯不行，沔坐黜。
以向知鄜州。
大水冒城郭，沉室廬，死者相枕。
郡卒戍延安。詣主將求歸視。弗得，皆亡奔。
至，則家人無存者，聚謀爲盜，民大恐。
向遣吏曉之曰： 冒法以赴急，人之常情，而不聽若輩歸，此武將不知變之過也。
亟往收溺屍，貰汝擅還之罪。 衆人庭下泣謝，一境乃安。
又論河北糴法之弊，以爲： 度支歲費錢緡五百萬，所得半直，其贏皆入賈販家。
今當有以權之，遇谷貴，則官糴於澶，魏，載以給邊；新陳未交，則散糴價以救民乏；軍食有餘，則坐倉收之。
此策一行，谷將不可勝食矣。 朝廷是向計，始置便糴司於大名，以向爲提點刑獄兼其事。
武強有盜殺人而逸，尉捕平民抑使承，向覆其冤，脫六囚於死。
入爲開封度支判官，權陝西轉運副使、制置解鹽。
鹽足支十年，而歲調畦夫數千，向奏損其數。
兼提舉買馬，監牧沙苑養馬，歲得駒三百，而費錢四千萬，佔田千頃。
向請斥閒田予民，收租入以市之。
乃置場於原、渭，以羨鹽之直市馬，於是馬一歲至萬匹。
昭陵復土，計用錢糧五十萬貫石，三司不能供億，將移陝西緣邊入鹽中於永安縣。
向陳五不可，以爲失信商旅，遂舉所闕之數以獻。
嘗夜至靈寶縣，先驅入驛，與客崔令孫爭舍。
令孫正病臥，驚而死，罷知汝州。
甫數月，復以爲陝西轉運副使，進爲使。
厚陵役費，其助如永昭時，凡將漕八年，所入鹽、馬、芻、粟數累萬，民不益賦，其課爲最。
夏將嵬名山以綏州來歸，青澗城主種諤將往迎，詔向與議。
諤不俟命，亟率所部出塞，遂城之。
廷議劾諤擅興，將致法。
向言： 諤今者之舉，蓋忘身以徇國，有如不稱，臣請坐之。 諤既貶，向亦罷知絳州，再貶信州，移潞州。
張靖使陝西還，陳向制置鹽、馬之失。
詔向詣闕與辯，靖辭窮，即罪之。
神宗知向材，以爲江、浙、荊、淮發運使。
綱舟歷歲久，篙工利於盜貨，嘗假風水沉溺以滅跡。
向募客舟分載，以相督察。
官舟有定數，多爲主者冒佔，悉奪畀屬州，諸運皆詣本曹受遣；以地有美惡，利有重輕，爲立等式，用所漕物爲誅賞。
遷天章閣待制。
環慶有疆事，帝以向習知地形，召詣中書。
舊制，發運使上計毋得出人，唯止都門達章奏。
至是，弛其禁。
熙寧四年，權三司使。
明堂禮成，有司誤遷向右諫議大夫，詔罰吏而向官不奪。
河、洮用兵，縣官費不可計，向未嘗乏供給。
及解嚴，上疏乞戒將帥裁溢員，汰冗卒、省浮費、節橫賦，手敕褒納。
進龍圖閣直學士。
遼人求代北地，北邊擇牧，加樞密直學士、給事中、知定州。
高陽關募兵，敵陰遣人應選。
向諜知之，主者覺，縱使亡去，向遣邏捕取之，械送瀛州，戮於市。
北使久留都亭，數出不遜語，而云、應點兵，涿、易治道，僉謂必諭盟。
向曰： 彼欲疆議速成，故多張虛勢以撼我。
使者懼不如其請，故肆嫚言以徼倖取成。
兵來不除道，其亦無能爲也已。 後皆如向言。
遷工部侍郎。
向控辭，賜詔弗允。
故事，前兩府辭官乃降詔，兩省得詔自向始。元豐元年，召同知樞密院。
向幹局絕人，尤善商財，計算無遺策，用心至到，然甚者不能無病民，所上課間失實。
時方尚功利，王安石從中主之，御史數有言，不聽也。
向以是益得展奮其材業，至於論兵帝所，通暢明決，遂由文俗吏得大用。
及在政地，同列質以西北事，則養威持重，未嘗啓其端，非常所以屬望意。
會詔民畜馬，向既奉命，旋知民不便，議欲改爲。
於是舒亶論向反覆無大臣體，斥知潁州。又改隨州，卒，年六十六。
元祐中，錄其言，諡曰恭敏。
子紹彭，有翰墨名，中子嗣昌。


【列傳/卷八十八】

李定，字資深，揚州人。
神宗問青苗事，其對如曩言，於是諸言新法不便者，帝皆不聽。
命定知諫院，宰相言前無選人除諫官之比，遂拜太子中允、監察御史裏行。
知制誥宋敏求、蘇頌、李大臨封還制書，皆罷去。
御史陳薦疏： 定頃爲涇縣主簿，聞庶母仇氏死，匿不爲服。 詔下江東、淮、浙轉運使問狀，奏雲： 定嘗以父年老，求歸侍養，不雲持所生母服。 定自辯言，實不知爲仇所生，故疑不敢服，而以侍養解官。
曾公亮謂定當追行服，安石力主之，改爲崇政殿說書。
御史林旦、薛昌朝言，不宜以不孝之人居勸講之地，並論安石，章六七上，安石又白罷兩人，定亦不自安，蘄解職，以集賢校理、檢正中書吏房、直舍人院同判太常寺。
八年，加集賢殿修撰、知明州。
元豐初，召拜寶文閣待制、同知諫院，進知制誥，爲御史中丞。
劾蘇軾《湖州謝上表》，擿其語以爲侮慢。因論軾自熙寧以來，作爲文章，怨謗君父，交通戚里。
逮赴臺獄窮治，當會赦，論不已，竄之黃州。
方定自鞫軾獄，勢不可回。
一日，於崇政殿門外語同列曰： 蘇軾乃奇才也。 俱不敢對。
請復六案糾察之職，並諸路監司皆得鉤考，從之。
彗出東方，求直言，太史謂有兵變，帝命宦者視衛士飲食。
定言一飯不足市恩，適起小人之心，乃止。
或議廢明堂祀，帝以訪定。
定曰： 三歲一郊或明堂，祖宗以來，未之有改。
誰爲此言，願治其妄。 帝曰： 聽卿言足矣。 遷翰林學士。
坐論府界養馬事失實，罷知河陽，留守南京，召爲戶部侍郎。
哲宗立，以龍圖閣學士知青州，移江寧府。
言者爭暴其前過，又謫居滁州。
元祐二年，卒。
定於宗族有恩，分財振贍，家無餘貲。
得任子，先及兄息。
綰及周輔二家，父子並同惡相濟，而序辰與鐸編類事狀，流毒元祐名臣，忠義之士，爲之一空，馴致靖康之禍，可勝嘆哉。王廣淵，字才叔，大名成安人。
慶曆中，上曾祖《明家集》，詔官其後，廣淵推與弟廣廉，而以進士爲大理法直官、編排中書文字。
裁定祖宗御書十卷，仁宗喜之，以知舒州，留不行。
英宗居藩邸，廣淵因見暱，獻所爲文，及即位，除直集賢院。
諫官司馬光言： 漢衛綰不從太子飲，故景帝待之厚。
周張美私以公錢給世宗，故世宗薄之。
廣淵交結奔競，世無與比，當仁宗之世，私自託於陛下，豈忠臣哉？
今當治其罪，而更賞之，何以厲人臣之節？ 帝不聽，用爲羣牧、三司戶部判官，從容謂曰： 朕於《洪範》得高明沉潛之義，剛內以自強，柔外以應物，人君之體，無出於是。
卿爲朕書之於欽明殿屏，以備觀省，非特開元《無逸圖》也。 加直龍圖閣。
帝有疾，中外憂疑，不能寢食，帝自爲詔諭之曰： 朕疾少間矣。 廣淵宣言於衆。
神宗立，言者劾其漏泄禁中語，出知齊州，改京東轉運使，得於內省傳達章奏。
曾公亮、王安石持不可，乃止。
廣淵以方春農事興而民苦乏，兼併之家得以乘急要利，乞留本道錢帛五十萬，貸之貧民，歲可獲息二十五萬，從之。
其事與青苗錢法合，安石始以爲可用，召至京師。
御史中丞呂公著摭其舊惡，還故官。
程顥、李常又論其抑配掊克，迎朝廷旨意以困百姓。
會河北轉運使劉庠不散青苗錢奏適至，安石曰： 廣淵力主新法而遭劾，劉庠故壞新法而不問，舉事如此，安得人無向背？ 故顥與常言不行。
徙使河東，擢寶文閣待制、知慶州。
宣撫使興師入夏境，檄慶會兵。
方授甲，卒長吳逵以衆亂，廣淵亟召五營兵御之。
逵率二千人斬關出，廣淵遣部將姚兕、林廣追擊，降其衆。
柔遠三都戍卒欲應賊，不果，廣淵陽勞之，使還戍，潛遣兵間道邀襲，盡戮之。
猶以盜發所部，削兩秩。
二年，進龍圖閣直學士、知渭州。
廣淵小有才而善附會，所闢置類非其人。
帝謂執政曰： 廣淵奏闢將佐，非貴遊子弟，即胥史輩，至於濮宮書吏亦預選，蓋其人與時君卿善。
一路官吏不少，置而不取，乃用此輩，豈不誤朝廷事？
已下詔切責，卿等宜貽書申戒之。 卒，年六十，贈右諫議大夫。
元豐初，詔以其被遇先帝之故，弟臨自皇城使擢爲兵部郎中、直昭文館，子得君賜進士出身。


【列傳/卷九十】

括字存中，以父任爲沭陽主簿。
縣依沐水，乃職方氏所書 浸曰沂、沭 者，故跡漫爲污澤，括新其二坊，疏水爲百渠九堰，以播節原委，得上田七千頃。
擢進士第，編校昭文書籍，爲館閣校勘，刪定三司條例。
故事，三歲郊丘之制，有司按籍而行，藏其副，吏沿以幹利。
壇下張幔，距城數里爲園囿，植採木、刻鳥獸綿絡其間。
將事之夕，法駕臨觀，御端門、陳仗衛以閱嚴警，遊幸登賞，類非齋祠所宜。乘輿一器，而百工侍役者六七十輩。
括考禮沿革，爲書曰《南郊式》。即詔令點檢事務，執新式從事，所省萬計，神宗稱善。
遷太子中允、檢正中書刑房、提舉司天監，日官皆市井庸販，法象圖器，大抵漫不知。
括始置渾儀、景表、五壺浮漏，招衛樸造新曆，募天下上太史佔書，雜用士人，分方技科爲五，後皆施用。
加史館檢討。
淮南飢，遣括察訪，發常平錢粟，疏溝瀆，治廢田，以救水患。
遷集賢校理，察訪兩浙農田水利，遷太常丞、同修起居注。
時大籍民車，人未諭縣官意，相扌延爲憂；又市易司患蜀鹽之不禁，欲盡實私井而輦解池鹽給之。
言者論二事如織，皆不省，括侍帝側，帝顧曰： 卿知籍車乎？ 曰： 知之。 帝曰： 何如？ 對曰： 敢問欲何用？ 帝曰： 北邊以馬取勝，非車不足以當之。 括曰： 車戰之利，見於歷世。
然古人所謂兵車者，輕車也，五御折旋，利於捷速。
今之民間輜車重大，日不能三十里，故世謂之太平車，但可施於無事之日爾。 帝喜曰： 人言無及此者，朕當思之。 遂問蜀鹽事，對曰： 一切實私井而運解鹽，使一齣於官售，誠善。然患萬、戎、瀘間夷界小井尤多，不可猝絕也，勢須列候加警，臣恐得不足償費。 帝頷之。
明日，二事俱寢。
擢知制誥，兼通進、銀臺司，自中允至是才三月。
爲河北西路察訪使。
先是，銀冶，轉運司置官收其利，括言： 近寶則國貧，其勢必然；人衆則囊橐奸僞何以檢頤？
朝廷歲遺契丹銀數千萬，以其非北方所有，故重而利之。
昔日銀城縣、銀坊城皆沒於彼，使其知鑿山之利，則中國之幣益輕，何賴歲餉，鄰釁將自茲始矣。 
時賦近畿戶出馬備邊，民以爲病，括言： 北地多馬而人習騎戰，猶中國之工強弩也。
今舍我之長技，強所不能，何以取勝。 又邊人習兵，唯以挽強定最，而未必能貫革，謂宜以射遠入堅爲法。
如是者三十一事，詔皆可之。
遼蕭禧來理河東黃嵬地，留館不肯辭，曰： 必得請而後反。 帝遣括往聘。
括詣樞密院閱故牘，得頃歲所議疆地書，指古長城爲境，今所爭蓋三十里遠，表論之。
帝以休日開天章閣召對，喜曰： 大臣殊不究本末，幾誤國事。 命以畫圖示禧，禧議始屈。
賜括白金千兩使行。
至契丹庭，契丹相楊益戒來就議，括得地訟之籍數十，預使吏士誦之，益戒有所問，則顧吏舉以答。
他日復問，亦如之。
益戒無以應，謾曰： 數里之地不忍，而輕絕好乎？ 括曰： 師直爲壯，曲爲老。
今北朝棄先君之大信，以威用其民，非我朝之不利也。 凡六會，契丹知不可奪，遂舍黃嵬而以天池請。
括乃還，在道圖其山川險易迂直，風俗之純龐，人情之向背，爲《使契丹圖抄》上之。
拜翰林學士、權三司使。
嘗白事丞相府，吳充問曰： 自免役令下，民之詆訾者今未衰也，是果於民何如？ 括曰： 以爲不便者，特士大夫與邑居之人習於復除者爾，無足恤也。
獨微戶本無力役，而亦使出錢，則爲可念。
若悉弛之，使一無所預，則善矣。 充然其說，錶行之。
蔡確論括首鼠乖刺，陰害司農法，以集賢院學士知宣州，明年，復龍圖閣待制、知審官院，又出知青州，未行，改延州。
至鎮，悉以別賜錢爲酒，命廛市良家子馳射角勝，有軼羣之能者，自起酌酒以勞之，邊人歡激，執弓傅矢，唯恐不得進。
越歲，得徹札超乘者千餘，皆補中軍義從，威聲雄他府。
以副總管種諤西討援銀、宥功，加龍圖閣學士。
朝廷出宿衛之師來戍，賞賚至再而不及鎮兵。
括以爲衛兵雖重，而無歲不戰者，鎮兵也。
今不均若是，且召亂。
乃藏敕書，而矯制賜緡錢數萬，以驛聞。
詔報之曰： 此右府頒行之失，非卿察事機，必擾軍政。 自是，事不暇請者，皆得專之。
蕃漢將士自皇城使以降，許承製補授。
諤師次五原，值大雪，糧餉不繼，殿直劉歸仁率衆南奔，士卒二萬人皆潰入塞，居民怖駭。
括出東郊餞河東歸師，得奔者數千，問曰： 副都總管遣汝歸取糧，主者爲何人？ 曰： 在後。 即諭令各歸屯。
及暮，至者八百，未旬日，潰卒盡還。
括出按兵，歸仁至，括曰： 汝歸取糧，何以不持軍符？ 歸仁不能對，斬以狗。
經數日，帝使內侍劉惟簡來詰叛者，具以對。
大將景思誼、曲珍拔夏人磨崖葭蘆浮圖城，括議築石堡以臨西夏，而給事中徐禧來，禧欲先城永樂。
詔禧護諸將往築，令括移府並塞，以濟軍用。
已而禧敗沒，括以夏人襲綏德，先往救之。不能援永樂，坐謫均州團練副使。
元祐初，徙秀州，繼以光祿少卿分司，居潤八年卒，年六十五。
括博學善文，於天文、方誌、律歷、音樂、醫藥、卜算，無所不通，皆有所論著。
又紀平日與賓客言者爲《筆談》，多載朝廷故實、耆舊出處，傳於世。


【列傳/卷九十一】

李師中，字誠之，楚丘人。
年十五，上封事言時政。父緯爲涇原都監，夏人十餘萬犯鎮戎，緯帥兵出戰，而帥司所遣別將郭志高逗遛不進，諸將以衆寡不敵，不敢復出，緯坐責降。
師中詣宰相辯父無罪，時呂夷簡爲相，詰問不屈，夷簡怒，以爲非布衣所宜言。
對曰： 師中所言，父事也。 由是知名。
舉進士，鄜延龐籍闢知洛川縣。
民有罪，妨其農時者必遣歸，令農隙自詣吏。
令當下者榜於民，或召父老諭之。
租稅皆先期而集。
民負官茶直十萬緡，追系甚衆，師中爲脫桎梏，語之曰： 公錢無不償之理，寬與汝期，可乎？ 皆感泣聽命。
乃令鄉置一匱，籍其名，許日輸所負，一錢以上輒投之。書簿而去。
比終歲，逋者盡足。
官移諸郡粟於邊，已而反之，盛冬大雪，勞且費，至賤售予兼併家。
師中令過縣願輸者聽，躬坐庾門，執契以須，數日，得萬斛。
使下其法於他縣。
嚐出鄉亭，見戎人雜耕，皆兵興時入中國，人藉其力，往往結爲婚姻，久而不歸。
師中言若輩不可雜處，言之經略使，並索旁郡者，徙諸絕塞。
龐籍爲樞密副使，薦其才。
召對，轉太子中允、知敷政縣，權主管經略司文字。
夏人以歲賜緩，移邊曰： 願勿逾歲暮。 詔吏報許，師中更牒曰： 如故事。 樞密院劾爲擅改制書，師中曰： 所改者郡牒耳，非制也。 朝廷是之，薄其過。
提點廣西刑獄。
桂州靈渠故通漕，歲久石窒舟滯，師中即焚石，鑿而通之。
邕管有馬軍五百，馬不能夏，多死。
師中謂地皆險阻，無所事騎，奏罷之。
士人補攝官，銓授無法，權在吏。
悉記其名，使待除於家。
初，邕州蕭注、宜州張師正謀啓邊釁，注欲以所管蠻峒酋豪往討交阯，雲不用朝廷兵食。
詔下經略使蕭固、轉運使宋鹹，二人爲注所餌，合詞稱便，而師中至，詔以注奏付之。
師中邀注來，難之曰： 君以酋豪伐交阯，能保必勝乎？ 曰： 不能。 師中曰： 既不能保必勝，脫有敗衄，奈何？ 注知不可，遂罷議。
會蠻徭申紹泰入追亡者，害巡檢宋士堯，注又張皇爲駭奏，仁宗爲之旰食。
師中言無足憂，因劾注邀功生事，掊斂失衆心，卒致將率敗覆，按法當斬。
於是注責泰州安置，並按固、鹹，皆坐貶。
師中攝帥事。
交阯耀兵於邊，聲言將入寇。
師中方宴客，飲酒自若，草六榜揭境上，披以其情得，不敢動，即日貢方物。
紹泰懼，委巢穴遁去。
儂智高子宗旦保火峒，衆無所屬，前將規討以幸賞，遂固守。
師中檄諭禍福，立率其族以地降。
邊人化其德，多畫象立祠以事，稱爲桂州李大夫，不敢名。
還，知濟、兗二州。
濟水堙塞久，師中訪故道，自兗城西南啓鑿之，功未半而去。
遷直史館、知鳳翔府。
種諤取綏州，師中言： 西夏方入貢，叛狀未明，恐彼得以藉口，徒啓其釁端也。 鄜延路覘知西夏駐兵綏、銀州，檄諸路當牽制，師中疏論牽制之害。
時諸將皆請行，師中曰： 不出兵，罪獨在帥，非諸將憂也。 既而此舉卒罷。
熙寧初，拜天章閣待制、河東都轉運使。
西人入寇，以師中知秦州。
詔賜以《班超傳》，師中亦以持重總大體自處。
前此多屯重兵於境，寇至則戰，嬰其銳鋒，而內無以遏其入。
師中簡善守者列塞上，而使善戰者中居，令諸城曰： 即寇至，堅壁固守；須其去，出戰士尾襲之。 約束既熟，常以取勝。
王韶築渭、涇上下兩城，屯兵以脅武勝軍，撫納洮、河諸部。
下師中議，遂言： 今修築必廣發兵，大張聲勢，及令蕃部納土，招弓箭手，恐西蕃及洮、河、武勝軍部族生疑。
今不若先招撫青唐、武勝及洮、河諸族，則西蕃族必乞修城砦，因其所欲，量發兵築城堡，以示斷絕夏人鈔略之患，部人必歸心。
唐於西域，每得地則建爲州，其後皆陷失，以清水爲界。
大抵根本之計未實，腹心之患未除，而勤遠略、食土地者，未有不如此者。 詔師中罷帥事。
韶又請置市易，募人耕緣邊曠土，師中奏阻其謀。
王安石方主韶，坐以奏報反覆罪，削職知舒州。
徙洪、登、齊，復待制、知瀛州。
又乞召司馬光、蘇軾等置左右。
師中言時政得失，又自稱薦曰： 天生微臣，蓋爲聖世，有臣如此，陛下其舍諸。 呂惠卿易攵其語，以爲罔上，遂貶和州團練副使安置。
還右司郎中，卒，年六十六。
師中始仕州縣，邸狀報包拯參知政事，或雲朝廷自此多事矣。
師中曰： 包公何能爲，今鄞縣王安石者，眼多白，甚似王敦，他日亂天下，必斯人也。 後二十年，言乃信。
其志尚甚高，每進見，多陳天人之際、君臣大節，請以進賢退不肖爲宰相考課法。
在官不貴威罰，務以信服人，至明而恕。
去之日，民擁道遮泣，馬不得行。
杜衍、范仲淹、富弼皆薦其有王佐才。
然好爲大言，以故不容於時而屢黜，氣未嘗少衰。
陸詵，字介夫，餘杭人。
進士起家，籤書北京判官。
貝州亂，給事不乏興；賊平，又條治其獄，無濫者。
加集賢校理、通判秦州。
範祥城古渭，詵主饋餉，具言： 非中國所恃，而勞師屯戍，且生事。 既而諸羌果怒爭，塞下大擾，經二歲乃定。
判太常禮院、吏部南曹，提黠開封縣鎮。
鹹平龍騎軍皆故羣盜，牢廩不時得，毆蒞給官，還營不自安，大校柴元煽使亂。
詔詵往視，許元以不死，命取始禍者自贖，衆皆帖然。
提點陝西刑獄。
時鑄錢法壞，議者欲變大錢當一，詵言： 民間素重小銅錢而賤大鐵錢，他日以一當三猶輕之，今減令均直，大錢必廢。
請以一當二，則公私所損亡幾，而商賈可以通行；兼盜鑄者計其直無贏，將必自止。 從之。
徙湖南、北轉運使，直集英院，進集賢殿修撰、知桂州。
奏言： 邕去桂十八驛，異時經略使未嘗行飭武備，臣願得一往，使羣蠻知省大將號令，因以聲震南交。 詔可。
自儂徭定後，交人浸驕，守帥常姑息。
詵至部，其使者黎順宗來，偃蹇如故態。
詵絀其禮，召問折諭，導以所當爲，懾伏而去。
詵遂至邕州，集左、右江四十五峒首詣麾下，閱簡工丁五萬，補置將吏，更鑄印給之，軍聲益張。
交人滋益恭，遣使入貢。
召爲天章閣待制、知諫院，命張田代之，英宗戒以毋得改詵法。
道除知延州，趣入覲，帝勞之曰： 卿在嶺外，施設無不當者。
鄜延最當敵要，今將何先？ 對曰： 邊事難以隃度，未審陛下欲安靜邪，將威之也？ 帝曰： 大抵邊陲當安靜。
昨王素爲朕言，惟朝廷與帥臣意如此；至如諸將，無不貪功生事者。
卿謂何如？ 詵曰： 素言是也。 諒祚寇慶州，以敗還，聲言益發人騎，且出嫚辭，復攻圍大順城。
詵謂由積習致然，不稍加折誚，則國威不立。
乃留止請時服使者及歲賜，而移宥州問故。
帝喜曰： 固知詵能辦此。 諒祚聞之大沮，盤旋不敢入，乃報言： 邊吏擅興兵，今誅之矣。 朝廷遣何次公持詔書諭告，詵以爲未可。
明年，又乞留賜冬服及大行遺留二使，而自以帥牒告之故。
諒祚始因詵謝罪，共貢職。
銀州監軍嵬名山與其國隙，扣青澗城主種諤求內附，諤以狀聞，遂欲因取河南地。
詵曰： 數萬之衆納土容可受，若但以衆來，情僞未可知，且安所置之。 戒諤毋妄動。
諤持之力，詔詵召諤問狀，與轉運使薛向議撫納。
詵、向言： 名山誠能據橫山以捍敵，我以刺史世封之，使自爲守，故爲中國之利。
今無益我而輕啓西舋，非計也。 乃共畫三策，令幕府張穆之入奏，而穆之陰受向指，詭言必可成。
神宗意詵不協力，徙知秦鳳。
諤遂發兵取綏州，詵欲理諤不稟節制之狀，未及而徙。
詵馳見帝，請棄綏州而上諤罪，帝愈不懌，罷知晉州。
既諤抵罪，向、穆之皆坐貶，以詵知真定，改龍圖閣學士、知成都。
青苗法出，詵言： 蜀峽刀耕火種，民常不足。
今省稅科折已重，其民輕侈不爲儲積，脫歲儉不能償逋，適陷之死地，願罷四路使者。 詔獨置成都府一路。
熙寧三年，卒，年五十九。子師閔。


【列傳/卷九十三】

徐禧高永能沈起劉彝熊本蕭注陶弼林廣徐禧，字德佔，洪州分寧人。
少有志度，博覽周遊，以求知古今事變、風俗利疚，不事科舉。
熙寧初，王安石行新法，禧作《治策》二十四篇以獻。時呂惠卿領修撰經義局，遂以布衣充檢討。
神宗見其所上策，曰： 禧言朝廷用經術變士，十已八九，然竊襲人之語，不求心通者相半，此言是也。
宜試於有用之地。 即授鎮安軍節度推官、中書戶房習學公事。
歲餘召對，顧問久之，曰： 朕多閱人，未見有如卿者。 擢太子中允、館閣校勘、監察御史裏行。
與中丞鄧綰、知諫院範百祿雜治趙世居獄。
李士寧者，挾術出入貴人間，嘗見世居母康，以仁宗御製詩贈之。
又許世居以寶刀，且曰： 非公不可當此。 世居與其黨皆神之，曰： 士寧，二三百歲人也。 解釋其詩，以爲至寶之祥。
及鞫世居得之，逮捕士寧，而宰相王安石故與士寧善，百祿劾士寧以妖妄惑世居，致不軌。
禧奏： 士寧遺康詩實仁宗制，今獄官以爲反，臣不敢同。 百祿言： 士寧有可死之狀，禧故出之以媚大臣。 朝廷以御史雜知、樞密承旨參治，而百祿坐報上不實貶，進禧集賢校理、檢正禮房。
安石與惠卿交惡，鄧綰言惠卿昔居父喪，嘗貸華亭富人錢五百萬買田事，詔禧參鞫。
禧陰右惠卿，綰劾之，會綰貶官，獄亦解。
禧出爲荊湖北路轉運副使。
元豐初，召知諫院。
惠卿在鄜延，欲更蕃漢兵戰守條約，諸老將不謂然，帝頗採聽，將推其法於他路，遣禧往經畫。
禧是惠卿議，渭帥蔡延慶亦以爲不然，帝召延慶還，加禧直龍圖閣，使往代，以母憂不行。
服除，召試知制誥兼御史中丞。
官制行，罷知制誥，專爲中丞。
鄧綰守長安，禧疏其過，帝知其以惠卿故，雖改綰青州，亦左遷禧給事中。
種諤西討，得銀、夏、宥三州而不能守。
延帥沈括欲盡城橫山，瞰平夏，城永樂，詔禧與內侍李舜舉往相其事，令括總兵以從，李稷主饋餉。
禧言： 銀州雖據明堂川、無定河之會，而故城東南已爲河水所吞，其西北又阻天塹，實不如永樂之形勢險厄。
竊惟銀、夏、宥三州，陷沒百年，一日興復，於邊將事功，實爲俊偉，軍鋒士氣，固已百倍；但建州之始，煩費不貲。
若選擇要會，建置堡柵，名雖非州，實有其地，舊來疆塞，乃在腹心。
已與沈括議築砦堡各六。
砦之大者周九百步，小者五百步，堡之大者二百步，小者百步，用工二十三萬。 遂城永樂，十四日而成。
禧、括、舜舉還米脂。
明日，夏兵數千騎趨新城，禧亟往視之。
或說禧曰： 初被詔相城，禦寇，非職也。 禧不聽，與舜舉、稷俱行，括獨守米脂。
先是，種諤還自京師，極言城永樂非計，禧怒變色，謂諤曰： 君獨不畏死乎？
敢誤成事。 諤曰： 城之必敗，敗則死，拒節制亦死；死於此，猶愈於喪國師而淪異域也。 禧度不可屈，奏諤跋扈異議，詔諤守延州。
夏兵二十萬屯涇原北，聞城永樂，即來爭邊。
人馳告者十數，禧等皆不之信，曰： 彼若大來，是吾立功取富貴之秋也。 禧亟赴之，大將高永享曰： 城小人寡，又無水，不可守。 禧以爲沮衆，欲斬之，既而械送延獄。
比至，夏兵傾國而至，永享兄永能請及其未陳擊之。
禧曰： 爾何知，王師不鼓不成列。 禧執刀自率士卒拒戰。
夏人益衆，分陣迭攻抵城下。
曲珍兵陳於水際，官軍不利，將士皆有懼色。
珍白禧曰： 今衆心已搖，不可戰，戰必敗，請收兵入城。 禧曰： 君爲大將，奈何遇敵不戰，先自退邪？ 俄夏騎卒度水犯陳。
鄜延選鋒軍最爲驍銳，皆一當百，銀槍錦襖，光彩耀日，先接戰而敗，奔入城，蹂後陳。
夏人乘之，師大潰，死及棄甲南奔者幾半。
珍與殘兵入城，崖峻徑窄，騎卒緣崖而上，喪馬八千匹，遂受圍。
水砦爲夏人所據，掘井不及泉，士卒渴死者太半。
夏人蟻附登城，尚扶創拒鬥。
珍度不可敵，又白禧，請突圍而南；永能亦勸李稷盡捐金帛，募死士力戰以出，皆不聽。
戊戌夜大雨，城陷，四將走免，禧、舜舉、稷死之，永能沒於陳。
初，括奏夏兵來逼城，見官兵整，故還。
帝曰： 括料敵疏矣，彼來未出戰，豈肯遽退邪、必有大兵在後。 已而果然。
帝聞禧等死，涕泣悲憤，爲之不食。
贈禧金紫光祿大夫、吏部尚書，諡曰忠愍。
官其家二十人。
稷工部侍郎，官其家十二人。
禧疏曠有膽略，好談兵，每雲西北可唾手取，恨將帥怯爾。
呂惠卿力引之，故不次用。
自靈武之敗，秦、晉困棘，天下企望息兵，而沈括、種諤陳進取之策。
禧素以邊事自任，狂謀輕敵，猝與強虜遇，至於覆沒。
自是之後，帝始知邊臣不可信倚，深自悔咎，遂不復用兵，無意於西伐矣。
子俯自有傳。
李稷，字長卿，邛州人。
父絢，龍圖閣直學士。
稷用蔭歷管庫，權河北西路轉運判官，修拓深、趙、邢三州城，役無愆素，然峭刻嚴忍。
察訪使者以爲言，都水丞程昉亦訴其越職。
詔令件析。
御史周尹又論稷父死二十年不葬，僅徙東路，俄提舉蜀部茶場。
甫兩歲，羨課七十六萬緡，擢鹽鐵判官。
詔推揚其功以勸在位，遂爲陝西轉運使、制置解鹽。
秦民作舍道傍者，創使納 侵街錢 ，一路擾怨，與李察皆以苛暴著稱。
時人語曰： 寧逢黑殺，莫逢稷、察。 
種諤起興、靈議，稷聞之亦上言： 可令邊面諸將各出兵撓之，使不得耕種，則其國必困，國困衆離，取可決也。 及出境，稷督餉，民苦折運，多散逸，稷令騎士執之，斷其足筋，宛轉山谷間，凡數十人，累日乃得死。
始，稷受旨得斬郡守以下，於是上下相臨以峻法，雖小吏護丁夫，亦顓戮不請。
軍食竟不繼。
諤謀斬稷，客呂大鈞引義責之，復使還取糧。
既集，諤猶宣言稷乏軍興，致大功不就，坐削兩秩，貶爲判官。
永樂既城，稷悉輦金、銀、鈔、帛充牣其中，欲誇示徐禧，以爲城甫就而中已實。
積金既多，故受圍愈急，而稷守之不敢去，以及於難。
李舜舉別有傳。


【列傳/卷九十四】

種世衡種世衡，字仲平，放之兄子也。
少尚氣節，昆弟有欲析其貲者，悉推與之，惟取圖書而已。
以放蔭補將作監主簿，累遷太子中舍。
嘗知涇陽縣，里胥王知謙以奸利事敗，法當徙，遁去。
比郊赦輒出，世衡曰 送府則會赦 ，杖其脊而請罪於府，知府李諮奏釋之。
後通判鳳州。
州將王蒙正，章獻後姻家也，所爲不法。
嘗幹世衡以私，不聽，蒙正怒，乃誘知謙訟冤而陰助之，世衡坐流竇州，徙汝州。
弟世材上一官以贖，爲孟州司馬。
久之，龍圖閣直學士李紘爲辨其誣，宋綬、狄棐繼言之，除衛尉寺丞，歷監隨州酒，籤書同州、鄜州判官事。
西邊用兵，守備不足。世衡建言，延安東北二百里有故寬州，請因其廢壘而興之，以當寇衝，右可固延安之勢，左可致河東之粟，北可圖銀、夏之舊。
朝廷從之，命董其役。
夏人屢出爭，世衡且戰且城之。
然處險無泉，議不可守。
鑿地百五十尺，始至於石，石工辭不可穿，世衡命屑石一畚酬百錢，卒得泉。
城成，賜名青澗城。
遷內殿崇班、知城事。
開營田二千頃，募商賈，貸以本錢，使通貨贏其利，城遂富實。
間出行部族，慰勞酋長，或解與所服帶。
嘗會客飲，有得敵情來告者，即以飲器予之，繇是屬羌皆樂爲用。
再遷洛苑副使、知環州。
蕃部有牛家族奴訛者，素屈強，未嘗出謁郡守，聞世衡至，遽郊迎。
世衡與約，明日當至其帳，往勞部落。
是夕大雪，深三尺。
左右曰： 地險不可往。 世衡曰： 吾方結諸羌以信，不可失期。 遂緣險而進。
奴訛方臥帳中，謂世衡必不能至，世衡蹴而起，奴訛大驚曰： 前此未嘗有官至吾部者，公乃不疑我耶！ 率其族羅拜聽命。
羌酋慕恩部落最強，世衡嘗夜與飲，出侍姬以佐酒。
既而世衡起入內，潛於壁隙中窺之。
慕恩竊與侍姬戲，世衡遽出掩之，慕恩慚懼請罪。
世衡笑曰： 君欲之耶？ 即以遺之，由是得其死力。
諸部有貳者，使討之無不克。
有兀二族，世衡招之不至，即命慕恩出兵誅之。
其後百餘帳皆自歸，莫敢貳。
因令諸族置烽火，有急則舉燧，介馬以待。
葛懷敏敗，率羌兵數千人以振涇原，無敢後者。
嘗課吏民射，有過失，射中則釋其罪；有辭某事、請某事，輒因中否而與奪之。
人人自厲，皆精於射，繇是數年敵不敢近環境。
遷東染院使、環慶路兵馬鈐轄。
范仲淹檄令與蔣偕築細腰城，世衡時臥病，即起，將所部甲士晝夜興築，城成而卒。
初，世衡在青澗城，元昊未臣，其貴人野利剛浪〈口夌〉、遇乞兄弟有材謀，皆號大王。
親信用事，邊臣欲以謀間之。
慶曆二年，鄜延經略使龐籍，兩爲保安軍守劉拯書，賂蕃部破醜以達野利兄弟，而涇原路王沿、葛懷敏亦遣人持書及金寶以遣遇乞。
會剛浪〈口夌〉令浪埋、賞乞、媚娘等三人詣世衡請降，世衡知其詐，曰： 與其殺之，不若因以爲間。 留使監商稅，出入騎從甚寵。
有僧王光信者，趫勇善騎射，習知蕃部山川道路。
世衡出兵，常使爲鄉導，數蕩族帳，奏以爲三班借職，改名嵩。
世衡爲蠟書，遣嵩遺剛浪〈口夌〉，言浪埋等已至，朝廷知王有向漢心，命爲夏州節度使，奉錢月萬緡，旌節已至，趣其歸附，以棗綴畫龜，喻其早歸之意。
剛浪〈口夌〉得書大懼，自所治執嵩歸元昊。元昊疑剛浪〈口夌〉貳己，不得還所治，且錮嵩穽中。
使其臣李文貴以剛浪〈口夌〉旨報世衡，且言不達所遺書意，或許通和，願賜一言。
世衡以白籍。
時朝廷已欲招拊，籍召文貴至，諭以國家寬大開納意，縱使還報。
元昊得報，出嵩，禮之甚厚，使與文貴偕來。
自是繼遣使者請降，遂稱臣如舊。
世衡聞野利兄弟已誅，爲文越境祭之。
籍疏嵩勞，具言元昊未通時，世衡畫策遣嵩冒艱險間其君臣，遂成猜貳，因此與中國通，請優進嵩官。
遷三班奉職。
後嵩因對自陳，又進侍禁、閣門祗候。
世衡死，籍爲樞密使。
世衡子古上書訟父功，爲籍所抑。
古覆上書，遂贈世衡成州團練使，詔流內銓授古大縣簿尉，押還本貫。
籍既罷，古復辯理，下御史考驗，以籍前奏王嵩疏爲定。
詔以其事付史官，聽古從官便郡。
世衡在邊數年，積穀通貨，所至不煩縣官益兵增饋。
善撫養士卒，病者遣一子專視其食飲湯劑，以故得人死力。
及卒，羌酋朝夕臨者數日，青澗及環人皆畫象祠之。
子古、諤、診，皆有將材。關中號曰 三種 。
誼，其幼子也。
諤字子正，以父任累官左藏庫副使，延帥陸詵薦知青澗城。
夏酋令〈口夌〉內附，詵恐生事，欲弗納，諤請納之。
夏人來索，詵問所以報，諤曰： 必欲令〈口夌〉，當以景詢來易。 乃止。
詢者，中國亡命至彼者也。
夏將嵬名山部落在故綏州，其弟夷山先降，諤使人因夷山以誘之，賂以金盂，名山小吏李文喜受而許降，而名山未之知也。
諤即以聞，詔轉運使薛向及陸詵委諤招納。
諤不待報，悉起所部兵長驅而前，圍其帳。
名山驚，援槍欲鬥，夷山呼曰： 兄已約降，何爲如是？ 文喜因出所受金盂示之，名山投槍哭，遂舉衆從諤而南。
得酋領三百、戶萬五千、兵萬人。
將築城，詵以無詔出師，召諤還。
軍次懷遠，晨起方櫛，敵四萬衆坌集，傅城而陳。
諤開門以待，使名山帥新附百餘人挑戰，諤兵繼之，鼓行而出。
至晉祠據險，使偏將燕達、劉甫爲兩翼，身爲中軍，乃閉壘，悉老弱乘城鼓譟以疑賊。
已而合戰，追擊二十里，俘馘甚衆，遂城綏州。
詵劾諤擅興，且不稟節制，欲捕治，未果而詵徙秦。
言者交攻之，遂下吏，貶秩四等，安置隨州。
會侯可以言水利入見，神宗問其事，對曰： 種諤奉密旨取綏而獲罪，後何以使人？ 帝亦悔，復其官。
韓絳宣撫陝西，用爲鄜延鈐轄。
絳城囉兀，規橫山，令諤將兵二萬出無定川，命諸將皆受節度，起河東兵會銀州。
城成而慶卒叛，詔罷師，棄囉兀，責授汝州團練副使。
再貶賀州別駕，移單州，又移華州。
絳再相，訟其前功，復禮賓副使、知岷州。
董氈將鬼章聚兵於洮、岷，新羌多叛，諤討襲誅之。
從李憲出塞，收洮州，下逋宗、講珠、東宜諸城，掩擊至大河，斬首七千級。
遷東上閣門使、文州刺史、知涇州，徒鄜延副總管。
上言： 夏主秉常爲其母所囚，可急因本路官搗其巢穴。 遂入對，大言曰： 夏國無人，秉常孺子，臣往持其臂以來耳。 帝壯之，決意西討，以爲經略安撫副使，諸將悉聽節制。
諤即次境上，帝以諤先期輕出，使聽令於王中正。
敵屯兵夏州，諤率本路並畿內七將兵攻米脂，三日未下。
夏兵八萬來援，諤御之無定川，伏兵發，斷其首尾，大破之，降守將令介訛遇。
捷書聞，帝大喜，羣臣稱賀，遣中使諭獎，而罷中正。
諤留千人守米脂，進次銀、石、夏州，不見敵。
始，被詔當會靈武，諤迂枉不進，士卒飢憊，欲以糧運不繼歸罪轉運使李稷。
駐軍麻家平，大校劉歸仁以衆潰，詔令班師。
猶遷鳳州團練使、龍神衛四廂都指揮使。
諤謀據橫山之志未已，遣子樸上其策。
帝召樸問狀，擢爲閣門祗候。
將進城橫山，命徐禧、李舜舉使鄜延計議。
諤言： 橫山延袤千里，多馬宜稼，人物勁悍善戰，且有鹽鐵之利，夏人恃以爲生；其城壘皆控險，足以守禦。
今之興功，當自銀州始。
其次遷宥州，又其次修夏州，三郡鼎峙，則橫山之地已囊括其中。
又其次修鹽州，則橫山強兵戰馬、山澤之利，盡歸中國。
其勢居高，俯視興、靈，可以直覆巢穴。 而禧與沈括定議移銀州，城永樂，與諤始謀異，乃奏留諤守延。
既而永樂受圍，諤觀望不救，帝冀其後效，置不問，且虞賊至，就命知延州。
疽發背卒，年五十七。
諤善馭士卒，臨敵出奇，戰必勝，然詐誕殘忍，左右有犯立斬，或先刳肺肝，坐者掩面，諤飲食自若。
敵亦畏其敢戰，故數有功。
李稷之饋軍也，旦入諤營，軍吏鳴鼓聲喏。
諤呼問吏曰： 軍有幾帥？
要當借汝頭以代運使。 即叱斬之。
稷惶怖遽出。
當是時，微舜臣則師殲矣。事聞，贈樸雄州防禦使，官其後十人。
師道字彝叔。少從張載學，以蔭補三班奉職，試法，易文階，爲熙州推官、權同谷縣。
縣吏有田訟，彌二年不決。
師道繙閱案牘，窮日力不竟，然所訟止母及兄而已。
引吏詰之曰： 母、兄，法可訟乎。
汝再期擾鄉里足未？ 吏叩頭服罪。
通判原州，提舉秦鳳常平。
議役法忤蔡京旨，換莊宅使、知德順軍。
又謂其詆譭先烈，罷入黨籍，屏廢十年。
以武功大夫、忠州刺史、涇原都鈐轄知懷德軍。
夏國畫境，其人焦彥堅必欲得故地，師道曰： 如言故地，當以漢、唐爲正，則君家疆土益蹙矣。 彥賢無以對。
童貫握兵柄而西，翕張威福，見者皆旅拜，師道長揖而已。
召詣闕，徽宗訪以邊事，對曰： 先爲不可勝，來則應之。
妄動生事，非計也。 貫議徙內郡弓箭手實邊，而指爲新邊所募。
帝復訪之，對曰： 臣恐勤遠之功未立，而近擾先及矣。 帝善其言，賜襲衣、金帶，以爲提舉秦鳳弓箭手。
時五路並置官，帝謂曰： 卿，吾所親擢也。 貫滋不悅，師道不敢拜，以請，得提舉崇福宮。
久之，知西安州。
夏人侵定邊，築佛口城，率師往夷之。
始至渴甚，師道指山之西麓曰： 是當有水。 命工求之，果得水滿谷。
累遷龍神衛四廂都指揮使、洺州防禦使、知渭州。
督諸道兵城席葦，土賦工，敵至，堅壁葫蘆河。
師道陳於河滸，若將決戰者。
陰遣偏將曲克徑出橫嶺，揚言援兵至，敵方駭顧，楊可世潛軍軍其後，姚平仲以精甲衷擊之，敵大潰，斬首五十級，獲橐駝、馬牛萬計，其酋僅以身免。
卒城而還。
又詔帥陝西、河東七路兵徵臧底城，期以旬日必克。
既薄城下，敵守備甚固。
官軍小怠，列校有據胡牀自休者，立斬之，屍于軍門。
令曰： 今日城不下，視此。 衆股慄，噪而登城，城即潰，時兵至才八日。
帝得捷書喜，進侍衛親軍馬軍副都指揮使、應道軍承宣使。
從童貫爲都統制，拜保靜軍節度使。
貫謀伐燕，使師道盡護諸將。
師道諫曰： 今日之舉，譬如盜入鄰家不能救，又乘之而分其室焉，無乃不可乎？ 貫不聽。
既次白溝，遼人噪而前，士卒多傷。
師道先令人持一巨梃自防，賴以不大敗。
遼使來請曰： 女真之叛本朝，亦南朝之所甚惡也。
今射一時之利，棄百年之好，結豺狼之鄰，基他日之禍，謂爲得計可乎？
救災恤鄰，古今通義，惟大國圖之。 貫不能對，師道復諫宜許之，又不聽，密劾其助賊。
王黼怒，責爲右衛將軍致仕，而用劉延慶代之。
延慶敗績於盧溝，帝思其言，起爲憲州刺史、知環州，俄還保靜軍節度使，復致仕。
金人南下，趣召之，加檢校少保、靜難軍節度使、京畿河北制置使，聽便宜檄兵食。
師道方居南山豹林谷，聞命即東。
過姚平仲，有步騎七千，與之俱北。
至洛陽，聞斡離不已屯京城下，或止勿行曰： 賊勢方銳，願少駐汜水，以謀萬全。 師道曰： 吾兵少，若遲迴不進，形見情露，祗取辱焉。
今鼓行而前，彼安能測我虛實？
都人知吾來，士氣自振，何憂賊哉！ 揭榜沿道，言種少保領西兵百萬來。
遂抵城西，趨汴水南，徑逼敵營。
金人懼，徙砦稍北，斂遊騎，但守牟駝岡，增壘自衛。
時師道春秋高，天下稱爲 老種 。
欽宗聞其至，喜甚，開安上門，命尚書右丞李綱迎勞。
時已議和，入見，帝問曰： 今日之事，卿意如何？ 對曰： 女真不知兵，豈有孤軍深入人境而能善其歸乎？ 帝曰： 業已講好矣。 對曰 臣以軍旅之事事陛下，餘非所敢知也。 拜檢校少傅、同知樞密院、京畿兩河宣撫使，諸道兵悉隸焉。
以平仲爲都統制。
師道時被病，命毋拜，許肩輿入朝。
金使王汭在廷頡頏，望見師道，拜跪稍如禮。
帝顧笑曰： 彼爲卿故也。 京城自受圍，諸門盡閉，市無薪菜。
師道請啓西、南壁，聽民出入如常。
金人有擅過偏將馬忠軍者，忠斬其六人。
金人來訴，師道付以界旗，使自爲制，後無有敢越佚者。
又請緩給金幣，使彼惰歸，扼而殲諸河，執政不可。
種氏、姚氏皆爲山西巨室，平仲父古方以熙河兵入援。
平仲慮功名獨歸種氏。
乃以士不得速戰爲言達於上。李綱主其議，令城下兵緩急聽平仲節度。
帝日遣使趣師道戰，師道欲俟其弟秦鳳經略使師中至，奏言過春分乃可擊。
時相距才八日，帝以爲緩，竟用平仲斫營，以及於敗。
既敗，李邦彥議割三鎮，師道爭之不得。
李綱罷，太學諸生、都人伏闕願見種、李，詔趣使彈壓。
師道乘車而來，衆褰廉視之，曰： 果我公也。 相率聲喏而散。
金師退，乃罷爲中太一宮使。
御史中丞許翰見帝，以爲不宜解師道兵柄。
上曰： 師道老矣，難用，當使卿見之。 令相見於殿門外。
師道不語，翰曰： 國家有急，詔許訪所疑，公勿以書生之故不肯談。 師道始言： 我衆彼寡，但分兵結營，控守要地，使彼糧道不通，坐以持久，可破也。 翰嘆味其言，覆上奏謂師道智慮未衰，尚可用。
於是加檢校少師，進太尉，換節鎮洮軍，爲河北、河東宣撫使，屯滑州，實無兵自隨。
師道請合關、河卒屯滄、衛、孟、滑，備金兵再至。
朝論以大敵甫退，不宜勞師以示弱，格不用。
既而師中戰死，姚古敗，朝廷震悚，召師道還。
太原陷，又使巡邊。
次河陽，遇王汭，揣敵必大舉，亟上疏請幸長安以避其鋒。
大臣以爲怯，復召還。
既至，病不能見。
十月，卒，年七十六。
帝臨奠，哭之慟，贈開府儀同三司。
京師失守，帝搏膺曰： 不用种師道言，以至於此！ 金兵之始退也，師道申前議，勸帝乘半濟擊之，不從，曰： 異日必爲國患。 故追痛其語。
建炎中，加贈少保，諡曰忠憲。


【列傳/卷九十五】

司馬光呂公著司馬光，字君實，陝州夏縣人也。
父池，天章閣待制。
光生七歲，凜然如成人，聞講《左氏春秋》，愛之，退爲家人講，即了其大指。
自是手不釋書，至不知飢渴寒暑。
羣兒戲於庭，一兒登甕，足跌沒水中，衆皆棄去，光持石擊甕破之，水迸，兒得活。
其後京、洛間畫以爲圖。
仁宗寶元初，中進士甲科。
年甫冠，性不喜華靡，聞喜宴獨不戴花，同列語之曰： 君賜不可違。 乃簪一枝。
除奉禮郎，時池在杭，求籤蘇州判官事以便親，許之。
丁內外艱，執喪累年，毀瘠如禮。
服除，籤書武成軍判官事，改大理評事，補國子直講。
樞密副使龐籍薦爲館閣校勘，同知禮院。
中官麥允言死，給鹵簿。
光言： 繁纓以朝，孔子且猶不可。
允言近習之臣，非有元勳大勞而贈以三公官，給一品鹵簿，其視繁纓，不亦大乎。 夏竦賜諡文正，光言： 此諡之至美者，竦何人，可以當之？ 改文莊。
加集賢校理。
從龐籍闢，通判幷州。
麟州屈野河西多良田，夏人蠶食其地，爲河東患。
籍命光按視，光建： 築二堡以制夏人，募民耕之，耕者衆則糴賤，亦可漸紓河東貴糴遠輸之憂。 籍從其策；而麟將郭恩勇且狂，引兵夜渡河，不設備，沒於敵，籍得罪去。
光三上書自引咎，不報。
籍沒，光升堂拜其妻如母，撫其子如昆弟，時人賢之。
改直祕閣、開封府推官。
交趾貢異獸，謂之麟，光言： 真僞不可知，使其真，非自至不足爲瑞，願還其獻。 又奏賦以風。
修起居注，判禮部。
有司奏日當食，故事食不滿分，或京師不見，皆表賀。
光言： 四方見、京師不見，此人君爲陰邪所蔽；天下皆知而朝廷獨不知，其爲災當益甚，不當賀。 從之。
同知諫院。
蘇轍答制策切直，考官胡宿將黜之，光言： 轍有愛君憂國之心，不宜黜。 詔置末級。
仁宗始不豫，國嗣未立，天下寒心而莫敢言。
諫官范鎮首發其議，光在幷州聞而繼之，且貽書勸鎮以死爭。
至是，復面言： 臣昔通判幷州，所上三章，願陛下果斷力行。 帝沉思久之，曰： 得非欲選宗室爲繼嗣者乎？
此忠臣之言，但人不敢及耳。 光曰： 臣言此，自謂必死，不意陛下開納。 帝曰： 此何害，古今皆有之。 光退未聞命，覆上疏曰： 臣曏者進說，意謂即行，今寂無所聞，此必有小人言陛下春秋鼎盛，何遽爲不祥之事。
小人無遠慮，特欲倉卒之際，援立其所厚善者耳。定策國老 ； 門生天子 之禍，可勝言哉？ 帝大感動曰： 送中書。 光見韓琦等曰： 諸公不及今定議，異日禁中夜半出寸紙，以某人爲嗣，則天下莫敢違。 琦等拱手曰： 敢不盡力。 未幾，詔英宗判宗正，辭不就，遂立爲皇子，又稱疾不入。
光言： 皇子辭不貲之富，至於旬月，其賢於人遠矣。
然父召無諾，君命召不俟駕，願以臣子大義責皇子，宜必入。 英宗遂受命。
袞國公主嫁李瑋，不相能，詔出瑋衛州，母楊歸其兄璋，主入居禁中。
光言： 陛下追念章懿太后，故使瑋尚主。
今乃母子離析，家事流落，獨無雨露之感乎？
瑋既黜，主安得無罪？ 帝悟，降主沂國，待李氏恩不衰。
進知制誥，固辭，改天章閣待制兼侍講、知諫院。
時朝政頗姑息，胥史喧譁則逐中執法，輦官悖慢則退宰相，衛士凶逆而獄不窮治，軍卒詈三司使而以爲非犯階級。
光言皆陵遲之漸，不可以不正。
充媛董氏薨，贈淑妃，輟朝成服，百官奉慰，定諡，行冊禮，葬給鹵簿。
光言： 董氏秩本微，病革方拜充媛。
古者婦人無諡，近制惟皇后有之。
鹵簿本以賞軍功，未嘗施於婦人。
唐平陽公主有舉兵佐高祖定天下功，乃得給。
至韋庶人始令妃主葬日皆給鼓吹，非令典，不足法。 時有司定後宮封贈法，後與妃俱贈三代，光論： 妃不當與後同，袁盎引卻慎夫人席，正爲此耳。
天聖親郊，太妃止贈二代，而況妃乎？ 
英宗立，遇疾，慈聖光獻後同聽政。
光上疏曰： 昔章獻明肅有保佑先帝之功，特以親用外戚小人，負謗海內。
今攝政之際，大臣忠厚如王曾，清純如張知白，剛正如魯宗道，質直如薛奎者，當信用之；猥鄙如馬季良，讒諂如羅崇勳者，當疏遠之，則天下服。 帝疾愈，光料必有追隆本生事，即奏言： 漢宣帝爲孝昭後，終不追尊衛太子、史皇孫；光武上繼元帝，亦不追尊鉅鹿、南頓君，此萬世法也。 後詔兩制集議濮王典禮，學士王珪等相視莫敢先，光獨奮筆書曰： 爲人後者爲之子，不得顧私親。
王宜準封贈期親尊屬故事，稱爲皇伯，高官大國，極其尊榮。 議成，珪即命吏以其手稿爲按。
既上與大臣意殊，御史六人爭之力，皆斥去。
光乞留之，不可，遂請與俱貶。
初，西夏遣使致祭，延州指使高宜押伴，傲其使者，侮其國主，使者訴於朝。
光與呂誨乞加宜罪，不從。
明年，夏人犯邊，殺略吏士。
趙滋爲雄州，專以猛悍治邊，光論其不可。
至是，契丹之民捕魚界河，伐柳白溝之南，朝廷以知雄州李中祐爲不材，將代之。
光謂： 國家當戎夷附順時，好與之計較末節，及其桀驁，又從而姑息之。
近者西禍生於高宜，北禍起於趙滋；時方賢此二人，故邊臣皆以生事爲能，漸不可長。
宜敕邊吏，疆場細故輒以矢刃相加者，罪之。 
仁宗遺賜直百餘萬，光率同列三上章，謂： 國有大憂，中外窘乏，不可專用乾興故事。
若遺賜不可辭，宜許侍從上進金錢佐山陵。 不許。
光乃以所得珠爲諫院公使錢，金以遣舅氏，義不藏於家。
後還政，有司立式，凡後有所取用，當覆奏乃供。
光雲： 當移所屬使立供已，乃具數白後，以防矯僞。 
曹佾無功除使相，兩府皆遷官。
光言： 陛下欲以慰母心，而遷除無名，則宿衛將帥、內侍小臣，必有覬望。 已而遷都知任守忠等官，光復爭之，因論： 守忠大奸，陛下爲皇子，非守忠意，沮壞大策，離間百端，賴先帝不聽；及陛下嗣位，反覆交構，國之大賊。
乞斬于都市，以謝天下。 責守忠爲節度副使，蘄州安置，天下快之。
詔刺陝西義勇二十萬，民情驚撓，而紀律疏略不可用。
光抗言其非，持白韓琦。
琦曰： 兵貴先聲，諒祚方桀驁，使驟聞益兵二十萬，豈不震懾？ 光曰： 兵之貴先聲，爲無其實也，獨可欺之於一日之間耳。
今吾雖益兵，實不可用，不過十日，彼將知其詳，尚何懼？ 琦曰： 君但見慶曆間鄉兵刺爲保捷，憂今復然，已降敕榜與民約，永不充軍戍邊矣。 光曰： 朝廷嘗失信，民未敢以爲然，雖光亦不能不疑也。 琦曰： 吾在此，君無憂。 光曰： 公長在此地，可也；異日他人當位，因公見兵，用之運糧戍邊，反掌間事耳。 琦嘿然，而訖不爲止。
不十年，皆如光慮。王廣淵除直集賢院，光論其奸邪不可近： 昔漢景帝重衛綰，周世宗薄張美。
廣淵當仁宗之世，私自結於陛下，豈忠臣哉？
宜黜之以厲天下。 進龍圖閣直學士。
神宗即位，擢爲翰林學士，光力辭。
帝曰： 古之君子，或學而不文，或文而不學，惟董仲舒、揚雄兼之。
卿有文學，何辭爲？ 對曰： 臣不能爲四六。 帝曰： 如兩漢制詔可也；且卿能進士取高第，而云不能四六，何邪？ 竟不獲辭。
御史中丞王陶以論宰相不押班罷，光代之，光言： 陶由論宰相罷，則中丞不可復爲。
臣願俟既押班，然後就職。 許之。
遂上疏論修心之要三：曰仁，曰明，曰武；治國之要三：曰官人，曰信賞，曰必罰。
其說甚備。
且曰： 臣獲事三朝，皆以此六言獻，平生力學所得，盡在是矣。 御藥院內臣，國朝常用供奉官以下，至內殿崇班則出；近歲暗理官資，非祖宗本意。
因論高居簡奸邪，乞加遠竄。
章五上，帝爲出居簡，盡罷寄資者。
既而復留二人，光又力爭之。
張方平參知政事，光論其不葉物望，帝不從。
還光翰林兼侍讀學士。
光常患歷代史繁，人主不能遍鑑，遂爲《通志》八卷以獻。
英宗悅之，命置局祕閣，續其書。
至是，神宗名之曰《資治通鑑》，自制《序》授之，俾日進讀。
詔錄潁邸直省官四人爲閣門祗候，光曰： 國初草創，天步尚艱，故御極之初，必以左右舊人爲腹心耳目，謂之隨龍，非平日法也。
閣門祗候在文臣爲館職，豈可使廝役爲之。 
西戎部將嵬名山欲以橫山之衆，取諒祚以降，詔邊臣招納其衆。
光上疏極論，以爲： 名山之衆，未必能制諒祚。
幸而勝之，滅一諒祚，生一諒祚，何利之有；若其不勝，必引衆歸我，不知何以待之。
臣恐朝廷不獨失信諒祚，又將失信於名山矣。
若名山餘衆尚多，還北不可，入南不受，窮無所歸，必將突據邊城以救其命。
陛下不見侯景之事乎？ 上不聽，遣將種諤發兵迎之，取綏州，費六十萬，西方用兵，蓋自此始矣。
百官上尊號，光當答詔，言： 先帝親郊，不受尊號。
末年有獻議者，謂國家與契丹往來通信，彼有尊號我獨無，於是復以非時奉冊。
昔匈奴冒頓自稱 天地所生日月所置匈奴大單于 ，不聞漢文帝復爲大名以加之也。
願追述先帝本意，不受此名。 帝大悅，手詔獎光，使善爲答辭，以示中外。
執政以河朔旱傷，國用不足，乞南郊勿賜金帛。
詔學士議，光與王珪、王安石同見，光曰： 救災節用，宜自貴近始，可聽也。 安石曰： 常袞辭堂饌，時以爲袞自知不能，當辭位不當辭祿。
且國用不足，非當世急務，所以不足者，以未得善理財者故也。 光曰： 善理財者，不過頭會箕斂爾。 安石曰： 不然，善理財者，不加賦而國用足。 光曰： 天下安有此理？
天地所生財貨百物，不在民，則在官，彼設法奪民，其害乃甚於加賦。
此蓋桑羊欺武帝之言，太史公書之以見其不明耳。 爭議不已。
帝曰： 朕意與光同，然姑以不允答之。 會安石草詔，引常袞事責兩府，兩府不敢復辭。
安石得政，行新法，光逆疏其利害。
邇英進讀，至曹參代蕭何事，帝曰： 漢常守蕭何之法不變，可乎？ 對曰： 寧獨漢也，使三代之君常守禹、湯、文、武之法，雖至今存可也。
漢武取高帝約束紛更，盜賊半天下；元帝改孝宣之政，漢業遂衰。
由此言之，祖宗之法不可變也。 呂惠卿言： 先王之法，有一年一變者， 正月始和，布法象魏 是也；有五年一變者，巡守考制度是也；有三十年一變者， 刑罰世輕世重 是也。
光言非是，其意以風朝廷耳。 帝問光，光曰： 布法象魏，布舊法也。
諸侯變禮易樂者，王巡守則誅之，不自變也。刑新國用輕典，亂國用重典，是爲世輕世重，非變也。
且治天下譬如居室，敝則修之，非大壞不更造也。
公卿侍從皆在此，願陛下問之。
三司使掌天下財，不才而黜可也，不可使執政侵其事。
今爲制置三司條例司，何也？
宰相以道佐人主，安用例？
苟用例，則胥吏矣。
今爲看詳中書條例司，何也？ 惠卿不能對，則以他語詆光。
帝曰： 相與論是非耳，何至是。 光曰： 平民舉錢出息，尚能蠶食下戶，況懸官督責之威乎！ 惠卿曰： 青苗法，願取則與之，不願不強也。 光曰： 愚民知取債之利，不知還債之害，非獨縣官不強，富民亦不強也。
昔太宗平河東，立糴法，時米鬥十錢，民樂與官爲市。
其後物貴而和糴不解，遂爲河東世世患。
臣恐異日之青苗，亦猶是也。 帝曰： 坐倉糴米何如？ 坐者皆起，光曰： 不便。 惠卿曰： 糴米百萬斛，則省東南之漕，以其錢供京師。 光曰： 東南錢荒而粒米狼戾，今不糴米而漕錢，棄其有餘，取其所無，農末皆病矣！ 侍講吳申起曰： 光言，至論也。 
它日留對，帝曰： 今天下洶洶者，孫叔敖所謂 國之有是，衆之所惡 也。 光曰： 然。
陛下當論其是非。
今條例司所爲，獨安石、韓絳、惠卿以爲是耳，陛下豈能獨與此三人共爲天下邪？ 帝欲用光，訪之安石。
安石曰： 光外託劘上之名，內懷附之下實。
所言盡害政之事，所與盡害政之人，而欲置之左右，使與國論，此消長之大機也。
光才豈能害政，但在高位，則異論之人倚以爲重。
韓信立漢赤幟，趙卒氣奪，今用光，是與異論者立赤幟也。 
安石以韓琦上疏，臥家求退。
帝乃拜光樞密副使，光辭之曰： 陛下所以用臣，蓋察其狂直，庶有補於國家。
若徒以祿位榮之，而不取其言，是以天官私非其人也。
臣徒以祿位自榮，而不能救生民之患，是盜竊名器以私其身也。
陛下誠能罷制置條例司，追還提舉官，不行青苗、助役等法，雖不用臣，臣受賜多矣。
今言青苗之害者，不過謂使者騷動州縣，爲今日之患耳。
而臣之所憂，乃在十年之外，非今日也。
夫民之貧富，由勤惰不同，惰者常乏，故必資於人。
今出錢貸民而斂其息，富者不願取，使者以多散爲功，一切抑配。
恐其逋負，必令貧富相保，貧者無可償，則散而之四方；富者不能去，必責使代償數家之負。
春算秋計，展轉日滋，貧者既盡，富者亦貧。
十年之外，百姓無復存者矣。
又盡散常平錢穀，專行青苗，它日若思復之，將何所取？
富室既盡，常平已廢，加之以師旅，因之以饑饉，民之羸者必委死溝壑，壯者必聚而爲盜賊，此事之必至者也。 抗章至七八，帝使謂曰： 樞密，兵事也，官各有職，不當以他事爲辭。 對曰： 臣未受命，則猶侍從也，於事無不可言者。 安石起視事，光乃得請，遂求去。
以端明殿學士知永興軍。
宣撫使下令分義勇戍邊，選諸軍驍勇士，募市井惡少年爲奇兵；調民造幹糒，悉修城池樓櫓，關輔騷然。
光極言： 公私困敝，不可舉事，而京兆一路皆內郡，繕治非急。
宣撫之令，皆未敢從，若乏軍興，臣當任其責。 於是一路獨得免。
徙知許州，趣入覲，不赴；請判西京御史臺歸洛，自是絕口不論事。
而求言詔下，光讀之感泣，欲嘿不忍，乃復陳六事，又移書責宰相吳充，事見《充傳》。
葵天申爲察訪，妄作威福，河南尹、轉運使敬事之如上官；嘗朝謁應天院神御殿，府獨爲設一班，示不敢與抗。
光顧謂臺吏曰： 引蔡寺丞歸本班。 吏即引天申立監竹木務官富贊善之下。
天申窘沮，即日行。
元豐五年，忽得語澀疾，疑且死，豫作遺表置臥內，即有緩急，當以畀所善者上之。
官制行，帝指御史大夫曰： 非司馬光不可。 又將以爲東宮師傅。
蔡確曰： 國是方定，願少遲之。 《資治通鑑》未就，帝尤重之，以爲賢於荀悅《漢紀》，數促使終篇，賜以潁邸舊書二千四百卷。
及書成，加資政殿學士。
凡居洛陽十五年，天下以爲真宰相，田夫野老皆號爲司馬相公，婦人孺子亦知其爲君實也。
帝崩，赴闕臨，衛士望見，皆以手加額曰： 此司馬相公也。 所至，民遮道聚觀，馬至不得行，曰： 公無歸洛，留相天子，活百姓。 哲宗幼衝，太皇太后臨政，遣使問所當先，光謂： 開言路。 詔榜朝堂。
而大臣有不悅者，設六語云： 若陰有所懷；犯非其分；或扇搖機事之重；或迎合已行之令；上以徼倖希進；下以眩惑流俗。
若此者，罰無赦。 後覆命示光，光曰： 此非求諫，乃拒諫也。
人臣惟不言，言則入六事矣。 乃具論其情，改詔行之，於是上封者以千數。
起光知陳州，過闕，留爲門下侍郎。
蘇軾自登州召還，緣道人相聚號呼曰： 寄謝司馬相公，毋去朝廷，厚自愛以活我。 是時天下之民，引領拭目以觀新政，而議者猶謂 三年無改於父之道 ，但毛舉細事，稍塞人言。
光曰： 先帝之法，其善者雖百世不可變也。
若安石、惠卿所建，爲天下害者，改之當如救焚拯溺。
況太皇太后以母改子，非子改父。 衆議甫定。
遂罷保甲團教，不復置保馬；廢市易法，所儲物皆鬻之，不取息，除民所欠錢；京東鐵錢及茶鹽之法，皆復其舊。
或謂光曰： 熙、豐舊臣，多憸巧小人，他日有以父子義間上，則禍作矣。 光正色曰： 天若祚宗社，必無此事。 於是天下釋然，曰： 此先帝本意也。 
元祐元年復得疾，詔朝會再拜，勿舞蹈。
時青苗、免役、將官之法猶在，而西戎之議未決。
光嘆曰： 四患未除，吾死不瞑目矣。 折簡與呂公著雲： 光以身付醫，以家事付愚子，惟國事未有所託，今以屬公。 乃論免役五害，乞直降敕罷之。
諸將兵皆隸州縣，軍政委守令通決。
廢提舉常平司，以其事歸之轉運、提點刑獄。
邊計以和戎爲便。
謂監司多新進少年，務爲刻急，令近臣於郡守中選舉，而於通判中舉轉運判官。
又立十科薦士法。
皆從之。
拜尚書左僕射兼門下侍郎，免朝覲，許乘肩輿，三日一入省。
光不敢當，曰： 不見君，不可以視事。 詔令子康扶入對，且曰： 毋拜。 遂罷青苗錢，復常平糶糴法。
兩宮虛己以聽。
遼、夏使至，必問光起居，敕其邊吏曰： 中國相司馬矣，毋輕生事、開邊隙。 光自見言行計從，欲以身徇社稷，躬親庶務，不捨晝夜。
賓客見其體羸，舉諸葛亮食少事煩以爲戒，光曰： 死生，命也。 爲之益力。
病革，不復自覺，諄諄如夢中語，然皆朝廷天下事也。
是年九月薨，年六十八。
太皇太后聞之慟，與帝即臨其喪，明堂禮成不賀，贈太師、溫國公，襚以一品禮服，賻銀絹七千。
詔戶部侍郎趙瞻、內侍省押班馮宗道護其喪，歸葬陝州。
諡曰文正，賜碑曰 忠清粹德 。
京師人罷市往吊，鬻衣以致奠，巷哭以過車。
及葬，哭者如哭其私親。
嶺南封州父老，亦相率具祭，都中及四方皆畫像以祀，飲食必祝。
光孝友忠信，恭儉正直，居處有法，動作有禮。
在洛時，每往夏縣展墓，必過其兄旦，旦年將八十，奉之如嚴父，保之如嬰兒。
自少至老，語未嘗妄，自言： 吾無過人者，但平生所爲，未嘗有不可對人言者耳。 誠心自然，天下敬信，陝、洛間皆化其德，有不善，曰： 君實得無知之乎？ 
光於物澹然無所好，於學無所不通，惟不喜釋、老，曰： 其微言不能出吾書，其誕吾不信也。 洛中有田三頃，喪妻，賣田以葬，惡衣菲食以終其身。
紹聖初，御史周秩首論光誣謗先帝，盡廢其法。
章惇、蔡卞請發冢斫棺，帝不許，乃令奪贈諡，僕所立碑。
而惇言不已，追貶清遠軍節度副使，又貶崖州司戶參軍。
徽宗立，復太子太保。
蔡京擅政，復降正議大夫，京撰《奸黨碑》，令郡國皆刻石。
長安石工安民當鐫字，辭曰： 民愚人，固不知立碑之意。
但如司馬相公者，海內稱其正直，今謂之奸邪，民不忍刻也。 府官怒，欲加罪，泣曰： 被役不敢辭，乞免鐫安民二字於石末，恐得罪於後世。 聞者愧之。
然康不死，亦將不免於紹聖之禍矣。呂公著，字晦叔，幼嗜學，至忘寢食。
父夷簡器異之，曰： 他日必爲公輔。 恩補奉禮郎，登進士第，召試館職，不就。
通判潁州，郡守歐陽修與爲講學之友。
後修使契丹，契丹主問中國學行之士，首以公著對。
判吏部南曹，仁宗獎其恬退，賜五品服。
除崇文院檢討、同判太常寺。
壽星觀營真宗神御殿，公著言： 先帝已有三種御，而建立不已，殆非祀無豐暱之義。 進知制誥，三辭不拜。
改天章閣待制兼侍讀。
英宗親政，加龍圖閣直學士。
方議追崇濮王，或欲稱皇伯考，公著曰： 此真宗所以稱太祖，豈可施於王。 及下詔稱親，且班諱，又言： 稱親則有二父之嫌，王諱但可避於上前，不應與七廟同諱。 呂誨等坐論濮王去，公著言： 陛下即位以來，納諫之風未彰，而屢絀言者，何以風示天下？ 不聽。
遂乞補外，帝曰： 學士朕所重，其可以去朝廷？ 請不已，出知蔡州。
神宗立，召爲翰林學士、知通進銀臺司。
司馬光以論事罷中丞，還經幄。
公著封還其命曰： 光以舉職賜罷，是爲有言責者不得盡其言也。 詔以告直付閣門。
公著又言： 制命不由門下，則封駁之職，因臣而廢。
願理臣之罪，以正紀綱。 帝諭之曰： 所以徙光者，賴其勸學耳，非以言事故也。 公著請不已，竟解銀臺司。
熙寧初，知開封府。
時夏秋淫雨，京師地震。
公著上疏曰： 自昔人君遇災者，或恐懼以致福，或簡誣以致禍。
上以至誠待下，則下思盡誠以應之，上下至誠而變異不消者，未之有也。
惟君人者去偏聽獨任之弊，而不主先入之語，則不爲邪說所亂。
顏淵問爲邦，孔子以遠佞人爲戒。
蓋佞人惟恐不合於君，則其勢易親；正人惟恐不合於義，則其勢易疏。
惟先格王正厥事，未有事正而世不治者也。 禮官用唐故事，請以五月御大慶殿受朝，因上尊號。
公著曰： 陛下方度越漢、唐，追復三代，何必於陰長之日，爲非禮之會，受無益之名？ 從之。
二年，爲御史中丞。
時王安石方行青苗法，公著極言曰： 自古有爲之君，未有失人心而能圖治，亦未有能脅之以威、勝之以辯而能得人心者也。
昔日之所謂賢者，今皆以此舉爲非，而生議者一切祗爲流俗浮論，豈昔皆賢而今皆不肖乎？ 安石怒其深切。
帝使舉呂惠卿爲御史，公著曰： 惠卿固有才，然奸邪不可用。 帝以語安石，安石益怒，誣以惡語，出知潁州。
八年，彗星見，詔求直言。
公著上疏曰： 陛下臨朝願治，爲日已久，而左右前後，莫敢正言。
使陛下有欲治之心，而無致治之實，此任事之臣負陛下也。
夫士之邪正、賢不肖，既素定矣。
今則不然，前日所舉，以爲天下之至賢；而後日逐之，以爲天下至不肖。
其於人材既反覆不常，則於政事亦乖戾不審矣。
古之爲政，初不信於民者有之，若子產治鄭，一年而人怨之，三年而人歌之。
陛下垂拱仰成，七年於此，然輿人之誦，亦未有異於前日，陛下獨不察乎？ 
起知河陽，召還，提舉中太一宮，遷翰林學士承旨，改端明殿學士、知審官院。
帝從容與論治道，遂及釋、老，公著問曰： 堯、舜知此道乎？ 帝曰： 堯、舜豈不知？ 公著曰： 堯、舜雖如此，而惟以知人安民爲難，所以爲堯、舜也。 帝又言唐太宗能以權智御臣下。
對曰： 太宗之德，以能屈己從諫爾。 帝善其言。
未幾，同知樞密院事。
有欲復肉刑者，議取死囚試劓、刖，公著曰： 試之不死，則肉刑遂行矣。 乃止。
夏人幽其主，將大舉討之。
公著曰： 問罪之師，當先擇帥，苟未得人，不如勿舉。 及兵興，秦、晉民力大困，大臣不敢言，公著數白其害。
元豐五年，以疾丐去位，除資政殿學士、定州安撫使。
俄永樂城陷，帝臨朝嘆曰： 邊民疲弊如此，獨呂公著爲朕言之耳。 徙揚州，加大學士。
將立太子，帝謂輔臣，當以呂公著、司馬光爲師傅。
哲宗即位，以侍讀還朝。
太皇太后遣使迎，問所欲言，公著曰： 先帝本意，以寬省民力爲先。
而建議者以變法侵民爲務，與己異者一切斥去，故日久而弊愈深，法行而民愈困。
誠得中正之士，講求天下利病，協力而爲之，宜不難矣。 至則上言曰： 人君初即位，當正始以示天下，修德以安百姓。
修德之要，莫先於學。
學有緝熙於光明，則日新以底至治者，學之力也。
謹昧死陳十事，曰畏天、愛民、修身、講學、任賢、納諫、薄斂、省刑、去奢、無逸。 又乞備置諫員，以開言路。
拜尚書左丞、門下侍郎。
元祐元年，拜尚書右僕射兼中書侍郎。
三省並建，中書獨爲取旨之地。
乃請事於三省者，與執政同進呈，取旨而各行之。
又執政官率數日一聚政事堂，事多決於其長，同列莫得預。
至是，始命日集，遂爲定製。
與司馬光同心輔政，推本先帝之志，凡欲革而未暇與革而未定者，一一舉行之。
民歡呼鼓舞，鹹以爲便。
光薨，獨當國，除吏皆一時之選。
時科舉罷詞賦，專用王安石經義，且雜以釋氏之說。
凡士子自一語上，非新義不得用，學者至不誦正經，唯竊安石之書以幹進，精熟者轉上第，故科舉益弊。
公著始令禁主司不得出題老、莊書，舉子不得以申、韓、佛書爲學，經義參用古今諸儒說，毋得專取王氏。
復賢良方正科。
右司諫賈易以言事訐直詆大臣，將峻責，公著以爲言，止罷知懷州。
退謂同列曰： 諫官所論，得失未足言。
顧主上春秋方盛，慮異明有進諛說惑亂者，正賴左右爭臣耳，不可豫使人主輕厭言者也。 衆莫不歎服。
吐蕃首領鬼章青宜結久爲洮、河患，聞朝廷弭兵省戍，陰與夏人合謀復取熙、岷。
公著白遣軍器丞遊師雄以便宜諭諸將，不逾月，生致於闕下。
帝宴近臣於資善堂，出所書唐人詩分賜。
公著乃集所講書要語明白、切於治道者，凡百篇進之，以備遊意翰墨，爲聖學之助。
三年四月，懇辭位，拜司空、同平章軍國事。
宋興以來，宰相以三公平章重事者四人，而公著與父居其二，士豔其榮。
詔建第於東府之南，啓北扉，以便執政會議。
凡三省、樞密院之職，皆得總理。
間日一朝，因至都堂，其出不以時，蓋異禮也。
明年二月薨，年七十二。
太皇太后見輔臣泣曰： 邦國不幸，司馬相公既亡，呂司空復逝。 痛閔久之。
帝亦悲感，即詣其家臨奠，賜金帛萬。
贈太師、申國公，諡曰正獻，御筆碑首曰 純誠厚德 。
公著自少講學，即以治心養性爲本，平居無疾言遽色，於聲利紛華，泊然無所好。
暑不揮扇，寒不親火，簡重清靜，蓋天稟然。
其識慮深敏，量閎而學粹，遇事善決，苟便於國，不以私利害動其心。
與人交，出於至誠，好德樂善，見士大夫以人物爲意者，必問其所知與其所聞，參互考實，以達於上。
每議政事，博取衆善以爲善，至所當守，則毅然不回奪。
神宗嘗言其於人材不欺，如權衡之稱物。尤能避遠聲跡，不以知人自處。
始與王安石善，安石兄事之，安石博辯騁辭，人莫敢與亢，公著獨以精識約言服之。
安石嘗曰： 疵吝每不自勝，一詣長者，即廢然而反，所謂使人之意消者，於晦叔見之。 又謂人曰： 晦叔爲相，吾輩可以言仕矣。 後安石得志，意其必助己，而數用公議，列其過失，以故交情不終。
於講說尤精，語約而理盡。
司馬光曰： 每聞晦叔講，便覺己語爲煩。 其爲名流所敬如此。
紹聖元年，章惇爲相，以翟思、張商英、周秩居言路，論公著更熙、豐法度，削贈諡，毀所賜碑，再貶建武軍節度副使、昌化軍司戶參軍。
徽宗立，追復太子太保。
蔡京擅政，復降左光祿大夫，入黨籍，尋復銀青光祿大夫。
紹興初，悉還贈諡。
子希哲、希純。


【列傳/卷九十六】

范鎮范鎮，字景仁，成都華陽人。
薛奎守蜀，一見愛之，館於府舍，俾與子弟講學。
鎮益自謙退，每步行趨府門，逾年，人不知其爲帥客也。
及還朝，載以俱。
有問奎入蜀何所得，曰： 得一偉人，當以文學名世。 宋庠兄弟見其文，自謂弗及，與爲布衣交。
舉進士，禮部奏名第一。
故事，殿廷唱第過三人，則首禮部選者，必越次抗聲自陳，率得置上列。
吳育、歐陽修號稱耿介，亦從衆。
鎮獨不然，同列屢趣之，不爲動。
至第七十九人，乃從呼出應，退就列，無一言，廷中皆異之。
自是舊風遂革。
調新安主簿，西京留守宋綬延置國子監，薦爲東監直講。
召試學士院，當得館閣校理，主司妄以爲失韻，補校勘。
人爲忿鬱，而鎮處之晏如。
經四年，當遷，宰相龐籍言： 鎮有異材，不汲汲於進取。 超授直祕閣，判吏部南曹、開封府推官。
擢起居舍人、知諫院。
上疏論： 民力困敝，請約祖宗以來官吏兵數，酌取其中爲定製，以今賦入之數什七爲經費，儲其三以備水旱非常。 又言： 周以冢宰制國用，唐以宰相判鹽鐵、度支。
今中書主民，樞密主兵，三司主財，各不相知。
財已匱，樞密益兵無窮；民已困，三司取財不已。
請使二府通知兵民大計，與三司同制國用。 
契丹使至，虛聲示強，大臣益募兵以塞責，歲費百千萬。
鎮言： 備契丹莫若寬三晉之民，備靈夏莫若寬秦民，備西南莫若寬越、蜀之民，備天下莫若寬天下之民。
夫兵所以衛民而反殘民，臣恐異日之憂不在四夷，而在冗兵與窮民也。 
商人輸粟河北，取償京師，而榷貨不即予鈔，久而鬻之，十才得其六。
或建議出內帑錢，稍增價與市，歲可得羨息五十萬。
鎮謂： 外府內帑，均爲有司。
今使外府滯商人，而內帑乘急以牟利，至傷國體。 仁宗遽止之。
葬溫成後，太常議禮，前謂之園，後謂之陵，宰相劉沆前爲監護使，後爲園陵使。
鎮曰： 嘗聞法吏舞法矣，未聞禮官舞禮也。
請詰前後議禮異同狀。 集賢樣理刁約論壙中物侈麗，吳充、鞠真卿爭論禮，並補外，皆上章留之。
石全斌護葬，轉觀察使，他吏悉優遷兩官。
鎮言： 章獻、章懿、章惠三後之葬，推恩皆無此比。
乞追還全斌等告敕。 副都知任守忠、鄧保吉同日除官，內臣無故改官者又五六人。
時有敕，凡內降非準律令者，並許執奏。
曾未一月，大臣輒廢不行。
鎮乞正中書、樞密之罪，以示天下。
帝天性寬仁，言事者競爲激訐，至污人以帷箔不可明之事。
鎮獨務引大體，非關朝廷安危，生民利疚，則闊略不言。
陳執中爲相，鎮論其無學術，非宰相器。
及嬖妾笞殺婢，御史劾奏，欲逐去之。
鎮言： 今陰陽不和，財匱民困，盜賊滋熾，獄犴充斥，執中當任其咎。御史舍大責細，暴揚燕私，若用此爲進退，是因一婢逐宰相，非所以明等級，辨堂陛。 識者韙之。
文彥博、富弼入相，詔百官郊迎。
鎮曰： 隆之以虛禮，不若推之以至誠。
陛下用兩人爲相，舉朝皆謂得人。
然近制，兩制不得詣宰相居第，百官不得間見，是不推之以誠也。
願罷郊迎，除謁禁，則於御臣之術爲兩得矣。 議減任子及每歲取士，皆自鎮發之。
又乞令宗室疏屬補外官，帝曰： 卿言是也。
顧恐天下謂朕不能睦族耳。 鎮曰： 陛下甄別其賢者用之，不沒其能，乃所以睦族也。 雖不行，至熙寧初，卒如其言。
帝在位三十五年，未有繼嗣。
嘉祐初，暴得疾，中外大小之臣，無不寒心，莫敢先言者。
鎮獨奮曰： 天下事尚有大於此者乎？ 即拜疏曰： 置諫官者，爲宗廟社稷計。
諫官而不以宗廟社稷計事陛下，是愛死嗜利之人，臣不爲也。
方陛下不豫，海內皇皇莫知所爲，陛下獨以祖宗後裔爲念，是爲宗廟之慮，至深且明也。
昔太祖舍其子而立太宗，天下之大公也。
真宗以周王薨，養宗子於宮中，天下之大慮也。
願以太祖之心，行真宗故事，拔近屬之尤賢者，優其禮秩，置之左右，與圖天下事，以系億兆人心。 疏奏，文彥博使客問何所言，以實告，客曰： 如是，何不與執政謀？ 鎮曰： 自分必死，故敢言。
若謀於執政，或以爲不可，豈得中輟乎？ 章累上，不報。
執政諭之曰： 奈何效希名幹進之人。 鎮貽以書曰： 比天象見變，當有急兵，鎮義當死職，不可死亂兵之下。
此乃鎮擇死之時，尚何顧希名幹進之嫌哉？ 又言： 陛下得臣疏，不以留中而付中書，是欲使大臣奉行也。
臣兩至中書，大臣皆設辭拒臣，是陛下欲爲宗廟社稷計，而大臣不欲也。
臣竊原大臣畏避之意，恐行之而陛下中變耳。
中變之禍，不過一死。
國本不立，萬一有如天象所告急兵之變，死且有罪，其爲計亦已疏矣。
願以臣章示大臣，使其自擇死所。 聞者股慄。
除兼侍御史知雜事，鎮以言不從，固辭。
執政諭鎮曰： 今間言已入，爲之甚難。 鎮復書執政曰： 事當論其是非，不當問其難易。
諸公謂今日難於前日，安知異日不難於今日乎？ 凡見上面陳者三，言益懇切。
鎮泣，帝亦泣，曰： 朕知卿忠，卿言是也，當更俟三二年。 章十九上，待命百餘日，鬚髮爲白。
朝廷知不能奪，乃罷知諫院，改集賢殿修撰，糾察在京刑獄，同修起居注，遂知制誥。
鎮雖解言職，無歲不申前議。
見帝春秋益高，每因事及之，冀以感動帝意。
至是，因入謝，首言： 陛下許臣，今復三年矣，願早定大計。 又因祫享，獻賦以諷。
其後韓琦遂定策立英宗。
遷翰林學士。
中書議追尊濮王，兩制、臺諫與之異，詔禮官檢詳典禮。
鎮判太常寺，率其屬言： 漢宣帝於昭帝爲孫，光武於平帝爲祖，其父容可稱皇考，議者猶非之，謂其以小宗合大宗之統也。
今陛下既以仁宗爲考，又加於濮王，則其失非特漢二帝比。
凡稱帝若考，若寢廟，皆非是。 執政怒，召鎮責曰： 方令檢詳，何遽列上！ 鎮曰： 有司得詔，不敢稽留，即以聞，乃其職也。
奈何更以爲罪乎？ 會草制，誤遷宰相官，改侍讀學士。
明年，還翰林，出知陳州。
陳方飢，視事三日，擅發錢粟以貸。
監司繩之急，即自劾，詔原之。
是歲大熟，所貸悉還。
神宗即位，復爲翰林學士兼侍讀、知通進銀臺司。
故事，門下封駁制旨，省審章奏，糾擿違滯，皆著所授敕，後乃刊去。
鎮始請復之，使知所守。
王安石改常平爲青苗，鎮言： 常平之法，起於漢盛時，視谷貴賤發斂，以便農末，最爲近古，不可改。
而青苗行於唐之衰世，不足法。
且陛下疾富民之多取而少取之，此正百步、五十步之間耳。
今有兩人坐市貿易，一人故下其直以相傾，則人皆知惡之，可以朝廷而行市道之所惡乎？ 呂惠卿在邇英言： 今預買絹，亦青苗之比。 鎮曰： 預買，亦敝法也。
若府庫有餘，當並去之，豈應援以爲比。 韓琦極論新法之害，送條例司疏駁，李常乞罷青苗錢，詔命分析，鎮皆封還。
詔五下，鎮執如初。
司馬光辭樞密副使，詔許之，鎮再封還。
帝以詔直付光，不由門下。
鎮奏曰： 由臣不才，使陛下廢法，有司失職，乞解銀臺司。 
舉蘇軾諫官，御史謝景溫奏罷之；舉孔文仲制科，文仲對策，論新法不便，罷歸故官。
鎮皆力爭之，不報。
即上疏曰： 臣言不行，無顏復立於朝，請謝事。
臣言青苗不見聽，一宜去；薦蘇軾、孔文仲不見用，二宜去。
李定避持服，遂不認母，壞人倫，逆天理，而欲以爲御史，御史臺爲之罷陳薦，舍人院爲之罷宋敏求、呂大臨、蘇頌，諫院爲之罷胡宗愈。
王韶上書肆意欺罔，以興造邊事，事敗，則置而不問，反爲之罪帥臣李師中。
及御史一言蘇軾，則下七路掎摭其過；孔文仲則遣之歸任。
以此二人況彼二人，事理孰是孰非，孰得孰失，其能逃聖鑑乎？
言青苗有見效者，不過歲得什百萬緡錢，緡錢什百萬，非出於天，非出於地，非出於建議者之家，蓋一齣於民耳。
民猶魚也，財猶水也，養民而盡其財，譬猶養魚而竭其水也。 
疏五上，其後指安石用喜怒爲賞罰，曰： 陛下有納諫之資，大臣進拒諫之計；陛下有愛民之性，大臣用殘民之術。
臣知言入觸大臣之怒，罪且不測。
然臣職獻替而無一言，則負陛下矣。 疏入，安石大怒，持其疏至手顫，自草制極詆之。
以戶部侍郎致仕，凡所得恩典，悉不與。
鎮表謝，略曰： 願陛下集羣議爲耳目，以除壅蔽之奸，任老成爲腹心，以養和平之福。 天下聞而壯之。
安石雖詆之深切，人更以爲榮。
既退，蘇軾往賀曰： 公雖退，而名益重矣！ 鎮愀然曰： 君子言聽計從，消患於未萌，使天下陰受其賜，無智名，無勇功；吾獨不得爲此，使天下受其害而吾享其名，吾何心哉！ 日與賓客賦詩飲酒，或勸使稱疾杜門，鎮曰： 死生禍福，天也，吾其如天何！ 同天節乞隨班上壽，許之，遂爲令。
軾得罪，下臺獄，索與鎮往來書文甚急，猶上書論救。
久之，徙居許。
哲宗立，韓維言： 鎮在仁宗時，首啓建儲之議，未嘗以語人，人亦莫爲言者。 具以十九疏上之。
拜端明殿學士，起提舉中太一宮兼侍讀，且欲以爲門下侍郎。
鎮雅不欲起，從孫祖禹亦勸止之，遂固辭，改提舉崇福宮。
祖禹謁告歸省，詔賜以龍茶，存勞甚渥。
復告老，以銀青光祿大夫再致仕，累封蜀郡公。
鎮於樂尤注意，自謂得古法，獨主房庶以律生尺之說。
司馬光謂不然，往復論難，凡數萬言。
初，仁宗命李照改定大樂，下王樸樂三律。
皇祐中，又詔胡瑗等考正。
神宗時詔鎮與劉幾定之。
鎮曰： 定樂當先正律。 神宗曰： 然，雖有師曠之聰，不以六律不能正五音。 鎮作律尺、龠合、升斗、豆區、鬴斛，欲圖上之，又乞訪求真黍，以定黃鐘。
而劉幾即用李照樂，加用四清聲而奏樂成。
詔罷局，賜齎有加。
鎮曰： 此劉幾樂也，臣何與焉。 至是，乃請太府銅爲之，逾年而成，比李照樂下一律有奇。
帝及太皇太后御延和殿，召執政同閱視，賜詔嘉獎。
下之太常，詔三省、侍從、臺閣之臣，皆往觀焉。
鎮時已屬疾，樂奏三日而薨，年八十一。
贈金紫光祿大夫，諡曰忠文。
鎮平生與司馬光相得甚歡，議論如出一口，且約生則互爲傳，死則作銘。
光生爲《鎮傳》，服其勇決；鎮復銘光墓雲： 熙寧奸朋淫縱，險詖憸猾，賴神宗洞察於中。 其辭峭峻。
光子康屬蘇軾書之，軾曰： 軾不辭書，懼非三家福。 乃易他銘。
鎮清白坦夷，遇人必以誠，恭儉慎默，口不言人過。
臨大節，決大議，色和而語壯，常欲繼之以死，雖在萬乘前，無所屈。
篤於行義，奏補先族人而後子孫，鄉人有不克婚葬者，輒爲主之。
兄鎡，卒於隴城，無子，聞其有遺腹子在外，鎮時未仕，徒步求之兩蜀間，二年乃得之，曰： 吾兄異於人，體有四乳，則兒亦必然。 已而果然，名曰百常。
少受學於鄉先生龐直溫，直溫子昉卒於京師，鎮娶其女爲孫婦，養其妻子終身。
其學本《六經》，口不道佛、老、申、韓之說。
契丹、高麗皆傳誦其文。
祖禹字淳甫，一字夢得。
其生也，母夢一偉丈夫被金甲入寢室，曰： 吾漢將軍鄧禹。 既寤，猶見之，遂以爲名。
幼孤，叔祖鎮撫育如己子。
祖禹自以既孤，每歲時親賓慶集，慘怛若無所容，閉門讀書，未嘗預人事。
既至京師，所與交遊，皆一時聞人。
鎮器之曰： 此兒，天下士也。 
進士甲科。
從司馬光編修《資治通鑑》，在洛十五年，不事進取。
書成，光薦爲祕書省正字。
時王安石當國，尤愛重之。
王安國與祖禹友善，嘗諭安石意，竟不往謁。
富弼致仕居洛，素嚴毅，杜門罕與人接，待祖禹獨厚；疾篤，召授以密疏，大抵論安石誤國及新法之害，言極憤切。
弼薨，人皆以爲不可奏，祖禹卒上之。
神宗崩，祖禹上疏論喪服之制曰： 先王制禮，君服同於父，皆斬衰三年，蓋恐爲人臣者不以父事其君。
自漢以來，不惟人臣無服，人君遂不爲三年之喪。
國朝自祖宗以來，外廷雖用易月之制，宮中實行三年服。
君服如古典，而臣下猶依漢制，故十二日而小祥，期而又小祥，二十四日而大祥，再期而又大祥。
既以日爲之，又以月爲之，此禮之無據者也。
古者再期而大祥，中月而禫。
禫，祭之名，非服之色。
今乃爲之慘服三日然後禫，此禮之不經者也。
服既除，至葬又服之，祔廟後即吉，才八月而遽純吉，無所不佩，此又禮之無漸者也。
朔望，羣臣朝服以造殯宮，是以吉服臨喪；人主衰服在上，是以先帝之服爲人主之私喪，此二者皆禮之所不安也。 
哲宗立，擢右正言。
呂公著執政，祖禹以婿嫌辭，改祠部員外郎，又辭。
除著作佐郎、修《神宗實錄》檢討，遷著作郎兼侍講。
神宗既祥，祖禹上疏宣仁後曰： 今即吉方始，服御一新，奢儉之端，皆由此起。
凡可以蕩心悅目者，不宜有加於舊。
皇帝聖性未定，睹儉則儉，睹奢則奢，所以訓導成德者，動宜有法。
今聞奉宸庫取珠，戶部用金，其數至多，恐增加無已，願止於未然。
崇儉敦樸，輔養聖性，使目不視靡曼之色，耳不聽淫哇之聲，非禮勿言，非禮勿動，則學問日益，聖德日隆，此宗社無疆之福。 故事，服除當開樂置宴，祖禹以爲因除服而開樂設宴，則似除服而慶賀，非君子不得已而除之之意，不可。
夏暑權罷講，祖禹言： 陛下今日之學與不學，系他日治亂。
如好學，則天下君子欣慕，願立於朝，以直道事陛下，輔佐德業，而致太平；不學，則小人皆動其心，務爲邪諂，以竊富貴。
且凡人之進學，莫不於少時，今聖質日長，數年之後，恐不得如今日之專，竊爲陛下惜也。 遷起居郎，又召試中書舍人，皆不拜。
呂公著薨，召拜右諫議大夫。
首上疏論人主正心修身之要，乞太皇太后日以天下之勤勞、萬民之疾苦、羣臣之邪正、政事之得失，開導上心，曉然存之於中，使異日衆說不能惑，小人不能進。
蔡確既得罪，祖禹言： 自乾興以來，不竄逐大臣六十餘年，一旦行之，流傳四方，無不震聳。
確去相已久，朝廷多非其黨，間有偏見異論者，若一切以爲黨確去之，懼刑罰失中，而人情不安也。 
蔡京鎮蜀，祖禹言： 京小有才，非端良之士。
如使守成都，其還，當使執政，不宜崇長。 時大臣欲於新舊法中有所創立。
祖禹以爲： 朝廷既察王安石之法爲非，但當復祖宗之舊，若出於新舊之間，兩用而兼存之，紀綱壞矣。 遷給事中。
吳中大水，詔出米百萬斛、緡錢二十萬振救。
諫官謂訴災者爲妄，乞加驗考。
祖禹封還其章，雲： 國家根本，仰給東南。
今一方赤子，呼天赴訴，開口仰哺，以脫朝夕之急。
奏災雖小過實，正當略而不問。
若稍施懲譴，恐後無復敢言者矣。 
兼國史院修撰，爲禮部侍郎。
論擇監司守令曰： 祖宗分天下爲十八路，置轉運使、提點刑獄，收鄉長、鎮將之權悉歸於縣，收縣之權歸於州，州之權歸於監司，監司之權歸於朝廷。
上下相維，輕重相制，建置之道，最爲合宜。
監司付以一路，守臣付以一州，令宰付以一縣，皆與天子分土而治，其可不擇乎？
祖宗嘗有考課之法，專察諸路監司，置簿於中書，以稽其要。
今宜委吏部尚書，取當爲州者，條別功狀以上三省，三省召而察之，苟其人可任，則以次表用之。
至官，則令監司考其課績，終歲之後，可以校優劣而施黜陟焉。
如此則得人必多，監司、郡守得人，縣令不才，非所患也。 
聞禁中覓乳媼，祖禹以帝年十四，非近女色之時，上疏勸進德愛身，又乞宣仁後保護上躬，言甚切至。
既而宣仁諭祖禹，以外議皆虛傳，祖禹覆上疏曰： 臣言皇帝進德愛身，宜常以爲戒。
太皇太后保護上躬，亦願因而勿忘。
今外議雖虛，亦足爲先事之戒。
臣侍經左右，有聞於道路，實懷私憂，是以不敢避妄言之罪。
凡事言於未然，則誠爲過；及其已然，則又無所及，言之何益？
陛下寧受未然之言，勿使臣等有無及之悔。 拜翰林學士，以叔百祿在中書，改侍講學士。
百祿去，復爲之。
範氏自鎮至祖禹，比三世居禁林，士論榮慕。
宣仁太后崩，中外議論洶洶，人懷顧望，在位者畏懼，莫敢發言。
祖禹慮小人乘間害政，乃奏曰： 陛下方攬庶政，延見羣臣，此國家隆替之本，社稷安危之機，生民休慼之端，君子小人進退消長之際，天命人心去就離合之時也，可不畏哉？
先後有大功於宗社，有大德於生靈，九年之間，始終如一。
然羣小怨恨，亦爲不少，必將以改先帝之政、逐先帝之臣爲言，以事離間，不可不察也。
先後因天下人心，變而更化。
既改其法，則作法之人有罪當退，亦順衆言而逐之。
是皆上負先帝，下負萬民，天下之所仇疾而欲去之者也，豈有憎惡於其間哉？
惟辨析是非，深拒邪說，有以奸言惑聽者，付之典刑，痛懲一人，以警羣慝，則貼然無事矣。
此等既誤先帝，又欲誤陛下，天下之事，豈堪小人再破壞邪？ 初，蘇軾約俱上章論列，諫草已具，見祖禹疏，遂附名同奏，曰： 公之文，經世之文也。 竟不復出其稿。
祖禹又言： 陛下承六世之遺烈，當思天下者祖宗之天下，人民者祖宗之人民，百官者祖宗之百官，府庫者祖宗之府庫。
一言一動，如臨之在上，質之在傍，則可以長享天下之奉。
先後以大公至正爲心，罷安石、惠卿所造新法，而行祖宗舊政。
故社稷危而復安，人心離而複合，乃至遼主亦戒其臣勿生事曰： 南朝專行仁宗之政矣。
外夷之情如此，中國之人心可知。
先後日夜苦心勞力，爲陛下立太平之基。
願守之以靜，恭己以臨之，虛心以處之，則羣臣邪正，萬事是非，皆瞭然於聖心矣。
小人之情專爲私，故不便於公；專爲邪，故不便於正；專好動，故不便於靜。
惟陛下痛心疾首，以爲刻骨之戒。 章累上，不報。
忽有旨召內臣十餘人，祖禹言： 陛下親政以來，四海傾耳，未聞訪一賢臣，而所召者乃先內侍，必謂陛下私於近習，望即賜追改。 因請對，曰： 熙寧之初，王安石、呂惠卿造立新法，悉變祖宗之政，多引小人以誤國，勳舊之臣屏棄不用，忠正之士相繼遠引。
又用兵開邊，結怨外夷，天下愁苦，百姓流徙。
賴先帝覺悟，罷逐兩人，而所引羣小，已佈滿中外，不可復去。
蔡確連起大獄，王韶創取熙河，章惇開五溪，沈起擾交管，沈括、徐禧、俞充、種諤興造西事，兵民死傷皆不下二十萬。
先帝臨朝悼悔，以謂朝廷不得不任其咎。
以至吳居厚行鐵冶之法於京東，王子京行茶法於福建，蹇周輔行鹽法於江西，李稷、陸師閔行茶法、市易於西川，劉定教保甲於河北，民皆愁痛嗟怨，比屋思亂。
賴陛下與先後起而救之，天下之民，如解倒縣。
惟是向來所斥逐之人，窺伺事變，妄意陛下不以修改法度爲是，如得至左右，必進奸言。
萬一過聽而複用之，臣恐國家自此陵遲，不復振矣。 又論： 漢、唐之亡，皆由宦官。
自熙寧、元豐間，李憲、王中正、宋用臣輩用事總兵，權勢震灼。
中正兼幹四路，口敕募兵，州郡不敢違，師徒凍餒，死亡最多；憲陳再舉之策，致永樂摧陷；用臣興土木之工，無時休息，罔市井之微利，爲國斂怨。
此三人者，雖加誅戮，未足以謝百姓。
憲雖已亡，而中正、用臣尚在，今召內臣十人，而憲、中正之子皆在其中。
二人既入，則中正、用臣必將複用，願陛下念之。 
時紹述之論已興，有相章惇意。
祖禹力言惇不可用，不見從，遂請外。
上且欲大用，而內外梗之者甚衆，乃以龍圖閣學士知陝州。
言者論祖禹修《實錄》詆誣，又摭其諫禁中僱乳媼事，連貶武安軍節度副使、昭州別駕，安置永州、賀州，又徙賓、化而卒，年五十八
祖禹平居恂恂，口不言人過。
至遇事，則別白是非，不少借隱。
在邇英守經據正，獻納尤多。
嘗講《尚書》至 內作色荒，外作禽荒 六語，拱手再誦，卻立雲： 願陛下留聽。 帝首肯再三，乃退。
每當講前夕，必正衣冠，儼如在上側，命子弟侍，先按講其說。
開列古義，參之時事，言簡而當，無一長語，義理明白，粲然成文。
蘇軾稱爲講官第一。
祖禹嘗進《唐鑑》十二卷，《帝學》八卷，《仁宗政典》六卷。
而《唐鑑》深明唐三百年治亂，學者尊之，目爲 唐鑑公 雲。
建炎二年，追復龍圖閣學士。
子衝，紹興中仕至翰林侍讀學士，《儒林》有傳。


【列傳/卷九十七】

蘇軾蘇軾，字子瞻，眉州眉山人。
生十年，父洵遊學四方，母程氏親授以書，聞古今成敗，輒能語其要。
程氏讀東漢《範滂傳》，慨然太息，軾請曰： 軾若爲滂，母許之否乎？ 程氏曰： 汝能爲滂，吾顧不能爲滂母邪？ 
比冠，博通經史，屬文日數千言，好賈誼、陸贄書。
既而讀《莊子》，嘆曰： 吾昔有見，口未能言，今見是書，得吾心矣。 嘉祐二年，試禮部。
方時文磔裂詭異之弊勝，主司歐陽修思有以救之，得軾《刑賞忠厚論》，驚喜，欲擢冠多士，猶疑其客曾鞏所爲，但置第二；復以《春秋》對義居第一，殿試中乙科。
後以書見修，修語梅聖俞曰： 吾當避此人出一頭地。 聞者始譁不厭，久乃信服。
丁母憂。
五年，調福昌主簿。歐陽修以才識兼茂，薦之祕閣。
試六論，舊不起草，以故文多不工。
軾始具草，文義粲然。
復對制策，入三等。自宋初以來，制策入三等，惟吳育與軾而已。
除大理評事、籤書鳳翔府判官。
關中自元昊叛，民貧役重，岐下歲輸南山木筏，自渭入河，經砥柱之險，衙吏踵破家。
軾訪其利害，爲修衙規，使自擇水工以時進止，自是害減半。
治平二年，入判登聞鼓院。
英宗自藩邸聞其名，欲以唐故事召入翰林，知制誥。
宰相韓琦曰： 軾之才，遠大器也，他日自當爲天下用。
要在朝廷培養之，使天下之士莫不畏慕降伏，皆欲朝廷進用，然後取而用之，則人人無復異辭矣。
今驟用之，則天下之士未必以爲然，適足以累之也。 英宗曰： 且與修注如何？ 琦曰： 記注與制誥爲鄰，未可遽授。
不若於館閣中近上貼職與之，且請召試。 英宗曰： 試之未知其能否，如軾有不能邪？ 琦猶不可，及試二論，復入三等，得直史館。
軾聞琦語，曰： 公可謂愛人以德矣。 會洵卒，賻以金帛，辭之，求贈一官，於是贈光祿丞。
洵將終，以兄太白早亡，子孫未立，妹嫁杜氏，卒未葬，屬軾。
軾既除喪，即葬姑。
後官可蔭，推與太白曾孫彭。
熙寧二年，還朝。
王安石執政，素惡其議論異己，以判官告院。
四年，安石欲變科舉、興學校，詔兩制、三館議。
軾上議曰：
得人之道，在於知人；知人之法，在於責實。
使君相有知人之明，朝廷有責實之政，則胥史皁隸未嘗無人，而況於學校貢舉乎？
雖因今之法，臣以爲有餘。
使君相不知人，朝廷不責實，則公卿侍從常患無人，而況學校貢舉乎？
雖復古之制，臣以爲不足。
夫時有可否，物有廢興，方其所安，雖暴君不能廢，及其既厭，雖聖人不能復。
故風俗之變，法制隨之，譬如江河之徙移，強而復之，則難爲力。
慶曆固嘗立學矣，至於今日，惟有空名僅存。
今將變今之禮，易今之俗，又當發民力以治宮室，斂民財以食遊士。百里之內，置官立師，獄訟聽於是，軍旅謀於是，又簡不率教者屏之遠方，則無乃徒爲紛亂，以患苦天下邪？
若乃無大更革，而望有益於時，則與慶曆之際何異？
故臣謂今之學校，特可因仍舊制，使先王之舊物，不廢於吾世足矣。
至於貢舉之法，行之百年，治亂盛衰，初不由此。
陛下視祖宗之世，貢舉之法，與今爲孰精？
言語文章，與今爲孰優？
所得人才，與今爲孰多？
天下之事，與今爲孰辦？
較此四者之長短，其議決矣。
今所欲變改不過數端：或曰鄉舉德行而略文詞，或曰專取策論而罷詩賦，或欲兼採譽望而罷封彌，或欲經生不帖墨而考大義，此皆知其一，不知其二者也。
願陛下留意於遠者、大者，區區之法何預焉。
臣又切有私憂過計者。
夫性命之說，自子貢不得聞，而今之學者，恥不言性命，讀其文，浩然無當而不可窮；觀其貌，超然無著而不可挹，此豈真能然哉！
蓋中人之性，安於放而樂於誕耳。
陛下亦安用之？
議上，神宗悟曰： 吾固疑此，得軾議，意釋然矣。 即日召見，問： 方今政令得失安在？
雖朕過失，指陳可也。 對曰： 陛下生知之性，天縱文武，不患不明，不患不勤，不患不斷，但患求治太急，聽言太廣，進人太銳。
願鎮以安靜，待物之來，然後應之。 神宗悚然曰： 卿三言，朕當熟思之。
凡在館閣，皆當爲朕深思治亂，無有所隱。 軾退，言於同列。
安石不悅，命權開封府推官，將困之以事。
軾決斷精敏，聲聞益遠。
會上元敕府市浙燈，且令損價。
軾疏言： 陛下豈以燈爲悅？
此不過以奉二宮之歡耳。
然百姓不可戶曉，皆謂以耳目不急之玩，奪其口體必用之資。
此事至小，體則甚大，願追還前命。 即詔罷之。
時安石創行新法，軾上書論其不便，曰：
臣之所欲言者，三言而已。
願陛下結人心，厚風俗，存紀綱。
人主之所恃者人心而已，如木之有根，燈之有膏，魚之有水，農夫之有田，商賈之有財。
失之則亡，此理之必然也。
自古及今，未有和易同衆而不安，剛果自用而不危者。
陛下亦知人心之不悅矣。
祖宗以來，治財用者不過三司。
今陛下不以財用付三司，無故又創制置三司條例一司，使六七少年，日夜講求於內，使者四十餘輩，分行營幹於外。
夫制置三司條例司，求利之名也；六七少年與使者四十餘輩，求利之器也。
造端宏大，民實驚疑；創法新奇，吏皆惶惑。
以萬乘之主而言利，以天子之宰而治財，論說百端，喧傳萬口，然而莫之顧者，徒曰： 我無其事，何恤於人言。 操網罟而入江湖，語人曰 我非漁也 ，不如捐網罟而人自信。
驅鷹犬而赴林藪，語人曰 我非獵也 ，不如放鷹犬而獸自馴。
故臣以爲欲消讒慝而召和氣，則莫若罷條例司。
今君臣宵旰，幾一年矣，而富國之功，茫如捕風，徒聞內帑出數百萬緡，祠部度五千餘人耳。
以此爲術，其誰不能？
而所行之事，道路皆知其難。汴水濁流，自生民以來，不以種稻。
今欲陂而清之，萬頃之稻，必用千頃之陂，一歲一淤，三歲而滿矣。
陛下遂信其說，即使相視地形，所在鑿空，訪尋水利，妄庸輕剽，率意爭言。
官司雖知其疏，不敢便行抑退，追集老少，相視可否。
若非灼然難行，必須且爲興役。
官吏苟且順從，真謂陛下有意興作，上糜帑廩，下奪農時。
堤防一開，水失故道，雖食議者之肉，何補於民！
臣不知朝廷何苦而爲此哉？
自古役人，必用鄉戶。
今者徒聞江、浙之間，數郡顧役，而欲措之天下。
單丁、女戶，蓋天民之窮者也，而陛下首欲役之，富有四海，忍不加恤！
自楊炎爲兩稅，租調與庸既兼之矣，奈何復欲取庸？
萬一後世不幸有聚斂之臣，庸錢不除，差役仍舊，推所從來，則必有任其咎者矣。
青苗放錢，自昔有禁。
今陛下始立成法，每歲常行。
雖雲不許抑配，而數世之後，暴君污吏，陛下能保之與？
計願請之戶，必皆孤貧不濟之人，鞭撻已急，則繼之逃亡，不還，則均及鄰保，勢有必至，異日天下恨之，國史記之，曰 青苗錢自陛下始 ，豈不惜哉！
且常平之法，可謂至矣。
今欲變爲青苗，壞彼成此，所喪逾多，虧官害民，雖悔何及！
昔漢武帝以財力匱竭，用賈人桑羊之說，買賤賣貴，謂之均輸。
於時商賈不行，盜賊滋熾，幾至於亂。
孝昭既立，霍光順民所欲而予之，天下歸心，遂以無事。
不意今日此論復興。
立法之初，其費已厚，縱使薄有所獲，而徵商之額，所損必多。
譬之有人爲其主畜牧，以一牛易五羊。一牛之失，則隱而不言；五羊之獲，則指爲勞績。
今壞常平而言青苗之功，虧商稅而取均輸之利，何以異此？
臣竊以爲過矣。
議者必謂： 民可與樂成，難與慮始。 故陛下堅執不顧，期於必行。
此乃戰國貪功之人，行險僥倖之說，未及樂成，而怨已起矣。臣之所願陛下結人心者，此也。
國家之所以存亡者，在道德之淺深，不在乎強與弱；歷數之所以長短者，在風俗之薄厚，不在乎富與貧。
人主知此，則知所輕重矣。
故臣願陛下務崇道德而厚風俗，不願陛下急於有功而貪富強。
愛惜風俗，如護元氣。
聖人非不知深刻之法可以齊衆，勇悍之夫可以集事，忠厚近於迂闊，老成初若遲鈍。
然終不肯以彼易此者，知其所得小，而所喪大也。
仁祖持法至寬，用人有敘，專務掩覆過失，未嘗輕改舊章。
考其成功，則曰未至。
以言乎用兵，則十出而九敗；以言乎府庫，則僅足而無餘。
徒以德澤在人，風俗知義，故升遐之日，天下歸仁焉。
議者見其末年吏多因循，事不振舉，乃欲矯之以苛察，齊之以智能，招來新進勇銳之人，以圖一切速成之效。
未享其利，澆風已成。
多開驟進之門，使有意外之得，公卿侍從跬步可圖，俾常調之人舉生非望，慾望風俗之厚，豈可得哉？
近歲樸拙之人愈少，巧進之士益多。
惟陛下哀之救之，以簡易爲法，以清淨爲心，而民德歸厚。
臣之所願陛下厚風俗者，此也。
祖宗委任臺諫，未嘗罪一言者。縱有薄責，旋即超升，許以風聞，而無官長。
言及乘輿，則天子改容；事關廊廟，則宰相待罪。
臺諫固未必皆賢，所言亦未必皆是。
然須養其銳氣，而借之重權者，豈徒然哉？
將以折奸臣之萌也。
今法令嚴密，朝廷清明，所謂奸臣，萬無此理。
然養貓以去鼠，不可以無鼠而養不捕之貓；畜狗以防盜，不可以無盜而畜不吠之狗。
陛下得不上念祖宗設此官之意，下爲子孫萬世之防？
臣聞長老之談，皆謂臺諫所言，常隨天下公議。
公議所與，臺諫亦與之；公議所擊，臺諫亦擊之。
今者物論沸騰，怨讟交至，公議所在，亦知之矣。
臣恐自茲以往，習慣成風，盡爲執政私人，以致人主孤立，紀綱一廢，何事不生！
臣之所願陛下存紀綱者，此也。
軾見安石贊神宗以獨斷專任，因試進士發策，以 晉武平吳以獨斷而克，苻堅伐晉以獨斷而亡，齊恆專任管仲而霸，燕噲專任子之而敗，事同而功異 爲問，安石滋怒，使御史謝景溫論奏其過，窮治無所得，軾遂請外，通判杭州。
高麗入貢，使者發幣於官吏，書稱甲子。
軾卻之曰： 高麗於本朝稱臣，而不稟正朔，吾安敢受！ 使者易書稱熙寧，然後受之。
時新政日下，軾於其間，每因法以便民，民賴以安。
徙知密州。
司農行手實法，不時施行者以違制論。
軾謂提舉官曰： 違制之坐，若自朝廷，誰敢不從？
今出於司農，是擅造律也。 提舉官驚曰： 公姑徐之。 未幾，朝廷知法害民，罷之。
有盜竊發，安撫司遣三班使臣領悍卒來捕，卒兇暴恣行，至以禁物誣民，入其家爭鬥殺人，且畏罪驚潰，將爲亂。
民奔訴軾，軾投其書不視，曰： 必不至此。 散卒聞之，少安，徐使人招出戮之。
徙知徐州。
河決曹村，泛於梁山泊，溢於南清河，匯於城下，漲不時泄，城將敗，富民爭出避水。軾曰： 富民出，民皆動搖，吾誰與守？
吾在是，水決不能敗城。 驅使復入。
軾詣武衛營，呼卒長曰： 河將害城，事急矣，雖禁軍且爲我盡力。 卒長曰： 太守猶不避塗潦，吾儕小人，當效命。 率其徒持畚鍤以出，築東南長堤，首起戲馬臺，尾屬於城。
雨日夜不止，城不沈者三版。
軾廬於其上，過家不入，使官吏分堵以守，卒全其城。
復請調來歲夫增築故城，爲木岸，以虞水之再至。
朝廷從之。
徙知湖州，上表以謝。
又以事不便民者不敢言，以詩託諷，庶有補於國。
御史李定、舒亶、何正臣摭其表語，並媒櫱所爲詩以爲訕謗，逮赴臺獄，欲置之死，鍛鍊久之不決。
神宗獨憐之，以黃州團練副使安置。
軾與田父野老，相從溪山間，築室於東坡，自號 東坡居士。 
三年，神宗數有意複用，輒爲當路者沮之。
神宗嘗語宰相王珪、蔡確曰： 國史至重，可命蘇軾成之。 珪有難色。
神宗曰： 軾不可，姑用曾鞏。 鞏進《太祖總論》，神宗意不允，遂手紥移軾汝州，有曰： 蘇軾黜居思咎，閱歲滋深，人材實難，不忍終棄。 軾未至汝，上書自言飢寒，有田在常，願得居之。
朝奏入，夕報可。
道過金陵，見王安石，曰： 大兵大獄，漢、唐滅亡之兆。
祖宗以仁厚治天下，正欲革此。
今西方用兵，連年不解，東南數起大獄，公獨無一言以救之乎？ 安石曰： 二事皆惠卿啓之，安石在外，安敢言？ 軾曰： 在朝則言，在外則不言，事君之常禮耳。
上所以待公者，非常禮，公所以待上者，豈可以常禮乎？ 安石厲聲曰： 安石須說。 又曰： 出在安石口，入在子瞻耳。 又曰： 人須是知行一不義，殺一不辜，得天下弗爲，乃可。 軾戲曰： 今之君子，爭減半年磨勘，雖殺人亦爲之。 安石笑而不言。
至常，神宗崩，哲宗立，復朝奉郎、知登州，召爲禮部郎中。
軾舊善司馬光、章惇。
時光爲門下侍郎，惇知樞密院，二人不相合，惇每以謔侮困光，光苦之。
軾謂惇曰： 司馬君實時望甚重。
昔許靖以虛名無實，見鄙於蜀先主，法正曰： 靖之浮譽，播流四海，若不加禮，必以賤賢爲累 。
先主納之，乃以靖爲司徒。
許靖且不可慢，況君實乎？ 惇以爲然，光賴以少安。
遷起居舍人。
軾起於憂患，不欲驟履要地，辭於宰相蔡確。
確曰： 公徊翔久矣，朝中無出公右者。 軾曰： 昔林希同在館中，年且長。 確曰： 希固當先公耶？ 卒不許。
元祐元年，軾以七品服入侍延和，即賜銀緋，遷中書舍人。
初，祖宗時，差役行久生弊，編戶充役者不習其役，又虐使之，多致破產，狹鄉民至有終歲不得息者。
王安石相神宗，改爲免役，使戶差高下出錢僱役，行法者過取，以爲民病。
司馬光爲相，知免役之害，不知其利，欲復差役，差官置局，軾與其選。
軾曰： 差役、免役，各有利害。
免役之害，掊斂民財，十室九空，斂聚於上而下有錢荒之患。
差役之害，民常在官，不得專力於農，而貪吏猾胥得緣爲奸。
此二害輕重，蓋略等矣。 光曰： 於君何如？ 軾曰： 法相因則事易成，事有漸則民不驚。
三代之法，兵農爲一，至秦始分爲二，及唐中葉，盡變府兵爲長征之卒。
自爾以來，民不知兵，兵不知農，農出谷帛以養兵，兵出性命以衛農，天下便之。
雖聖人復起，不能易也。
今免役之法，實大類此。
公欲驟罷免役而行差役，正如罷長征而復民兵，蓋未易也。 光不以爲然。
軾又陳於政事堂，光忿然。
軾曰： 昔韓魏公刺陝西義勇，公爲諫官，爭之甚力，韓公不樂，公亦不顧。
軾昔聞公道其詳，豈今日作相，不許軾盡言耶？ 光笑之。
尋除翰林學士。
二年，兼侍讀。
每進讀至治亂興衰、邪正得失之際，未嘗不反覆開導，覬有所啓悟。
哲宗雖恭默不言，輒首肯之。
嘗讀祖宗《寶訓》，因及時事，軾歷言： 今賞罰不明，善惡無所勸沮；又黃河勢方北流，而強之使東；夏人入鎮戎，殺掠數萬人，帥臣不以聞。每事如此，恐浸成衰亂之漸。 軾嘗鎖宿禁中，召入對便殿，宣仁後問曰： 卿前年爲何官？ 曰： 臣爲常州團練副使。 。曰： 今爲何官？ 曰： 臣今待罪翰林學士。 曰： 何以遽至此？ 曰： 遭遇太皇太后、皇帝陛下。 曰： 非也。 曰： 豈大臣論薦乎？ 曰： 亦非也。 軾驚曰： 臣雖無狀，不敢自他途以進。 曰： 此先帝意也。
先帝每誦卿文章，必嘆曰： 奇才，奇才！ 
但未及進用卿耳。 軾不覺哭失聲，宣仁後與哲宗亦泣，左右皆感涕。
已而命坐賜茶，徹御前金蓮燭送歸院。
三年，權知禮部貢舉。
會大雪苦寒，士坐庭中，噤未能言。
軾寬其禁約，使得盡技。
巡鋪內侍每摧辱舉子，且持曖昧單詞，誣以爲罪，軾盡奏逐之。
四年，積以論事，爲當軸者所恨。
軾恐不見容，請外，拜龍圖閣學士、知杭州。
未行，諫官言前相蔡確知安州，作詩借郝處俊事以譏太皇太后。
大臣議遷之嶺南。
軾密疏： 朝廷若薄確之罪，則於皇帝孝治爲不足；若深罪確，則於太皇太后仁政爲小累。
謂宜皇帝敕置獄逮治，太皇太后出手詔赦之，則於仁孝兩得矣。 宣仁後心善軾言而不能用。
軾出郊，用前執政恩例，遣內侍賜龍茶、銀合，慰勞甚厚。
既至杭，大旱，飢疫並作。
軾請於朝，免本路上供米三之一，復得賜度僧牒，易米以救飢者。
明年春，又減價糶常平米，多作饘粥藥劑，遣使挾醫分坊治病，活者甚衆。
軾曰： 杭，水陸之會，疫死比他處常多。 乃裒羨緡得二千，復發橐中黃金五十兩，以作病坊，稍畜錢糧待之。
杭本近海，地泉鹹苦，居民稀少。
唐刺史李泌始引西湖水作六井，民足於水。
白居易又浚西湖水入漕河，自河入田，所溉至千頃，民以殷富。
湖水多葑，自唐及錢氏，歲輒浚治，宋興，廢之，葑積爲田，水無幾矣。
漕河失利，取給江潮，舟行市中，潮又多淤，三年一淘，爲民大患，六井亦幾於廢。
軾見茅山一河專受江潮，鹽橋一河專受湖水，遂浚二河以通漕。
復造堰閘，以爲湖水畜泄之限，江潮不復入市。
以餘力復完六井，又取葑田積湖中，南北徑三十里，爲長堤以通行者。
吳人種菱，春輒芟除，不遣寸草。
且募人種菱湖中，葑不復生。
收其利以備修湖，取救荒餘錢萬緡、糧萬石，及請得百僧度牒以募役者。
堤成，植芙蓉、楊柳其上，望之如畫圖，杭人名爲蘇公堤。
杭僧淨源，舊居海濱，與舶客交通，舶至高麗，交譽之。
元豐末，其王子義天來朝，因往拜焉。
至是，淨源死，其徒竊持其像，附舶往告。
義天亦使其徒來祭，因持其國母二金塔，雲祝兩宮壽。
軾不納，奏之曰： 高麗久不入貢，失賜予厚利，意欲求朝，未測吾所以待之厚薄，故因祭亡僧而行祝壽之禮。
若受而不答，將生怨心；受而厚賜之，正墮其計。
今宜勿與知，從州郡自以理卻之。
彼庸僧猾商，爲國生事，漸不可長，宜痛加懲創。 朝廷皆從之。
未幾，貢使果至，舊例，使所至吳越七州，費二萬四千餘緡。
軾乃令諸州量事裁損，民獲交易之利，無復侵撓之害矣。
浙江潮自海門東來，勢如雷霆，而浮山峙於江中，與漁浦諸山犬牙相錯，洄洑激射，歲敗公私船不可勝計。
軾議自浙江上流地名石門，並山而東，鑿爲漕河，引浙江及溪谷諸水二十餘里以達於江。
又並山爲岸，不能十里以達龍山大慈浦，自浦北折抵小嶺，鑿嶺六十五丈以達嶺東古河，浚古河數里達於龍山漕河，以避浮山之險，人以爲便。
奏聞，有惡軾者，力沮之，功以故不成。
軾復言： 三吳之水，瀦爲太湖，太湖之水，溢爲松江以入海。
海日兩潮，潮濁而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清駛，隨輒滌去，海口常通，則吳中少水患。
昔蘇州以東，公私船皆以篙行，無陸挽者。
自慶曆以來，松江大築挽路，建長橋以扼塞江路，故今三吳多水，欲鑿挽路、爲十橋，以迅江勢 。
亦不果用，人皆以爲恨。
軾二十年間再蒞杭，有德於民，家有畫像，飲食必祝。
又作生祠以報。
六年，召爲吏部尚書，未至。
以弟轍除右丞，改翰林承旨。
轍辭右丞，欲與兄同備從官，不聽。
軾在翰林數月，復以讒請外，乃以龍圖閣學士出知潁州。
先是，開封諸縣多水患，吏不究本末，決其陂澤，注之惠民河，河不能勝，致陳亦多水。
又將鑿鄧艾溝與潁河並，且鑿黃堆欲注之於淮。
軾始至潁，遣吏以水平準之，淮之漲水高於新溝幾一丈，若鑿黃堆，淮水顧流潁地爲患。
軾言於朝，從之。
郡有宿賊尹遇等，數劫殺人，又殺捕盜吏兵。
朝廷以名捕不獲，被殺家復懼其害，匿不敢言。
軾召汝陰尉李直方曰： 君能禽此，當力言於朝，乞行優賞；不獲，亦以不職奏免君矣。 直方有母且老，與母訣而後行。
乃緝知盜所，分捕其黨與，手戟刺遇，獲之。
朝廷以小不應格，推賞不及。
軾請以己之年勞，當改朝散郎階，爲直方賞，不從。
其後吏部爲軾當遷，以符會其考，軾謂已許直方，又不報。
七年，徙揚州。
舊發運司主東南漕法，聽操舟者私載物貨，徵商不得留難。
故操舟者輒富厚，以官舟爲家，補其敝漏，且周船伕之乏，故所載率皆速達無虞。
近歲一切禁而不許，故舟弊人困，多盜所載以濟飢寒，公私皆病。
軾請復舊，從之。
未閱歲，以兵部尚書召兼侍讀。
是歲，哲宗親祀南郊，軾爲鹵簿使，導駕入太廟。
有赭繖犢車並青蓋犢車十餘爭道，不避儀仗。
軾使御營巡檢使問之，乃皇后及大長公主。
時御史中丞李之純爲儀仗使，軾曰： 中丞職當肅政，不可不以聞之。 純不敢言，軾於車中奏之。
哲宗遣使齎疏馳白太皇太后，明日，詔整肅儀衛，自皇后而下皆毋得迎謁。
尋遷禮部兼端明殿、翰林侍讀兩學士，爲禮部尚書。
高麗遣使請書，朝廷以故事盡許之。
軾曰： 漢東平王請諸子及《太史公書》，猶不肯予。
今高麗所請，有甚於此，其可予乎？ 不聽。
八年，宣仁後崩，哲宗親政。
軾乞補外，以兩學士出知定州。
時國事將變，軾不得入辭。
既行，上書言： 天下治亂，出於下情之通塞。
至治之極，小民皆能自通；迨於大亂，雖近臣不能自達。
陛下臨御九年，除執政、臺諫外，未嘗與羣臣接。
今聽政之初，當以通下情、除壅蔽爲急務。
臣日侍帷幄，方當戍邊，顧不得一見而行，況疏遠小臣欲求自通，難矣。
然臣不敢以不得對之故，不效愚忠。
古之聖人將有爲也，必先處晦而觀明，處靜而觀動，則萬物之情，畢陳於前。
陛下聖智絕人，春秋鼎盛。臣願虛心循理，一切未有所爲，默觀庶事之利害，與羣臣之邪正。
以三年爲期，俟得其實，然後應物而作。
使既作之後，天下無恨，陛下亦無悔。
由此觀之，陛下之有爲，惟憂太蚤，不患稍遲，亦已明矣。
臣恐急進好利之臣，輒勸陛下輕有改變，故進此說，敢望陛下留神，社稷宗廟之福，天下幸甚。 
定州軍政壞馳，諸衛卒驕惰不教，軍校蠶食其廩賜，前守不敢誰何。
軾取貪污者配隸遠惡，繕修營房，禁止飲博，軍中衣食稍足，乃部勒戰法，衆皆畏伏。
然諸校業業不安，有卒史以贓訴其長，軾曰： 此事吾自治則可，聽汝告，軍中亂矣。 立決配之，衆乃定。
會春大閱，將吏久廢上下之分，軾命舉舊典，帥常服出帳中，將吏戎服執事。
副總管王光祖自謂老將，恥之，稱疾不至。
軾召書吏使爲奏，光祖懼而出，訖事，無一慢者。
定人言： 自韓琦去後，不見此禮至今矣。 契丹久和，邊兵不可用，惟沿邊弓箭社與寇爲鄰，以戰射自衛，猶號精銳。
故相龐籍守邊，因俗立法。
歲久法弛，又爲保甲所撓。
軾奏免保甲及兩稅折變科配，不報。
紹聖初，御史論軾掌內外製日，所作詞命，以爲譏斥先朝。
遂以本官知英州，尋降一官，未至，貶寧遠軍節度副使，惠州安置。
居三年，泊然無所蒂芥，人無賢愚，皆得其歡心。
又貶瓊州別駕，居昌化。
昌化，故儋耳地，非人所居，藥餌皆無有。
初僦官屋以居，有司猶謂不可，軾遂買地築室，儋人運甓畚土以助之。
獨與幼子過處，著書以爲樂，時時從其父老遊，若將終身。
徽宗立，移廉州，改舒州團練副使，徒永州。
更三大赦，遂提舉玉局觀，復朝奉郎。軾自元祐以來，未嘗以歲課乞遷，故官止於此。
建中靖國元年，卒於常州，年六十六。
軾與弟轍，師父洵爲文，既而得之於天。
嘗自謂： 作文如行雲流水，初無定質，但常行於所當行，止於所不可不止。 雖嬉笑怒罵之辭，皆可書而誦之。
其體渾涵光芒，雄視百代，有文章以來，蓋亦鮮矣。
洵晚讀《易》，作《易傳》未究，命軾述其志。
軾成《易傳》，復作《論語說》；後居海南，作《書傳》；又有《東坡集》四十卷、《後集》二十卷、《奏議》十五卷、《內製》十卷、《外製》三卷、《和陶詩》四卷。
一時文人如黃庭堅、晁補之、秦觀、張耒、陳師道，舉世未之識，軾待之如朋儔，未嘗以師資自予也。
自爲舉子至出入侍從，必以愛君爲本，忠規讜論，挺挺大節，羣臣無出其右。
但爲小人忌惡擠排，不使安於朝廷之上。
高宗即位，贈資政殿學士，以其孫符爲禮部尚書。
又以其文置左右，讀之終日忘倦，謂爲文章之宗，親制集贊，賜其曾孫嶠。
遂崇贈太師，諡文忠。
軾三子：邁、迨、過，俱善爲文。
邁，駕部員外郎。
迨，承務郎。


【列傳/卷九十九】

呂大防，字微仲，其先汲郡人。
祖通，太常博士。
父賁，比部郎中。
通葬京兆藍田，遂家焉。
大防進士及第，調馮翊主簿、永壽令。
縣無井，遠汲於澗，大防行近境，得二泉，欲導而入縣，地勢高下，衆疑無成理。
大防用《考工》水地置泉之法以準之，不旬日，果疏爲渠，民賴之，號曰 呂公泉 。
遷著作佐郎、知青城縣。
故時，圭田粟入以大斗而出以公斗，獲利三倍，民雖病不敢訴。
大防始均出納以平其直，事轉聞，詔立法禁，命一路悉輸租於官概給之。
青城外控汶川，與敵相接。
大防據要置邏，密爲之防，禁山之樵採，以嚴障蔽。
韓絳鎮蜀，稱其有王佐才。
入權鹽鐵判官。
英宗即位，改太常博士。
御史闕，內出大防與範純仁姓名，命爲監察御史裏行。
首言： 紀綱賞罰，未厭四方之望者有五：進用大臣而權不歸上；大臣疲老而不得時退；外國驕蹇而不擇將帥；議論之臣裨益闕失，而大臣沮之；疆場左右之臣，有敗事而被賞、舉職而獲罪者。 又言： 富弼病足請解機務，章十餘上而不納；張昪年幾八十，聰明已耗，哀乞骸骨而不從；吳奎有三年之喪，以其子召之者再，遣使召之者又再；程戡辭老不能守邊，恐死塞上，免以屍柩還家爲請，亦不許。
陛下欲盡君臣之分，使病者得休，喪者得終，老者得盡其餘年，則進退盡禮，亦何必過爲虛飾，使四人之誠，不得自達邪？ 
是歲，京師大水，大防曰： 雨水之患，至入宮城廬舍，殺人害物，此陰陽之沴也。 即陳八事，曰：主威不立，臣權太盛，邪議幹正，私恩害公，遼、夏連謀，盜賊恣行，羣情失職，刑罰失平。
會執政議濮王稱考，大防上言： 先帝起陛下爲皇子，館於宮中，憑几之命，緒言在耳，皇天后土，實知所託。
設使先帝萬壽，陛下猶爲皇子，則安懿之稱伯，於理不疑。
豈可生以爲子，沒而背之哉？
夫人君臨御之始，宜有至公大義厭服天下，以結其心。
今大臣首欲加王以非正之號，使陛下顧私恩而違公義，非所以結天下之心也。 章累十數上，出知休寧縣。
神宗立，通判淄州。
熙寧元年，知泗州，爲河北轉運副使。
召直舍人院。
韓絳宣撫陝西，命爲判官，又兼河東宣撫判官，除知制誥。
四年，知廷州。
大防、昉欲城河外荒堆砦，衆謂不可守，大防留戍兵修堡障，有不從者斬以徇。
會環慶兵亂，絳坐黜，大防亦落知制誥，以太常博士知臨江軍。
數月，徙知華州。
華嶽摧，自山屬渭河，被害者衆。
大防奏疏，援經質史，以驗時事。
其略曰：  畏天之威，於時保之。
先王所以興也；我生不有命在天，后王所以壞也。
《書》雲： 惟先格王，正厥事。
願仰承天威，俯酌時變，爲社稷至計。 除龍圖閣待制、知秦州。
元豐初，徙永興。
神宗以彗星求言，大防陳三說九宜：曰治本，曰緩末，曰納言。
養民、教士、重谷，治本之宜三也；治邊、治兵，緩末之宜二也；廣受言之路，寬侵官之罰，恕誹謗之罪，容異同之論，此納言之宜四也。
累數千言。
時用兵西夏，調度百出，有不便者輒上聞，務在寬民。
及兵罷，民力比他路爲饒，供億軍須亦無乏絕。
進直學士。
居數年，知成都府。
哲宗即位，召爲翰林學士、權開封府。
有僧誑民取財，因訟至廷下。
驗治得情，命抱具獄，即其所杖之，他挾奸者皆遁去。
館伴契丹使，其使黠，語頗及朝廷，大防密擿其隱事，詰之曰： 北朝試進士《至心獨運賦》，不知此題於書何出？ 使錯遌不能對，自是不敢復出嫚詞。
遷吏部尚書。
夏使來，詔訪以待遇之計，且曰： 曏者所得邊地，雖建立城堡，終慮孤絕難保。
棄之則弱國，守之又有後悔，爲當奈何？ 大防言： 夏本無能爲，然屢遣使而不布誠款者，蓋料我急於議和耳。
今使者到闕，宜令押伴臣僚，扣其不賀登極，以觀厥意，足以測情僞矣。
新收疆土，議者多言可棄，此慮之不熟也。
至於守禦之策，惟擇將帥爲先。
太祖用姚內斌、董遵誨守環、慶，西人不敢入侵。
昔以二州之力，禦敵而有餘；今以九州之大，奉邊而不足。
由是言之，在於得人而已。 元祐元年，拜尚書右丞，進中書侍郎，封汲郡公。
西方息兵，青唐羌以爲中國怯，使大將鬼章青宜結犯邊。
大防命洮州諸將乘間致討，生擒之。
三年，呂公著告老，宣仁後欲留之京師。
手札密訪至於四五，超拜大防尚書左僕射兼門下侍郎，提舉修《神宗實錄》。
大防見哲宗年益壯，日以進學爲急，請敕講讀官取仁宗邇英御書解釋上之，置於坐右。
又摭乾興以來四十一事足以爲勸戒者，分上下篇，標曰《仁祖聖學》，使人主有欣慕不足之意。
哲宗御邇英閣，召宰執、講讀官讀《寶訓》，至 漢武帝籍南山提封爲上林苑，仁宗曰： 山澤之利當與衆共之，何用此也。
丁度曰： 臣事陛下二十年，每奉德音，未始不及於憂勤，此蓋祖宗家法爾。 大防因推廣祖宗家法以進，曰： 自三代以後，唯本朝百二十年中外無事，蓋由祖宗所立家法最善，臣請舉其略。
自古人主事母后，朝見有時，如漢武帝五日一朝長樂宮；祖宗以來事母后，皆朝夕見，此事親之法也。
前代大長公主用臣妾之禮；本朝必先致恭，仁宗以姪事姑之禮見獻穆大長公主，此事長之法也。
前代宮闈多不肅，宮人或與廷臣相見，唐入閣圖有昭容位；本朝宮禁嚴密，內外整肅，此治內之法也。
前代外戚多預政事，常致敗亂；本朝母后之族皆不預，此待外戚之法也。
前代宮室多尚華侈；本朝宮殿止用赤白，此尚儉之法也。
前代人君雖在宮禁，出輿入輦；祖宗皆步自內庭，出御後殿，豈乏人力哉，亦欲涉歷廣庭，稍冒寒暑，此勤身之法也。前代人主，在禁中冠服苟簡；祖宗以來，燕居必以禮，竊聞陛下昨郊禮畢，具禮謝太皇太后，此尚禮之法也。
前代多深於用刑，大者誅戮，小者遠竄；惟本朝用法最輕，臣下有罪，止於罷黜，此寬仁之法也。
至於虛己納諫，不好畋獵，不尚玩好，不用玉器，不貴異味，此皆祖宗家法，所以致太平者。
陛下不須遠法前代，但盡行家法，足以爲天下。 哲宗甚然之。
大防樸厚惷直，不植黨朋，與範純仁並位，同心戮力，以相王室。
立朝挺挺，進退百官，不可幹以私，不市恩嫁怨以邀聲譽，凡八年，始終如一。
懇乞避位，宣仁後曰： 上方富於春秋，公未可即去，少須歲月，吾亦就東朝矣。 未果而後崩。
爲山陵使，覆命以觀文殿大學士、左光祿大夫知潁昌府。
尋改永興軍，使便其鄉社。
入辭，哲宗勞慰甚渥，曰： 卿暫歸故鄉，行即召矣。 未幾，左正言上官均論其隳壞役法，右正言張商英、御史周秩、劉拯相繼攻之，奪學士，知隨州，貶祕書監，分司南京，居郢州。
言者又以修《神宗實錄》直書其事爲誣詆，徙安州。
兄大忠自渭入對，哲宗詢大防安否，且曰： 執政欲遷諸嶺南，朕獨令處安陸，爲朕寄聲問之。
大防樸直，爲人所賣，三二年可復相見也。 大忠泄其語於章惇，惇懼，繩之愈力。
紹聖四年，遂貶舒州團練副使，安置循州。
至虔州信豐而病，語其子景山曰： 吾不復南矣！
吾死汝歸，呂氏尚有遺種。 遂薨，年七十一。
大忠請歸葬，許之。
大防身長七尺，眉目秀髮，聲音如鍾。
自少持重，無嗜好，過市不左右遊目，燕居如對賓客。
每朝會，威儀翼如，神宗常目送之。
與大忠及弟大臨同居，相切磋論道考禮，冠昏喪祭，一本於古，關中言《禮》學者推呂氏。
嘗爲《鄉約》曰： 凡同約者，德業相勸，過失相規，禮俗相交，患難相恤，有善則書於籍，有過若違約者亦書之，三犯而行罰，不悛者絕之。 
徽宗即位，復其官。
或謂： 君止一子，獨不可少寬邪？ 居正曰： 正以一子，不可縱也。 十歲而孤，鞠於外氏，就學東平，因家焉。
嘉祐中，擢甲科，歷冀州南宮令。
縣比不得入，俗化凋敝，其賦甚重，輸絹匹折稅錢五百，綿兩折錢三十，民多破產。
摯援例旁郡，條請裁以中價。
轉運使怒，將劾之。
摯固請曰： 獨一州六邑被此苦，決非法意，但朝廷不知耳。 遂告於朝。
三司使包拯奏從其議，自是絹爲錢千三百，綿七十有六。
民歡呼至泣下，曰： 劉長官活我！ 是時，摯與信都令李衝、清河令黃莘皆以治行聞，人稱爲 河朔三令 。
徙江陵觀察推官，用韓琦薦，得館閣校勘。
王安石一見器異之，擢檢正中書禮房，默默非所好也。
才月餘，爲監察御史裏行，欣然就職，歸語家人曰： 趣裝，毋爲安居計。 未及陛對，即奏論： 亳州獄起不止，小人意在傾富弼以市進，今弼已得罪，願少寬之。 又言： 程昉開漳河，調發猝迫，人不堪命。
趙子幾擅升畿縣等，使納役錢，縣民日數千人遮訴宰相，京師喧然，何以示四方？
張靚、王廷老擅增兩浙役錢，督賦嚴急，人情嗟怨。
此皆欲以羨餘希賞，願行顯責，明朝廷本無聚斂之意。 
及入見，神宗面賜褒諭。因問： 卿從學王安石邪？
安石極稱卿器識。 對曰： 臣東北人，少孤獨學，不識安石也。 退而上疏曰： 君子小人之分，在義利而已。
小人才非不足用，特心之所向，不在乎義。
故希賞之志，每在事先；奉公之心，每在私後。
陛下有勸農之意，今變而爲煩擾；陛下有均役之意，今倚以爲聚斂。
其有愛君之心，憂國之言者，皆無以容於其間。
今天下有喜於敢爲，有樂於無事。
彼以此爲流俗，此以彼爲亂常。
畏義者以進取爲可恥，嗜利者以守道爲無能。
此風浸成，漢、唐黨禍必起矣。
惟君子爲能通天下之志。
臣願陛下虛心平聽，審察好惡，前日意以爲是者，今更察其非；前日意以爲短者，今更用其長。
稍抑虛譁輕僞、志近忘遠、幸於苟合之人，漸察忠厚慎重、難進易退、可與有爲之士。
收過與不及之俗，使會於大中之道，則施設變化，惟陛下號令之而已。 
又論率錢助役、官自僱人有十害，其略曰： 天下州縣戶役，虛實重輕不同。今等以爲率，則非一法所能齊；隨其所宜，各自立法，則紛擾散殊，何以統率？
一也。
新法謂版籍不實，故令別立等第。
且舊籍既不可信，今何以得其無失？
不獨搔擾生事患，將使富輸少，貧輸多，二也。
天下上戶少，中戶多。
上戶役數而重，故以助錢爲幸。
中戶役簡而輕，下戶役所不及。
今概使輸錢，則爲不幸，三也。
有司欲多得僱錢，而患上戶之寡，故不用舊籍，臨時升降，使民何以堪命？
四也。
歲有豐兇，而役人有定數，助錢不可闕。
非若稅賦有倚閣、減放之期，五也。
谷、麥、布、帛，歲有所出，而助法必輸見錢，六也。
二稅科買，色目已多，又概率錢以竭其所有，斯民無有悅而願爲農者，戶口當日耗失，七也。
僥倖者又將緣法生奸，如近日兩浙倍科錢數，自以爲功，八也。
差法近者十餘年，遠或二十年，乃一充役，民安習之久矣。
今官自僱人，直重則民不堪，輕則人不願，不免以力毆之就役，九也。
且役人必用鄉戶，家有常產，則必知自愛；性既愚實，則罕有盜欺。
今一切僱募，但得輕猾浮僞之人，巧詐相資，何所不至？
十也。 
會御史中丞楊繪亦言其非，安石使張琥作十難以詰之，琥辭不爲，司農曾布請爲之。
既作十難，且劾摯、繪欺誕懷向背。
詔問狀，繪懼謝罪。
摯奮曰： 爲人臣豈可壓於權勢，使天子不知利害之實！ 即條對所難，以伸其說。
且曰： 臣待罪言責，採士民之說以聞於上，職也。
今有司遽令分析，是使之較是非，爭勝負，交口相直，無乃辱陛下耳目之任哉！
所謂向背，則臣所向者義，所背者利；所向者君父，所背者權臣。
願以臣章並司農奏宣示百官，考定當否。
如臣言有取，幸早施行，若稍涉欺罔，甘就竄逐。 不報。
摯明日覆上疏曰： 陛下起居言動，躬蹈德禮，夙夜厲精，以親庶政。
天下未至於安且治者，誰致之耶？
陛下注意以望太平，而自以太平爲己任，得君專政者是也。二三年間，開闔動搖，舉天下無一物得安其所者。
蓋自青苗之議起，而天下始有聚斂之疑；青苗之議未允，而均輸之法行；均輸之法方擾，而邊鄙之謀動；邊鄙之禍未艾，而助役之事興。
至於求水利，行淤田，幷州縣，興事起新，難以遍舉。
其議財，則市井屠販之人，皆召至政事堂。
其徵利，則下至歷日，而官自鬻之。
推此而往，不可究言。
輕用名器，淆混賢否：忠厚老成者，擯之爲無能；狹少儇辯者，取之爲可用；守道憂國者，謂之流俗；敗常害民者，謂之通變。
凡政府謀議經畫，除用進退，獨與一掾屬決之，然後落筆。
同列預聞，反在其後。
故奔走乞丐之人，其門如市。
今西夏之款未入，反側之兵未安，三邊瘡痍，流潰未定。
河北大旱，諸路大水，民勞財乏，縣官減耗。
聖上憂勤念治之時，而政事如此，皆大臣誤陛下，而大臣所用者，誤大臣也。 疏奏，安石欲竄之嶺外，神宗不聽，但謫監衡州鹽倉。
繪出知鄭州，琥亦落職。
摯乞詣鄆遷葬，然後奔赴貶所，許之。
先是，倉吏與綱兵奸利相市，鹽中雜以僞惡，遠人未嘗食善鹽。
摯悉意核視，且儲其羨以爲賞，弊減什七。
父老目爲 學士鹽 。
久之，籤書南京判官。會司農新令，盡斥賣天下祠廟，依坊場河度法收淨利。
南京閼伯廟歲錢四十六貫，微子廟十三貫。
摯嘆曰： 一至於此！ 往見留守張方平曰： 獨不能爲朝廷言之耶？ 方平瞿然，託摯爲奏曰： 閼伯遷商丘，主祀大火，火爲國家盛德所乘，歷世尊爲大祀。
微子，宋始封之君，開國此地，本朝受命，建號所因。
又有雙廟者，唐張巡、許遠孤城死賊，能捍大患。
今若令承買小人規利，冗褻瀆慢，何所不爲，歲收微細，實損大體。
慾望留此三廟，以慰邦人崇奉之意。 從之。
又見《方平傳》。
入同知太常禮院。
元豐初，改集賢校理、知大宗正寺丞，爲開封府推官。
神宗開天章閣，議新官制，除至禮部郎中，曰： 此南宮舍人，非他曹比，無出劉摯者。 即命之。
俄遷右司郎中。
初，宰掾每於執政分廳時，請間白事，多持兩端伺意指。
摯始請以公禮聚見，共決可否。
或不便摯所請，坐以開封不置歷事罷歸。
明年，起知滑州。
哲宗即位，宣仁後同聽政，召爲吏部郎中，改祕書少監，擢侍御史。
上疏曰： 昔者周成王幼衝踐祚，師保之臣，周公、太公其人也。
仁宗皇帝盛年嗣服，用李維、晏殊爲侍讀，孫奭、馮元爲侍講，聽斷之暇，召使入侍。
陛下春秋鼎盛，在所資養。
願選忠信孝悌、惇茂老成之人，以充勸講進讀之任，便殿燕坐，時賜延對，執經誦說，以廣睿智，仰副善繼求治之志。 
他日講筵進讀，至仁宗不避庚戌臨奠張士遜，侍讀曰： 國朝故事，多避國音。
國朝角音，木也，故畏庚辛。 哲宗問： 果當避否？ 摯進曰： 陰陽拘忌，聖人不取，如正月祈谷必用上辛，此豈可改也？
漢章帝以反支日受章奏，唐太宗以辰日哭張公謹，仁宗不避庚戌日，皆陛下所宜取法。 哲宗然之。
摯又言： 諫官御史員缺未補，監察雖滿六員，專以察治官司公事，而不預言責。
臣請增補臺諫，並許言事。 時蔡確、章惇在政地，與司馬光不相能。
摯因久旱上言： 《洪範》： 庶徵肅，時雨若。
《五行傳》： 政緩則冬旱。
今廟堂大臣，情志乖暌，議政之際，依違排狠，語播於外，可謂不肅。
政令二三，舒緩不振。
比日日青無光，風霾昏曀，上天警告，皆非小變。
願進忠良、通壅塞，以答天戒。 
蔡確爲山陵使，神宗靈駕發引前夕不入宿，摯劾之，不報。
及使回，既朝即視事，摯又奏確不引咎自劾。
無何，確上表自陳，嘗請收拔當世之耆艾，以陪輔王室，蠲省有司之煩碎，以慰安民心。
摯謂： 使確誠有是請，不言於先朝，爲不忠之罪；言於今日，爲取容之計。
誠無是請，則欺君莫大於此。 又疏確過惡大略有十，論章惇兇悍輕侻，無大臣體，皆罷去。
初，神宗更新學制，養士以千數，有司立爲約束，過於煩密。
摯上疏曰： 學校爲育材首善之地，教化所從出，非行法之所。
雖羣居衆聚，帥而齊之，不可無法，亦有禮義存焉。
先帝體道製法，超漢軼唐，養士之盛，比隆三代。
然而比以太學屢起獄訟，有司緣此造爲法禁，煩苛愈於治獄，條目多於防盜，上下疑貳，以求苟免。
甚可怪者，博士、諸生禁不相見，教諭無所施，質問無所從，月巡所隸之齋而已。
齋舍既不一，隨經分隸，則又《易》博士兼巡《禮》齋，《詩》博士兼巡《書》齋，所至備禮請問，相與揖諾，亦或不交一言而退，以防私請，以杜賄賂。
學校如此，豈先帝所以造士之意哉？
治天下者，遇人以君子、長者之道，則下必有君子、長者之行而應乎上。
若以小人、犬彘遇之，彼將以小人、犬彘自爲，而況以此行於學校之間乎？
願罷其制。 又請雜用經義、詩賦取士，復賢良方正科，罷常平、免役，引朱光庭、王巖叟爲言官。
執憲數月，正色彈劾，多所貶黜，百僚敬憚，時人以比包拯、呂晦。
元祐元年，擢御史中丞。
摯上疏曰： 上之所好，下必有甚。
朝廷意在總核，下必有刻薄之行；朝廷務在寬大，下必有苟簡之事。
習俗懷利，迎意趨和，所爲近似，而非上之意本然也。
今因革之政本殊，而觀望之俗故在。
昨差役初行，監司已有迎合爭先，不校利害，一概定差，一路爲之騷動者。
朝廷察其如此，固已黜之矣。
以是觀之，大約類此。
向來黜責數人者，皆以非法掊克，市進害民，然非欲使之漫不省事。
昧者不達，矯枉過正，顧可不爲之禁哉？
請立監司考績之制。 
拜尚書右丞，連進左丞、中書侍郎，遷門下侍郎。
胡宗愈除右丞，諫議大夫王覿疏其非是，宣仁後怒，將加深譴。
摯開救甚力，簾中厲聲曰： 若有人以門下侍郎爲奸邪，甘受之否？ 摯曰： 陛下審察譭譽每如此，天下幸甚！
然願顧大體，宗愈進用，自有公議，必致貶諫官而後進，恐宗愈亦所未安。 宣仁後意解，覿得補郡守。
摯與同列奏事論人才，摯曰： 人才難得，能否不一。
性忠實而才識有餘，上也；才識不逮而忠實有餘，次也；有才而難保，可藉以集事，又其次也。
懷邪觀望，隨時勢改變，此小人也，終不可用。 哲宗及宣仁後曰： 卿常能如此用人，國家何憂！ 六年，拜尚書右僕射。摯性峭直，有氣節，通達明銳，觸機輒發，不爲利怵威誘。
自初輔政至爲相，修嚴憲法，辨白邪正，專以人物處心，孤立一意，不受謁請。
子弟親戚入官，皆令赴銓部以格調選，未嘗以幹朝廷。
與呂大防同位，國家大事，多決於大防，惟進退士大夫，實執其柄。
然持心少恕，勇於去惡，竟爲朋讒奇中。
先是，邢恕謫官永州，以書抵摯。摯故與恕善，答其書，有 永州佳處，第往以俟休復 之語。排岸官茹東濟，傾險人也，有求於摯，不得，見其書，陰錄以示御史中丞鄭雍、侍御史楊畏。
二人方交章擊摯，遂箋釋其語上之，曰：  休復 者，語出《周易》， 以俟休復 者，俟他日太皇太后復子明辟也。 又章惇諸子故與摯之子游，摯亦間與之接。
雍、畏謂延見接納，爲牢籠之計，以冀後福。
宣仁後於是面喻摯曰： 言者謂卿交通匪人，爲異日地，卿當一心王室。
若章惇者，雖以宰相處之，未必樂也。 摯皇懼退，上章自辨，執政亦爲之言。
宣仁後曰： 垂簾之初，摯排斥奸邪，實爲忠直。
但此二事，非所當爲也。 以觀文殿學士罷知鄆州。
給事中朱光庭駁雲： 摯忠義自奮，朝廷擢之大位，一旦以疑而罷，天下不見其過。 光庭亦罷。
七年，徙大名，又爲雍等所遏，徙知青州。
紹聖初，來之邵、周秩論摯變法、棄地罪，奪職知黃州，再貶光祿卿，分司南京，蘄州居住。
將行，語諸子曰： 上用章惇，吾且得罪。
若惇顧國事，不遷怒百姓，但責吾曹，死無所恨。
正慮意在報復，法令益峻，奈天下何！ 憂形於色，無一言及遷謫意。
四年，陷邢恕之謗，貶鼎州團練副使，新州安置。
惟一子從。
家人涕泣願侍，皆不聽。
至數月，以疾卒，年六十八。
初，摯與呂大防爲相，文及甫居喪，在洛怨望，服除，恐不得京官，抵書邢恕曰： 改月遂除，入朝之計未可必。
當塗猜怨於鷹揚者益深，其徒實繁。
司馬昭之心，路人所知也，濟之以 粉昆 ，必欲以眇躬爲甘心快意之地，可爲寒心。 其謂司馬昭者，指呂大防獨當國久； 粉昆 者，世以駙馬都尉爲 粉侯 ，韓嘉彥尚主，以兄忠彥爲 粉昆 也。
恕以書示蔡碩、蔡渭，渭上書訟摯及大防等十餘人陷其父確，謀危宗社，引及甫書爲證。
時章惇、蔡卞誣造元祐諸人事不已，因是欲殺摯及梁燾、王巖叟等。
以爲摯有廢立之意，遂起同文館獄，用蔡京、安惇雜治，逮問及甫。
及甫元祐末德大防除權侍郎，又忠彥雖罷，哲宗眷之未衰，乃託其亡父嘗說司馬昭指劉摯， 粉 謂王巖叟面白如粉， 昆 謂梁燾字況之， 況 猶 兄 也。
又問實狀，但云： 疑其事勢如此。 會摯卒，京奏不及考驗，遂免其子官，與家屬徙英州，凡三年，死於瘴者十人。
徽宗立，詔反其家屬，用子跂請，得歸葬。
跂又伏闕訴及甫之誣，遂貶及甫並渭於湖外，復摯中大夫。
蔡京爲相，降朝散大夫。
後又復觀文殿大學士、太中大夫。
紹興初，贈少師，諡曰忠肅。
摯嗜書，自幼至老，未嘗釋卷。
家藏書多自讎校，得善本或手抄錄，孜孜無倦。
少好《禮》學，其究《三禮》，視諸經尤粹。
晚好《春秋》，考諸儒異同，辨其得失，通聖人經意爲多。
其教子孫，先行實，後文藝。
每曰： 士當以器識爲先，一號爲文人，無足觀矣。 
跂能爲文章，遭黨事，爲官拓落，家居避禍，以壽終。


【列傳/卷一百零四】

劉安世鄒浩陳瓘任伯雨
劉安世，字器之，魏人。父航，第進士，歷知虞城、犀浦縣。虞城多奸猾，喜寇盜；犀浦民弱而馴。
航爲政，寬猛急緩不同，兩縣皆治。
知宿州。
押伴夏使，使者多所要請，執禮不遜，且欲服球文金帶入見，航皆折正之。
以羣牧判官爲河南監牧使。
持節冊夏主秉常，凡例所遺寶帶、名馬，卻弗受。
還，上《御戎書》，大略雲： 辨士好爲可喜之說，武夫徼冀不貲之寵，或爲所誤，不可不戒。 爲河北西路轉運使。
熙寧大旱求言，航論新政不便者五，又上書言： 人主不可輕失天下心，宜乘時有所改爲，則人心悅而天意得矣。 不報。
乃請提舉崇福宮，起知涇、相二州。
王師西征，徙知陝府。
時倉卒軍興，饋餉切急，縣令佐至荷校督民，民多棄田廬，或至自盡。
航獨期會如平日，事更以辦。
終太僕卿。
安世少時持論已有識。
航使監牧時，文彥博在樞府，有所聞，每呼安世告之。
安世從容言： 王介甫求去，外議謂公且代其任。 彥博曰： 安石壞天下至此，後之人何可爲？ 安世拱手曰： 安世雖晚進，竊以爲未然。
今日新政，果順人所欲而爲人利乎？
若不然，公當去所害，興所利，反掌間耳。
彥博默不應，他日見航，嘆獎其堅正。
登進士第，不就選。
從學於司馬光，諮盡心行己之要，光教之以誠，且令自不妄語始。
調洺州司法參軍，司戶以貪聞，轉運使吳守禮將按之，問於安世，安世雲： 無之。 守禮爲止。
然安世心常不自安，曰： 司戶實貪而吾不以誠對，吾其違司馬公教乎！ 後讀揚雄《法言》 君子避礙則通諸理 ，意乃釋。
光入相，薦爲祕書省正字。
光薨，宣仁太后問可爲臺諫於呂公著，公著以安世對。
擢右正言。
時執政頗與親戚官，安世言： 祖宗以來，大臣子弟不敢受內外華要之職。
自王安石秉政，務快私意，累聖之制，掃地不存。
今廟堂之上，猶習故態。 因歷疏文彥博以下七人，皆耆德魁舊，不少假借。
章惇以強市崑山民田罰金，安世言： 惇與蔡確、黃履、邢恕素相交結，自謂社稷之臣，貪天之功，僥倖異日，天下之人指爲 四凶 。
今惇父尚在，而別籍異財，絕滅義理，止從薄罰，何以示懲？ 會吳處厚解釋確《安州詩》以進，安世謂其指斥乘輿，犯大不敬，與梁燾等極論之，竄之新州。
宰相範純仁至於御史十人，皆緣是去。
遷起居舍人兼左司諫，進左諫議大夫。
有旨暫罷講筵，民間歡傳宮中求乳婢，安世上疏諫曰： 陛下富於春秋，未納後而親女色。
願太皇太后保祐聖躬，爲宗廟社稷大計，清閒之燕，頻御經帷，仍引近臣與論前古治亂之要，以益聖學，無溺於所愛而忘其可戒。 哲宗俯首不語。
後曰： 無此事，卿誤聽爾。 明日，後留呂大防告之故。
大防退，召給事中範祖禹使達旨。
祖禹固嘗以諫，於是兩人合辭申言之甚切。
鄧溫伯爲翰林承旨，安世言其 出入王、呂黨中，始終反覆。
今之進用，實系君子小人消長之機。
乞行免黜。 不報。
遂請外，改中書舍人，辭不就。
以集賢殿修撰提舉崇福宮，才六月，召爲寶文閣待制、樞密都承旨。
範純仁復相，呂大防白後欲令安世少避。
後曰： 今既不居言職，自無所嫌。 又語韓忠彥曰： 如此正人，宜且留朝廷。 乃止。
呂惠卿復光祿卿，分司，安世爭以爲不可，不聽。
出知成德軍。
章惇用事，尤忌惡之。
初黜知南安軍，再貶少府少監，三貶新州別駕，安置英州。
同文館獄起，蔡京乞誅滅安世等家，讒雖不行，猶徙梅州。
惇與蔡卞將必置之死，因使者入海島誅陳衍，諷使者過安世，脅使自裁。
又擢一土豪爲轉運判官，使殺之。
判官疾馳將至梅，梅守遣客來勸安世自爲計。
安世色不動，對客飲酒談笑，徐書數紙付其僕曰： 我即死，依此行之。 顧客曰： 死不難矣。 客密從僕所視，皆經紀同貶當死者之家事甚悉。
判官未至二十里，嘔血而斃，危得免。
昭懷後正位中宮，惇、卞發前諫乳婢事，以爲爲後設。
時鄒浩既貶，詔應天少尹鼛孫以檻車收二人赴京師。
行數驛而徽宗即位赦至，鼛乃還。
凡投荒七年，甲令所載遠惡地無不歷之。
移衡及鼎，然後以集賢殿修撰知鄆州、真定府，曾布又忌之，不使入朝。
蔡京既相，連七謫至峽州羈管。
稍復承議郎，卜居宋都。
宣和六年，復待制，中書舍人沈思封還之。
明年卒，年七十八。
安世儀狀魁碩，音吐如鍾。
初除諫官，未拜命，入白母曰： 朝廷不以安世不肖，使在言路。
倘居其官，須明目張膽，以身任責，脫有觸忤，禍譴立至。
主上方以孝治天下，若以老母辭，當可免。 母曰： 不然，吾聞諫官爲天子諍臣，汝父平生欲爲之而弗得，汝幸居此地，當捐身以報國恩。
正得罪流放，無問遠近，吾當從汝所之。 於是受命。
在職累歲，正色立朝，扶持公道。
其面折廷爭，或帝盛怒，則執簡卻立，伺怒稍解，復前抗辭。
旁侍者遠觀，蓄縮悚汗，目之曰 殿上虎 ，一時無不敬懾。
家居未嘗有惰容，久坐身不傾倚，作字不草書，不好聲色貨利。
其忠孝正直，皆則象司馬光。
年既老，羣賢凋喪略盡，巋然獨存，而名望益重。
梁師成用事，能生死人，心服其賢，求得小吏吳默嘗趨走前後者，使持書來，啖以即大用，默因勸爲子孫計，安世笑謝曰： 吾若爲子孫計，不至是矣。
吾欲爲元祐全人，見司馬光於地下。 還其書不答。
死葬祥符縣。
後二年，金人發其冢，貌如生，相驚語曰： 異人也！ 爲之蓋棺乃去。


【列傳/卷一百】

王存，字正仲，潤州丹陽人。
幼善讀書，年十二，辭親從師於江西，五年始歸。
時學者方尚雕篆，獨爲古文數十篇，鄉老先生見之，自以爲不及。
慶曆六年，登進士第，調嘉興主簿，擢上虞令。
豪姓殺人，久莫敢問，存至，按以州吏受賕，豪賂他官變其獄，存反爲罷去。
久之，除密州推官。
修潔自重，爲歐陽修、呂公著、趙概所知。
治平中，入爲國子監直講，遷祕書省著作佐郎，歷館閣校勘、集賢校理、史館檢討、知太常禮院。
存故與王安石厚，安石執政，數引與論事，不合，即謝不往。
存在三館歷年，不少貶以幹進。
嘗召見便殿，累上書陳時政，因及大臣，無所附麗，皆時人難言者。
元豐元年，神宗察其忠實無黨，以爲國史編修官、修起居注。
時起居注雖日侍，而奏事必稟中書俟旨。
存乞復唐貞觀左右史執筆隨宰相入殿故事，神宗韙其言，聽直前奏事，自存始也。
明年，以右正言、知制誥、同修國史兼判太常寺。
論圜丘合祭天地爲非古，當親祠北郊如《周禮》。
官制行，神宗切於用人，存請自熙寧以來羣臣緣論事得罪，或詿誤被斥而情實納忠非大過者，隨材召擢，以備官使。
語合神宗意。收拔者甚衆。
又言： 赦令出上恩，而比歲議法治獄者，多乞不以赦降原減。
官司謁禁，本防請託，而弔死問疾，一切杜絕，皆非便也。 執政不悅。
五年，遷龍圖閣直學士、知開封府。
京師並河居人，盜鑿汴堤以自廣，或請令培築復故，又按民廬侵官道者使撤之。
二謀出自中人，既有詔矣。
存曰： 此吾職也。 入言之。
即曰馳其役，都人歡呼相慶。
進樞密直學士，改兵部尚書，轉戶部。
神宗崩，哲宗立，永裕陵財費，不逾時告備，宰相乘間復徙之兵部。
太僕寺請內外馬事得專達，毋隸駕部。
存言： 如此，官制壞矣。
先帝正省、臺、寺、監之職，使相臨制，不可徇有司自便，而隳已成之法。 元祐初，還戶部，固辭不受。
二年，拜中大夫、尚書右丞。
三年，遷左丞。
有建議罷教畿內保甲者，存言： 今京師兵籍益削，又廢保甲不教，非國家根本久長之計。
且先帝不憚艱難而爲之，既已就緒，無故而廢之，不可。 門下侍郎韓維罷，存言： 去一正人，天下失望，忠黨沮氣，讒邪之人爭進矣。 又論杜純不當罷侍御史，王覿不當罷諫官。
四方奏讞大辟，刑部援比請貸，都省屢以無可矜恕卻之。
存曰： 此祖宗制也。
有司欲生之，而朝廷破例殺之，可乎？ 又言： 比廢進士專經一科，參以詩賦，失先帝黜詞律、崇經術之意。 河決而北幾十年，水官議還故道，存爭之曰： 故道已高，水性趨下，徒費財力，恐無成功。 卒輟其役。
蔡確以詩怨訕，存與範純仁欲薄其罪，確再貶新州，存亦罷，以端明殿學士知蔡州。
始，存之徙兵部，確力也。
至是，爲確罷，士大夫善其能損怨。
歲餘，加資政殿學士、知揚州。
揚、潤相去一水，用故相例，得歲時過家上冢，出賜錢給鄰里，又具酒食召會父老，親與酬酢，鄉黨傳爲美談。
召爲吏部尚書。
時，在廷朋黨之論浸熾，存爲哲宗言： 人臣朋黨，誠不可長，然或不察，則濫及善人。
今日果有進此說者，願陛下察之。 由是復與任事者戾，除知大名府，改知杭州。紹聖初，請老，提舉崇禧觀，遷右正議大夫致仕。
舊制，當得東宮保傅，議者指存嘗議還西夏侵地，故殺其恩典，既而降通議大夫。
存嘗悼近世學士貴爲公卿，而祭祀其先，但循庶人之制。
及歸老築居，首營家廟。
建中靖國元年，卒，年七十九。
贈左銀青光祿大夫。
存性寬厚，平居恂恂，不爲詭激之行，至其所守，確不可奪。
司馬光嘗曰： 並馳萬馬中能駐足者，其王存乎！ 
孫固，字和父，鄭州管城人。
幼有立志。九歲讀《論語》，曰： 吾能行此。 徂徠石介一見，以公輔期之。
擢進士第，調磁州司戶參軍。
從平貝州，爲文彥博言脅從罔治之義，與彥博意協，故但誅首惡，餘無所及。
轉霍邑令，遷祕書丞，爲審刑詳議官。
宰相韓琦知其賢，諭使來見，固不肯往。
琦益器重之，引爲編修中書諸房文字。
治平中，神宗爲潁王，以固侍講；及爲皇太子，又爲侍讀。
至即位，擢工部郎中、天章閣待制、知通進銀臺司。
種諤取綏州，固知神宗志欲經略西夏，欲先事以戒，即上言： 待遠人宜示之信，今無名舉兵，非計之得。
願以漢韓安國、魏相、唐魏徵論兵之略，參校同異，則是非炳然矣。
兵，兇器也，動不可妄，妄動將有悔。 大臣惡其說，出知澶州。
還知審刑院，復領銀臺、封駁兼侍讀，判少府監。
神宗問： 王安石可相否？ 對曰： 安石文行甚高，處侍從獻納之職，可矣。
宰相自有其度，安石狷狹少容。必欲求賢相，呂公著、司馬光、韓維其人也。 凡四問，皆以此對。
及安石當國，更法度，固數議事不合；青苗法出，又極陳其不便。
及韓琦疏至，神宗感動，謂固曰： 朕熟計之，誠不便。 固出語執政曰： 及上有意，宜亟圖之，以福天下。 既而竟從安石。
固復領銀臺司。
孔文仲對制策忤時政，報罷。
固言： 陛下以名求士，而士以實應，今反過之，何哉？
今謂文仲之言以惑天下，臣恐天下不惑文仲之言，以文仲之黜爲惑也。 胡宗愈坐言事逐，蘇頌、陳薦以論李定罷，固皆引誼爭之。
時議尊僖祖爲始祖，固議曰： 漢高以得天下與商、周異，故太上皇不得爲始封；光武中興，不敢祖舂陵而祖高帝。
宋有天下，傳之萬世，太祖功也，不當替其祀；請以爲始祖，而爲僖祖別立廟。
禘祫之日，奉其祧主東向以伸其尊，合所謂祖以孫尊、孫以祖屈之意。 韓琦見而嘆曰： 孫公此議，足以不朽矣。 
加龍圖閣直學士、知真定府。
遼人盜耕解子平地，歲且久，吏爭弗能還。
固微得其要領，折愧之，正疆地二百里。
熙寧末，以樞密直學士知開封府。
元豐初，同知樞密院事。
時徵安南，建順州，其地瘴癘不堪守，固請棄之，內徙者二萬戶。
諜者告夏人幽其主，神宗欲西討，固數言舉兵易，解禍難。
神宗曰： 夏有釁不取，則爲遼人所有，不可失也。 固曰： 必不得已，請聲其罪薄伐之，分裂其地，使其酋長自守焉。 神宗笑曰： 此真酈生之說爾。 時執政有言便當直度河，不可留行。
固曰： 然則孰爲陛下任此者？ 神宗曰： 朕已屬李憲。 固曰： 伐國，大事也，豈可使宦官爲之！
今陛下任李憲，則士大夫孰肯爲用乎？ 神宗不悅。
他日，固又曰： 今五路進師而無大帥，就使成功，兵必爲亂。 神宗曰： 大帥誠難其人。 呂公著曰： 既無其人，曷若已之。 固曰： 公著言是也。 初議五路入討，會於靈州，李憲由熙河入，輒不赴靈州，乃自開蘭、會，欲以弭責。固曰： 兵法期而後至者斬。
今諸路皆進，而憲獨不行，雖得蘭、會，罪不可赦。 神宗不聽，其後師果無功。
神宗曰： 朕始以孫固言爲迂，今悔無及矣。 
改太中大夫、樞密副使，進知院事，以疾避位，拜觀文殿學士、知河陽，尋提舉嵩山崇福宮。
哲宗即位，以正議大夫知河南府，徙鄭州。
元祐二年，召除侍讀、提舉中太一宮，遂拜門下侍郎。
哲宗與太皇太后矜其年高，每朝會豫節拜儀，聽休於幄次。
固數乞骸骨，太皇太后曰： 卿，先帝在東宮時舊臣。
今帝新聽政，勉留輔導；或體中未安，取文書於家治之可也。 固感激，強起視事，復知樞密院事，累官右光祿大夫。
五年，卒，年七十五。
哲宗、太皇太后皆出聲泣。
時文彥博致仕歸洛，將宴餞崇政殿，以固在殯，罷之。
輟視朝二日，贈開府儀同三司，諡曰溫靖。
固宅心誠粹，不喜矯亢，與人居久而益信，故更歷夷險，而不爲人所疾害。
嘗曰： 人當以聖賢爲師，一節之士，不足學也。 又曰： 以愛親之心愛其君，則無不盡矣。 司馬光退處，固每勸神宗召歸；及光爲陳州，過鄭，固與論天下大事至數十，曰： 公行且相，宜視先後緩急審處之。 傅堯俞銘其墓曰： 司馬公之清節，孫公之淳德，蓋所謂不言而信者也。 世以爲確論。
紹聖時奪遺澤，元符二年，奪所贈官，列元祐黨籍。
政和中，徽宗以固嘗爲神宗宮僚，特出籍，悉還所奪。


【列傳/卷一百零五】

彭汝礪，字器資，饒州鄱陽人。
治平二年，舉進士第一。
歷保信軍推官、武安軍掌書記、潭州軍事推官。
王安石見其《詩義》，補國子直講，改大理寺丞，擢太子中允，既而惡之。
御史中丞鄧綰將舉爲御史，召之不往；既上章，復以失舉自列。
神宗怒，逐綰，用汝礪爲監察御史裏行。
首陳十事：一正己，二任人，三守令，四理財，五養民，六振救，七興事，八變法，九青苗，十鹽事。
指擿利害，多人所難言者。
又論呂嘉問市易聚斂非法，當罷；俞充諂中人王中正，至使妻拜之，不當檢正中書五房事。
神宗爲罷充，詰其語所從，汝礪曰： 如此，非所以廣聰明也。 卒不奉詔。
及中正與李憲主西師，汝礪言不當以兵付中人，因及漢、唐禍亂之事。
神宗不懌，語折之。
汝礪拱立不動，伺間復言，神宗爲改容，在廷者皆歎服。
宗室以女賣婚民間，有司奏罷之。
汝礪言： 此雖疏屬，皆天家子孫，不可使閭閻之賤得以貨取，願更著婚法。 
元豐初，以館閣校勘爲江西轉運判官，陛辭，復言： 今不患無將順之臣，患無諫諍之臣；不患無敢爲之臣，患無敢言之臣。 神宗嘉其忠藎。
代還，提點京西刑獄。
元祐二年，召爲起居舍人。
時相問新舊之政，對曰： 政無彼此，一於是而已。
今所更大者，取士及差役法，行之而士民皆病，未見其可。 逾年，遷中書舍人，賜金紫。
詞命雅正，有古人風。其論詩體四韻事尤力，大臣有持平者，頗相左右，一時進取者疾之，欲排去其類，未有以發。
會知漢陽軍吳處厚得蔡確安州詩上之，傅會解釋，以爲怨謗。
諫官交章請治之，又造爲危言，以激怒宣仁後，欲置之法。
汝礪謂此羅織之漸也，數以白執政，不能救，遂上疏論列，不聽。
方居家待罪，得確謫命除目草詞，曰： 我不出，誰任其責者。 即入省，封還除目，辨論愈切。
諫官指汝礪爲朋黨，宣仁後曰： 汝礪豈黨確者，亦爲朝廷論事爾。 及確貶新州，又須汝礪草詞，遂落職知徐州。
初，汝礪在臺時，論呂嘉問事，與確異趣，徙外十年，確爲有力。
後治嘉問它獄，以不阿執政，坐奪二官。
至是，又爲確得罪，人以此益賢之。
加集賢殿修撰，入權兵、刑二部侍郎。
有獄當貸，執政以特旨殺之，汝礪持不下。
執政怒，罰其屬。
汝礪言： 制書有不便，許奏論。
汝礪屬又何罪？ 遂自劾請去，章四上。
詔免屬罰，徙汝礪禮部，真拜吏部侍郎。
哲宗躬聽斷，修熙寧、元豐政事，人皆爭獻所聞，汝礪獨無建白。
或問之，答曰： 在前日則無敢言，於今則人人能言之矣。 進權吏部尚書。
言者謂嘗附會劉摯，以寶文閣直學士知成都府。
未行，章數上，又降待制、知江州。
將行，哲宗問所欲言，對曰： 陛下今所復者，其政不能無是非，其人不能無賢否。
政惟其是，則無不善；人惟其賢，則無不得矣。 
至郡數月而病去。
其遺表略雲： 土地已有餘，願撫以仁；財用非不饒，願節以禮。
佞人初若可悅，而其患在後；忠言初若可惡，而其利甚博。 至於恤河北流移，察江南水旱，凡數百言。
朝廷方以樞密都承旨命之而已卒，乃以告賜其家。
年五十四。
汝礪讀書爲文，志於大者，言動取捨，必合於義，與人交，必盡誠敬。
兄無子，爲立後，官之。
少時師事桐廬倪天隱，既死，並其母妻葬之，且衣食其女。
夬爲御史，大壯勸使早去，夬以爲畏友。
不幸早卒。
孫諤，字元忠，睢陽人。
父文用，以信厚稱鄉里，死諡慈靜居士。
諤少挺特不羣，爲張方平所器。
登進士第，調哲信主簿，選爲國子直講。
陷虞蕃獄，免。
元祐初，起爲太常博士，遷丞。
哲宗卜後，太史惑陰陽拘忌之說，諤上疏太皇太后言： 家人委巷之語，不足以定大計，願斷自聖慮。 出爲利、梓路轉運判官，召拜禮部員外郎、左正言。
紹聖治元祐黨，諤言： 漢、唐朋黨之禍，其監不遠。 蹇序辰編類章疏，諤又言： 朝廷當示信，以靜安天下，請如前詔書，一切勿問。 嘗侍對，論星文變咎，願修省消復，罷幸西池及寢內降除授。
帝每患臺諫乏人，諤曰： 士豈乏於世，顧陛下不知爾。 立疏可用者二十二人。
章惇惡其拂己，出知廣德軍，徙唐州，提點湖南刑獄。
徽宗立，復爲右司諫，首論大臣邪正、政事可廢置因革者，帝稱其鯁直。
議者欲以羣臣封事付外詳定，諤言： 君不密則失臣，是將速忠臣之禍矣，不宜宣泄。 乃止。
遷左司諫，俄以疾卒。
諤與彭汝礪以氣節相尚，汝礪亡，諤語所知曰： 吾居言責，不愧器資於地下矣。 及再入諫省，不能旬月，時論惜之。


【列傳/卷一百零三】

孫覺，字莘老，高郵人。
甫冠，從胡瑗受學。
瑗之弟子千數，別其老成者爲經社，覺年最少，儼然居其間，衆皆推服。
登進士第，調合肥主簿。
歲旱，州課民捕蝗輸之官，覺言： 民方艱食，難督以威。
若以米易之，必盡力，是爲除害而享利也。 守悅，推其說下之他縣。
嘉祐中，擇名士編校昭文書籍，覺首預選，進館閣校勘。
神宗即位，直集賢院，爲昌王記室，王問終身之戒，爲陳諸侯之孝，作《富貴二箴》。
擢右正言。
神宗將大革積弊，覺言： 弊政固不可不革，革而當，其悔乃亡。 神宗稱其知理。
嘗從容語及知人之難，覺曰： 堯以知人爲難，終享其易。
蓋知人之要，在於知言。
人主用臣之道，任賢使能而已。
賢能之分既殊，任使之方亦異。
至於所知有限量，所能有彼此，是功用之士也，可以處外而不可以處內，可以責之事而不可責之言。
陛下欲興太平之治，而所擢數十人者，多有口才，而無實行。
臣恐日浸月長，匯徵牆進，充滿朝廷之上，則賢人日遠，其爲患禍，尚可以一二言之哉。
願觀《詩》、《書》之所任使，無速於小利近功，則王道可成矣。 
邵亢在樞府，無所建明，神宗語覺，欲出之，用陳昇之以代。
覺退，即奏疏如所言。神宗以爲希旨，奪官兩級。
執政曰： 諫官有出外，無降官之理。 神宗曰： 但降官，自不能住。 覺連章丐去雲： 去歲有罰金御史，今茲有貶秩諫官，未聞罰金貶秩，而猶可居位者。 乃通判越州，復右正言，徙知通州。
熙寧二年，詔知諫院，同修起居注，知審官院。
王安石早與覺善，驟引用之，將援以爲助。
時呂惠卿用事，神宗詢於覺，對曰： 惠卿即辯而有才，過於人數等，特以爲利之故，屈身於安石，安石不悟，臣竊以爲憂。 神宗曰： 朕亦疑之。 其後王、呂果交惡。
青苗法行，首議者謂： 《周官》泉府，民之貸者，至輸息二十而五，國事之財用取具焉。 覺奏條其妄，曰： 成周賒貸，特以備民之緩急，不可徒與也，故以國服爲之息。
然國服之息；說者不明。
鄭康成釋經，乃引王莽計羸受息，無過歲什一爲據，不應周公取息，重於莽時。
況載師所任地，漆林之徵特重，所以抑末作也。
今以農民乏絕，將補耕助斂，顧比末作而徵之，可乎？
國事取具，蓋謂泉府所領，若市之不售，貨之滯於民用，有買有予，並賒貸之法而舉之。
倘專取具於泉府，則冢宰九賦，將安用邪？
聖世宜講求先王之法，不當取疑文虛說以圖治。
今老臣疏外而不見聽，輔臣遷延而不就職，門下執正而不行，諫官請罪而求去。
臣誠恐奸邪之人，結黨連伍，乘衆情之洶洶，動搖朝廷，釣直幹譽，非國家之福也。 安石覽之，怒，覺適以事詣中書，安石以語動之曰： 不意學士亦如此！ 始有逐覺意。
會曾公亮言畿縣散常平錢，有追呼抑配之擾，安石因請遣覺行視虛實。
覺既受命，復奏疏辭行，且言： 如陳留一縣，前後曉示，情願請錢，卒無一人至者，故陳留不散一錢。
以此見民實不願與官中相交。
所有體量，望賜寢罷。 遂以覺爲反覆，出知廣德軍，徙湖州。
松江堤沒，水爲民患。
覺易以石，高丈餘，長百里，堤下化爲良田。
徙廬州，改右司諫。
以祖母喪求解官，下太常議，不可。
詔知潤州，覺已持喪矣。
服除，知蘇州，徙福州。
閩俗厚於婚喪，其費無藝。
覺裁爲中法，使資裝無得過百千。
令下，嫁娶以百數，葬埋之費亦率減什伍。
連徙亳、揚、徐州。
徐多盜，捕得殺人者五，其一僅勝衣，疑而訊之，曰： 我耕於野，與甲遇，強以梃與我，半夜挾我東，使候諸門，不知其他也。 問吏： 法何如？ 曰： 死。 覺止誅其首，後遂爲例。
知應天府，入爲太常少卿，易祕書少監。
哲宗即位，兼侍講，遷右諫議大夫。
時諫官、御史論事有限，毋得越職。
覺請申《唐六典》及天禧詔書，凡發令造事之未便，皆得奏陳。
論宰相蔡確、韓縝進不以德，確自訟有功無罪，覺隨所言折之，確竟去。
縝白遷覺給事中，辭曰： 間者，執政畏人議己，則遷官以餌之，願與縝俱罷。 逾月，縝去。
進吏部侍郎，領右選，在選萬五千員，闕才五之二，至有三年不得調者。
覺請自軍功、保甲進者補指使，宗室袒免從員外置，一日得闕數千。
改主左選，請磨勘歲以百人爲限。
擢御史中丞，數月，以疾請罷，除龍圖閣學士兼侍講，提舉醴泉觀，求舒州靈仙觀以歸。
哲宗遣使存勞，賜白金五百兩。
卒，年六十三。
覺有德量，爲王安石所逐。
安石退居鐘山，覺枉駕道舊，爲從容累夕；迨其死，又作文以誄，談者稱之。
紹聖中，以覺爲元祐黨，奪職追兩官。
辭不行，降爲寶文閣待制。卒，年五十九。
李常，字公擇，南康建昌人。
少讀書廬山白石僧舍。
既擢第，留所抄書九千卷，名舍曰李氏山房。
調江州判官、宣州觀察推官。
發運使楊佐將薦改秩，常推其友劉琦，佐曰： 世無此風久矣。 並薦之。
熙寧初，爲祕閣校理。
王安石與之善，以爲三司條例檢詳官，改右正言、知諫院。
安石立新法，常預議，不欲青苗收息。至是，疏言： 條例司始建，已致中外之議。
至於均輸、青苗，斂散取息，傅會經義，人且大駭，何異王莽猥析《周官》片言，以流毒天下！ 安石見之，遣所親密諭意，常不爲止。
又言： 州縣散常平錢，實不出本，勒民出息。 神宗詰安石，安石請令常具官吏主名，常以非諫官體，落校理，通判滑州。
歲餘復職，知鄂州，徙湖、齊二州。
齊多盜，論報無虛日。
常得黠盜，刺爲兵，使在麾下，盡知囊括處，悉髮屋破柱，拔其根株，半歲間，誅七百人，奸無所匿。
徙淮南西路提點刑獄。
元豐六年，召爲太常少卿，遷禮部侍郎。
哲宗立，改吏部，進戶部尚書。或疑其少幹局，慮不勝任，質於司馬光。
光曰： 用常主邦計，則人知朝廷不急於徵利，聚斂少息矣。 常轉對，上七事，曰崇廉恥，存鄉舉，別守宰，廢貪贓，審疑獄，擇儒師，修役法。
時役法差、免二科未定，常謂： 法無新陳，便民者良；論無彼己，可久者確。
今使民俱出貲則貧者難辦，俱出力則富者難堪，各從其願，則可久爾。 乃折衷條上之。
赦恩，蠲市易逋負不滿二百緡者，常請息過其數亦勿取。
拜御史中丞，兼侍讀，加龍圖閣直學士。
論取士，請分詩賦、經義爲兩科，以盡所長。
初，河決小吳，議者欲自孫村口導還故處，及是，役興，常言： 京東、河北飢困，不宜導河。 詔罷之。
諫官劉安世以吳處厚繳蔡確詩爲謗訕，因力攻確。
常上疏論以詩罪確，非所以厚風俗。
安世並劾常，徙兵部尚書，辭不拜，出知鄧州。
徙成都，行次陝，暴卒，年六十四。
有文集、奏議六十卷，《詩傳》十卷，《元祐會計錄》三十卷。
常長孫覺一歲，始與覺齊名，俱受知於呂公著。
其論議趣舍，大略多同；所終官職又同；其死，先後一夕雲。
孔文仲，字經父，臨江新喻人。
性狷直，寡言笑，少刻苦問學，號博洽。
舉進士，南省考宮呂夏卿，稱其詞賦贍麗，策論深博，文勢似荀卿、楊雄，白主司，擢第一。
調餘杭尉。
恬介自守，不事請謁。
轉運使在杭，召與議事，事已，馳歸，不詣府。
人問之，曰： 吾於府無事也。 再轉檯州推官。
熙寧初，翰林學士范鎮以制舉薦，對策九千餘言，力論王安石所建理財、訓兵之法爲非是，宋敏求第爲異等。
安石怒，啓神宗，御批罷歸故官。
齊恢、孫固封還御批，韓維、陳薦、孫永皆力言文仲不當黜，五上章，不聽。
范鎮又言： 文仲草茅疏遠，不識忌諱。
且以直言求之，而又罪之，恐爲聖明之累。 亦不聽。
蘇頌嘆曰： 方朝廷求賢如飢渴，有如此人而不見錄，豈其論太高而難合邪，言太激而取怨邪？ 
吳充爲相，欲置之館閣，又有忌之者，僅得國子直講。
學者方用王氏經義進取，文仲不習其書，換爲三班主簿，出通判保德軍。
時徵西夏，衆數十萬皆道境上，久不解，邊人厭苦。文仲陳三不便，曰： 大兵未出，而丁夫預集；河東顧夫，勞民而損費；諸路出兵，首尾不相應。
虞、夏、商、周之盛，未嘗無外侮，然懷柔制御之要，不在彼而在此也。 
元祐初，哲宗召爲祕書省校書郎，進禮部員外郎。
有言： 皇族唯楊、荊二王得稱皇叔，餘宜各系其祖，若唐人稱諸王孫之比。 文仲曰： 上新即位，宜廣敦睦之義，不應疏間骨肉。 議遂寢。
遷起居舍人，擢左諫議大夫。
日食七月朔，上疏條五事，曰邪說亂正道，小人乘君子，遠服侮中國，斜封奪公論，人臣輕國命，宜察此以消厭兆祥。
論青苗、免役，首困天下，保甲、保馬、茶鹽之法，爲遣螫留蠹。
改中書舍人。
三年，同知貢舉。
文仲先有寒疾，及是，晝夜不廢職。
同院以其形瘵，勸之先出，或居別寢。
謝曰： 居官則任其責，敢以疾自便乎！ 於是疾益甚，還家而卒，年五十一。
士大夫哭之皆失聲。
蘇軾拊其柩曰： 世方嘉軟熟而惡崢嶸，求勁直如吾經父者，今無有矣！ 詔厚恤其家，命弟平仲爲江東轉運判官，視其葬。
薛向使三司，欲闢爲屬，及相見，卒不敢言，退而嘆曰： 若人未易屈也。 以是不偶於世。鮮于侁，字子駿，閬州人。
唐劍南節度使叔明裔孫也。
性莊重，力學。
舉進士，爲江陵右司理參軍。
慶曆中，天下旱，詔求言。
侁推災變所由興，又條當世之失有四，其語剴切。
唐介與同鄉裏，稱其名於上官，交章論薦。
侁盛言左參軍李景陽、枝江令高汝士之美，乞移與之，介益以爲賢。
調黟令，攝治婺源。
奸民汪氏富而狠，橫裏中，因事抵法，羣吏羅拜曰： 汪族敗前令不少，今不捨，後當詒患。 侁怒，立杖之，惡類屏跡。
通判綿州。
綿處蜀左，吏狃貪成風，至課卒伍供薪炭、芻豆，鬻果蔬多取贏直。
侁一切弗取，郡守以下效之。
趙抃使蜀，薦於朝，未及用。
從何郯闢，籤書永興軍判官。
萬年令不任職，繫囚累百，府使往治，數日，空其獄。
神宗詔求直言，侁爲蔡河撥發，應詔陳十六事，神宗愛其文。
詔近臣舉所知，范鎮以亻先應選，除利州路轉運判官。
初，王安石居金陵，有重名，士大夫期以爲相。
侁惡其沽激要君，語人曰： 是人若用，必壞亂天下。 至是，乃上書論時政，曰： 可爲憂患者一，可爲太息者二，其他逆治體而召民怨者，不可概舉。 其意專指安石。
安石怒，毀短之。神宗曰： 侁有文學，可用。 安石曰： 陛下何以知之？ 神宗曰： 有章奏在。 安石乃不敢言。
初，助役法行，詔諸路各定所役緡錢。
利州轉運使李瑜定四十萬，侁爭之曰： 利州民貧地瘠，半此可矣。 瑜不從，各以其事聞。
時諸路役書皆未就，神宗是侁議，諭司農曾布使頒以爲式。
因黜瑜，而升侁副使，仍兼提舉常平。
部民不請青苗錢，安石遣吏廉按，且詰侁不散之故。
侁曰： 青苗之法，願取則與，民自不願，豈能強之哉！ 
左藏庫使周永懿守利州，貪虐不法，前使者畏其兇，莫敢問。
侁捕械於獄，流之衡湘，因請更以文臣爲守，並易班行領縣事。
凡居部九年，治所去閬中近，姻戚旁午，待之無所私，各得其歡心。
蘇軾稱侁上不害法，中不廢親，下不傷民，以爲 三難 。
二稅輸絹綿，侁奏聽民以畸零納直。
其後有李元輔者，輒變而多取之，父老流涕曰： 老運使之法，何可改？ 蓋侁之侄師中亦居是職，故稱 老 以別之。
徙京東西路。
河決澶淵，議欲勿塞，侁言： 東州匯澤惟兩濼，夏秋雨淫，猶溢而害，若縱大河注其中，民爲魚矣。 作《議河書》上之，神宗嘉納。
後兩路合爲一，以侁爲轉運使。
時王安石、呂惠卿當路，正人多不容。
侁曰： 吾有薦舉之權，而所列非賢，恥也。 故凡所薦如劉摯、李常、蘇軾、蘇轍、劉攽、範祖禹，皆守道背時之士。
元豐二年召對，命知揚州。
神宗曰： 廣陵重鎮，久不得人，今朕自選卿往，宜善治之。 蘇軾自湖州赴獄，親朋皆絕交。道揚，侁往見，臺吏不許通。
或曰： 公與軾相知久，其所往來書文，宜焚之勿留，不然，且獲罪。 侁曰： 欺君負友，吾不忍爲，以忠義分譴，則所願也。 爲舉吏所累，罷主管西京御史臺。
哲宗立，念東國困於役，吳居厚掊斂虐害，竄之，復以侁使京東。
司馬光言於朝曰： 以侁之賢，不宜使居外。
顧齊魯之區，凋敝已甚，須侁往救之，安得如侁百輩，佈列天下乎？ 士民聞其重臨，如見慈父母。
召爲太常少卿。
侍從議神宗廟配享，有欲用王安石、吳充者，侁曰： 先朝宰相之賢，誰出富弼右？ 乃用弼。
拜左諫議大夫。
侁見哲宗幼衝，首言君子小人消長之理甚備。
又言： 制舉，誠取士之要，國朝尤爲得人。
王安石用事，諱人詆訾新政，遂廢其科。
今方蒐羅俊賢，廓通言路，宜復六科之舊。 又乞罷大理獄，許兩省、諫官相往來，減特奏名舉人，嚴出官之法，京東鹽得通商，復三路義勇以寬保甲，罷戎、瀘保甲以寬民力，事多施行。
在職三月，以疾求去。
除集賢殿修撰、知陳州。
詔滿歲進待制。
居無何，卒，年六十九。
徽宗初，提舉河東常平。
坐爲範純仁遺表，作行狀，編管太平，遂居姑熟，久之，徙唐州，終朝請大夫。之儀能爲文，尤工尺牘，軾謂入刀筆三昧。
王覿，字明叟，泰州如皋人。第進士。
熙寧中，爲編修三司令式刪定官。
不樂久居職，求潤州推官。
二浙旱，郡遣吏視苗傷，承監司風旨，不敢多除稅。
覿受檄覆按，嘆曰： 旱勢如是，民食已絕，倒廩贍之，猶懼不克濟，尚可責以賦邪？ 行數日，盡除之。
監司怒，捃摭百出。
會朝廷遣使振貸，覿請見，爲言民間利病。
使者喜，歸薦之，除司農寺主簿，轉爲丞。
司農時爲要官，進用者多由此選。
覿拜命一日，即求外，韓絳高其節，留檢詳三司會計。
絳出潁昌，闢籤書判官。
坐在潤公闕免，屏居累年，起爲太僕丞，徙太常。
哲宗立，呂公著、範純仁薦其可大任，擢右正言，進司諫。
上疏言： 國家安危治亂，繫於大臣。
今執政八人，而奸邪居半，使一二元老，何以行其志哉？ 因極論蔡確、章惇、韓縝、張璪朋邪害正。
章數十上，相繼斥去。
又劾竄呂惠卿。
朝論以大奸既黜，慮人情不安，將下詔慰釋之，且戒止言者。
覿言： 誠出於此，恐海內有識之士，得以輕議朝廷。
舜罪四凶而天下服，孔子誅少正卯而魯國治。
當是之時，不聞人情不安，亦不聞出命令以悅其黨也。
蓋人君之所以御下者，黜陟二柄而已。
陟一善而天下之爲善者勸，黜一惡而天下之爲惡者懼。
豈以爲惡者懼而朝廷亦爲之懼哉？
誠爲陛下惜之。 覿言雖切，然不能止也。
夏主新立，有輕中國心。
覿曰： 小羌窺我厭兵，故桀驁若是。
然所當憂者，不在今秋而在異日，所當謹者，不在邊備而在廟謨。
翕張取予之權，必持重而後可。 洮東擒鬼章，檻至闕下，覿曰： 老羌雖就擒，其子統衆如故，疆土種落未減於前，安可遽戮以賈怨。
宜處之洮、岷、秦、雍間，以示含容好生之德，離其石交而壞其死黨。 又言： 今民力凋瘵，邊費亡極，不可不深爲之計。 於是疏將帥非其人者請易之，茶鹽之害民者請革之，至逋債、振瞻、賦斂、科須，皆指陳其故。
差役法復行，覿以爲： 朝廷意在便民，而議者遂謂免役法無一事可用。
夫法無新舊，惟善之從。 因採掇數十事於差法有助可以通行者上之。
遂論青苗之害，乞盡罷新令，而復常平舊法，曰： 聚斂之臣，惟知罔利自媒，不顧後害。
以國家之尊，而與民爭錐刀之利，何以示天下？ 又言： 刑罰世輕世重。
熙寧大臣，謂刑罰不重，則人無所憚。
今法令已行，可以適輕之時，願擇質厚通練之士，載加芟正。 於是置局編匯，俾覿預焉。
大抵皆用中典，《元祐敕》是也。
神宗復唐制，諫官分列兩省。
至是，大臣議徙之外門，而以其直舍爲制敕院，名防漏泄，實不欲使與給舍相通。
覿爭之曰： 制敕院，吏舍也。
奪諫省以廣吏舍，信胥吏而疑諍臣，何示不廣也。 乃不果徙。
覿在言路，欲深破朋黨之說。
朱光庭訐蘇軾試館職策問，呂陶辯其不然，遂起洛、蜀二黨之說。
覿言： 軾之辭，不過失輕重之體爾。
若悉考同異，深究嫌疑，則兩岐遂分，黨論滋熾。
夫學士命詞失指，其事尚小；使士大夫有朋黨之名，大患也。 帝深然之，置不問。
尋改右司員外郎，未幾，拜侍御史、右諫議大夫。
坐論尚書右丞胡宗愈，出知潤州，加直龍圖閣、知蘇州。
州有狡吏，善刺守將意以撓權，前守用是得譏議。
覿窮其奸狀，置於法，一郡肅然。
民歌詠其政，有 吏行水上，人在鏡心 之語。
徙江、淮發運使，入拜刑、戶二部侍郎，與豐稷偕使遼，爲遼人禮重。
紹聖初，以寶文閣直學士知成都府。
蜀地膏腴，畝千金，無閒田以葬，覿索侵耕官地，表爲墓田。
江水貫城中爲渠，歲久湮塞，積苦霖潦而多水災，覿疏治復故，民德之，號 王公渠 。
徙河陽，貶少府少監，分司南京，又貶鼎州團練副使。
徽宗即位，還故職，知永興軍。
過闕，留爲工部侍郎，遷御史中丞。
改元詔下，覿言：  建中 之名，雖取皇極。
然重襲前代紀號，非是，宜以德宗爲戒。 時任事者多乖異不同，覿言： 堯、舜、禹相授一道，堯不去四凶而舜去之，堯不舉元凱而舜舉之，事未必盡同；文王作邑於豐而武王治鎬，文王關市不徵，澤梁無禁，周公徵而禁之，不害其爲善繼、善述。
神宗作法於前，子孫當守於後。
至於時異事殊，須損益者損益之，於理固未爲有失也。 當國者忿其言，遂改爲翰林學士。
日食四月朔，帝下詔責躬，覿當制，有 惟德弗類，未足以當天心 之語，宰相去之，乃力請外。
以龍圖閣學士知潤州，徙海州，罷主管太平觀，遂安置臨江軍。
覿清修簡澹，人莫見其喜慍。
持正論始終，再罹譴逐，不少變。
無疾而卒，年六十八。
紹興初，追復龍圖閣學士。
從子俊義。


【列傳/卷一百零一】

梁燾王巖叟鄭雍孫永
梁燾，字況之，鄆州須城人。父蒨，兵部員外郎、直史館。
燾以蒨任，爲太廟齋郎。
舉進士中第，編校祕閣書籍，遷集賢校理、通判明州，檢詳樞密五房文字。
元豐時久旱，上書論時政曰：
陛下日者閔雨，靖惟政事之闕，惕然自責。
丁卯發詔，癸酉而雨，是上天顧聽陛下之德言，而喜其有及民之意也。
當四方仰雨十月之久，民刻於新法，嗷嗷如焦，而京師尤甚，闤闠細民，罔不失職，智愚相視，日有大變之憂。
陛下既惠以詔旨，又施之行事，講除刻文，蠲損緡錢等，一日之間，歡聲四起。
距誕節三日而膏澤降，是天以雨壽陛下之萬年，感聖心於大寤，有以還其仁政也。
然法令乖戾，爲毒於民者，所變才能萬一。
人心之不解，故天意亦未釋，而雨不再施。
陛下亦以此爲戒，而夙夜慮之乎？
今陛下之所知者，市易事耳。
法之爲害，豈特此耶？
曰青苗錢也，助役錢也，方田也，保甲也，淤田也。
兼是數者，而天下之民被其害。
青苗之錢未一及償，而責以免役；免役之錢未暇入，而重以淤田；淤田方下，而復有方田；方田未息，而迫以保甲。
是徒擾百姓，使不得少休於聖澤。
其爲害之實，雖一有言之者，必以下主吏，主吏妄報以無是，則從而信之，恬不復問，而反坐言者。
雖間遣使循行，而苟且寵祿，巧爲妄誕，成就其事，至請遍行其法，上下相隱，習以成風。
臣謂天下之患，不患禍亂之不可去，患朋黨蔽蒙之俗成，使上不得聞所當聞，故政日以敝，而禍亂卒至也。
陛下可不深思其故乎？
疏入，不報。
內侍王中正將兵出疆，幹賞不以法。
燾爭之不得，請外，出知宣州。
入辭，神宗曰： 樞臣雲卿不肯安職，何也？ 對曰： 臣居官五年，非敢不安職，恐不勝任使，故去耳。 神宗曰： 王中正功賞文書，何爲獨不可？ 曰： 中正罔冒僥覬，臣不敢屈法以負陛下。 未幾，提點京西刑獄，哲宗立，召爲工部郎中，遷太常少卿、右諫議大夫。
有請宣仁後御文德殿服袞冕受冊者，燾率同列諫，引薛奎諫章獻明肅皇后不當以王服見太廟事，宣仁後欣納。
又論市易已廢，乞蠲中下戶逋負；又乞欠青苗下戶，不得令保人備償。
文彥博議遣劉奉世使夏國，御史張舜民論其不當遣，降通判虢州。
燾言： 御史持紀綱之官，得以犯顏正論，況臣下過失，安得畏忌不言哉？
今御史敢言大臣者，天下之公議；大臣不快御史者，一夫之私心。
罪天下敢言之公議，便一夫不快之私心，非公朝盛事也。 時同論者傅堯俞、王巖叟、朱光庭、王覿、孫升、韓川，凡七人，悉召至都堂，敕諭以 事當權其輕重，故不惜一新進御史，以慰老臣。 燾又言： 若論年齡爵祿，則老臣爲重；若論法度綱紀，則老臣爲輕。
御史者，天子之法官也，不可以大臣鞅鞅而斥去。
願還舜民，以正國體。 章十上，不聽。
燾又面責給事中張問不能駁還舜民制命，以爲失職。
坐詬同列，出爲集賢殿修撰、知潞州，辭不拜，曰： 臣本論張舜民不當罷，如以爲非，即應用此受斥。
今乃得以微罪冒美職，守劇郡，如此則朝廷命令，不能明辨曲直，以好惡示天下矣。 不報。
至潞，值歲飢，不待命發常平粟振民。
流人聞之，來者不絕，燾處之有條，人不告病。
明年，以左諫議大夫召。
甫就道，民攀轅不得行，逾太行，抵河內乃已。
既對，上書言： 帝富於春秋，未專宸斷；太皇保佑聖主，制政簾帷，奸人易爲欺蔽。
願正綱紀，明法度，採用忠言，講求仁術。 兩宮嘉納焉。
前宰相蔡確作詩怨謗，燾與劉安世交攻之。
燾又言： 方今忠於確者，多於忠朝廷之士；敢爲奸言者，多於敢正論之人。
以此見確之氣焰兇赫，根株牽連，賊化害政，爲患滋大。 確卒竄新州。
燾進御史中丞。
鄧潤甫除吏部尚書，燾論潤甫柔佞不立，巧爲進取。
不聽。
改權戶部尚書，不拜，以龍圖閣直學士知鄭州。
旬日，入權禮部尚書，爲翰林學士。
元祐七年，拜尚書右丞，轉左丞。
蔡京帥蜀，燾曰： 元豐侍從，可用者多；惟京輕險貪愎，不可用。 又與同列議夏國地界，不能合，遂丐去。
哲宗遣近臣問所以去意，且令密訪人才。
燾曰： 信任不篤，言不見聽，而詢問人才，非臣所敢當也。 使者再至，乃言： 人才可大任者，陛下自知之。
但須識別邪正，公天下之善惡，圖任舊人中堅正純厚有人望者，不牽左右好惡之言以移聖意，天下幸甚。 
以疾，罷爲資政殿學士、同醴泉觀使。
故事，非宰相不除使，遂置同使以寵之。
力辭，改知潁昌府。
既出京師，哲宗遣中貴諭以複用之旨。
紹聖元年，知鄆州。
朋黨論起，哲宗曰： 梁燾每起中正之論，其開陳排擊，盡出公議，朕皆記之。 以故最後責，竟以司馬光黨黜知鄂州。
三年，再貶少府監。分司南京。
明年，三貶雷州別駕，化州安置。
三年卒，年六十四。
徙其子於昭州。
徽宗立，始得歸。
燾自立朝，一以引援人物爲意。
在鄂作《薦士錄》，具載姓名。
客或見其書，曰： 公所植桃李，乘時而發，但不向人開耳。 燾笑曰： 燾出入侍從，至位執政，八年之間所薦，用之不盡，負愧多矣。 其好賢樂善如此。
王巖叟，字彥霖，大名清平人。
幼時，語未正已知文字。
仁宗患詞賦致經術不明，初置明經科，巖叟年十八，鄉舉、省試、廷對皆第一。
調欒城簿、涇州推官，甫兩月，聞弟喪，棄官歸養。
熙寧中，韓琦留守北京，以爲賢，闢管勾國子監，又闢管勾安撫司機宜文字，監晉州折博、煉鹽務。
韓絳代琦，復欲留用。
巖叟謝曰： 巖叟，魏公之客，不願出他門也。 士君子稱之。
後知定州安喜縣，有法吏罷居鄉里，導人爲訟，巖叟捕撻於市，衆皆竦然。
定守呂公著嘆曰： 此古良吏也。 有詔近臣舉御史，舉者意屬巖叟而未及識，或謂可一往見。
巖叟笑曰： 是所謂呈身御史也。 卒不見。
哲宗即位，用劉摯薦，爲監察御史。
時六察尚未言事，巖叟入臺之明日，即上書論社稷安危之計，在從諫用賢，不可以小利失民心。
遂言役錢斂法太重，民力不勝，願復差法如嘉祐時。
又言河北榷鹽法尚行，民受其弊，貧者不復食。
錄大名刻石《仁宗詔書》以進，又以河北天下根本，自祖宗以來，推此爲惠。願復其舊。
江西鹽害民，詔遣使者往視。
巖叟曰： 一方病矣，必待使還而後改爲，恐有不及被德澤而死者。
願亟罷之。 又極陳時事，以爲 不絕害本，百姓無由樂生；不屏羣邪，太平終是難致。 時下詔求民疾苦，四方爭以其情赴訴，所司憚於省錄，頗成壅滯。
巖叟言： 不問則已，言則必行之。
不然，天下之人必謂陛下以空言說之，後有詔令，孰肯取信？ 李定不持所生母仇氏服，巖叟論其不孝，定遂分司。
宰相蔡確爲裕陵復土使，還朝，以定策自居。
巖叟曰： 陛下之立，以子繼父，百王不易之道。
且太皇太后先定於中，而確敢貪天自伐。
章惇讒賊狼戾，罔上蔽明，不忠之罪，蓋與確等。
近簾前爭役法，詞氣不遜，無事上之禮。
今聖政不出房闥，豈宜容此大奸猶在廊廟！ 於是二人相繼退斥。
遷左司諫兼權給事中。
時並命執政，其間有不協時望者，巖叟即繳錄黃，上疏諫。
既而命不由門下省以出，巖叟請對，言之益切。
退就閣上疏曰： 臣爲諫官既當言，承乏給事又當駁，非臣好爲高論，喜忤大臣，恐命令斜出，尤損紀綱。 疏凡八上，命竟寢。
又言： 三省胥吏，月饗厚奉，歲累優秩。
而朝廷每舉一事，輒計功論賞，不知平日祿賜，將焉用之？
姑息相承，流弊已極。
望飭勵大臣，事爲之制。 即詔裁抑僥倖，定爲十七條。
遷侍御史。
兩省正言久闕，巖叟上疏曰： 國朝仿近古之制，諫臣才至六員，方之先王，已爲至少。
今復虛而不除，臣所未諭。
豈以爲治道已清，而無事於言邪？
人材難稱，不若虛其位邪？
二者皆非臣所望於今日也。
願趣補其闕，多進正人以壯本朝；正人進，則小人自消矣。 
諸路水災，朝廷行振貸，戶部限以災傷過七分、民戶降四等始許之。
巖叟言： 中戶以上，蓋亦艱食。
乞毋問分數、等級，皆得貸，庶幾王澤無間，以召至和矣。 坐張舜民事，改起居舍人，不拜，以直集賢院知齊州。
請河北所言鹽法，行之京東。
明年，復以起居舍人召。
嘗侍邇英講，進讀《寶訓》，至節費，巖叟曰： 凡言節用，非偶節一事便能有濟。
當每事以節儉爲意，則積久累日，國用自饒。 讀仁宗知人事，巖叟曰： 人主常欲虛心平意，無所偏系，觀事以理，則事之是非，人之邪正，自然可見。 
司馬康講《洪範》，至 乂用三德 ，哲宗曰： 止此三德，爲更有德。 蓋哲宗自臨御，淵默不言，巖叟喜聞之，因欲風諫，退而上疏曰： 三德者，人君之大本，得之則治，失之則亂，不可須臾去者也。
臣請別而言之。
夫明是非於朝廷之上，判忠邪於多士之間，不以順己而忘其惡，不以逆己而遺其善，私求不徇於所愛，公議不遷於所憎。竭誠盡節者，任之當勿二；罔上盜寵者，棄之當勿疑。
惜紀綱，謹法度，重典刑，戒姑息，此人主之正直也。
遠聲色之好，絕盤遊之樂，勇於救天下之弊，果於斷天下之疑，邪說不能移，非道不能說，此人主之剛德也。
居萬乘之尊而不驕，享四海之富而不溢，聰明有餘而處之若不足，俊傑並用而求之如不及，虛心以訪道，屈己以從諫，懼若臨淵，怯若履薄，此人主之柔德也。
三者足以盡天下之要，在陛下力行何如耳。 巖叟因侍講，奏曰： 陛下退朝無事，不知何以消日？ 哲宗曰： 看文字。
對曰： 陛下以讀書爲樂，天下幸甚。
聖賢之學，非造次可成，須在積累。
積累之要，在專與勤。
屏絕它好，始可謂之專；久而不倦，始可謂之勤。
願陛下特留聖意。 哲宗然之。
巖叟館伴遼賀正旦使耶律寬，寬求觀《元會儀》，巖叟曰： 此非外國所宜知。 止錄《笏記》與之，寬不敢求。
進權吏部侍郎、天章閣待制、樞密都承旨。
湖北諸蠻互出擾邊，無有寧歲，巖叟請專以疆事委荊南唐義問。
遂自草檄文，喻義問以朝廷方敦尚恩信，勿爲僥倖功賞之意，後遂安輯。
初，夏人遣使入貢，及爲境上之議，故爲此去彼來，牽致勞苦，每違期日。
巖叟請預戒邊臣，夏違期，一不至則勿復應，自後不復敢違。
質孤、勝如二堡，漢趙充國留屯之所，自元祐講和，在蘭州界內，夏以爲形勝膏腴之地，力爭之。
二堡若失，則蘭州、熙河遂危。
延帥欲以二堡與夏，蘇轍主其議。
及熙河、延安二捷同報，轍奏曰： 近邊奏稍頻，西人意在得二堡。
今盛夏猶如此，入秋可虞，不若早定議。 意在與之也。
巖叟曰： 形勢之地，豈可輕棄，不知既與，還不更求否？ 太皇太后曰： 然。 議遂止。
夏人數萬侵定西之東、通遠之北，壞七厓匙堡，掠居人，轉侵涇原及河外鄜、府州，衆遂至十萬。
熙帥範育偵伺夏右廂種落大抵趣河外，三疏請乘此進堡砦，築龕谷、勝如、相照、定西而東徑隴諾城。
朝議未一，或欲以七巉經毀之地，皆以與夏。
巖叟力言不可與，彼計得行，後患未已。
因請遣官諭熙帥，即以戶部員外郎穆衍行視，築定遠以據要害。
其調兵貲費，一從便宜，不必中覆。
定遠遂城，皆巖叟之力。
拜中書舍人。
滕甫帥太原，爲走馬承受所撼，徙潁昌。
巖叟封還詞頭，言： 進退帥臣，理宜重慎。
今以小臣一言易之，使後人畏憚不自保，此風浸長，非委任安邊之福。 乃止。
復爲樞密都承旨、權知開封府。
舊以推、判官二人分左右廳，共治一事，多爲異同，或累日不竟，吏疲於諮稟。
巖叟創立逐官分治之法，自是署爲令。
都城羣偷所聚，謂之 大房 ，每區容數十百人，淵藪詭僻，不可勝究。
巖叟令掩捕撤毀，隨輕重決之，根株一空。
供備庫使曹續以產貿萬緡，市儈逾年負其半，續盡力不可取。
一日啓戶，則所負皆在焉。
驚扣其故，儈曰： 王公今日知府矣。 初，曹氏之隸韓絢與同隸訟，事連其主，就逮之。
曹氏者，慈聖後之族也。
巖叟言： 部曲相訟，不當論其主。今不惟長告訐之風，且傷孝治。
慈聖仙遊未遠，一旦因廝役之過，使其子孫對吏，殆聖情有所不忍。 詔竄絢而絕其獄。
巖叟常謂： 天下積欠多名，催免不一，公私費擾，乞隨等第多寡爲催法。 朝廷乃定五年十科之令。
元祐六年，拜樞密直學士、籤書院事。
入謝，太皇太后曰： 知卿才望，不次超用。 巖叟又再拜謝，進曰： 太后聽政以來，納諫從善，務合人心，所以朝廷清明，天下安靜。
願信之勿疑，守之勿失。 復少進而西，奏哲宗曰： 陛下今日聖學，當深辨邪正。
正人在朝，則朝廷安，邪人一進，便有不安之象。
非謂一夫能然，蓋其類應之者衆，上下蔽蒙，不覺養成禍胎爾。 又進曰： 或聞有以君子小人蔘用之說告陛下者，不知果有之否？
此乃深誤陛下也。
自古君子小人，無參用之理。
聖人但云： 君子在內，小人在外則泰，小人在內、君子在外則否。 小人既進，君子必引類而去。
若君子與小人競進，則危亡之基也。
此際不可不察。 兩宮深然之。
上清儲詳宮成，太皇太后謂輔臣曰： 此與皇帝皆出閣中物營之，以成先帝之志。 巖叟曰： 陛下不煩公，不勞民，真盛德事。
然願自今以土木爲戒。 又以宮成將戒肆赦，巖叟曰： 昔天禧中，祥源成，治平中，醴泉成，皆未嘗赦。
古人有垂死諫君無赦者，此可見赦無益於聖治也。 
哲宗方選後，太皇太后曰： 今得狄諮女，年命以便，然爲是庶出過房，事須評議。 巖叟進曰： 按《禮經·問名篇》，女家答曰： 臣女，夫婦所生。
及外氏官諱，不識今者狄氏將何辭以進？ 議遂寢。
哲宗選後既定，太皇太后曰： 帝得賢后，有內助功，不是小事。 巖叟對曰： 內助雖後事，其正家須在皇帝。
聖人言： 正家而得天下 。
當慎之於始。 太皇太后以是語哲宗者再。
巖叟退取歷代後事可爲法者，類爲《中宮懿範》上之。
宰相劉摯、右丞蘇轍以人言求避位，巖叟曰： 元祐之初，排斥奸邪，緝熙聖治，摯與轍之功居多。
原深察讒毀之意，重惜腹心之人，無輕其去就。 兩宮然之。
後摯竟爲御史鄭雍所擊，巖叟連上疏論救。
摯去位，御史遂指爲黨，罷爲端明殿學士、知鄭州。
言者猶未厭，太皇太后曰： 巖叟有大功，今日之命，出不獲已耳。 
明年，徙河陽，數月卒，年五十一。
贈左正議大夫。
紹聖初，追貶雷州別駕。
司馬光以其進諫無隱，稱之曰： 吾寒心栗齒，憂在不測，公處之自如，至於再三，或累十數章，必行其言而後已。 爲文語省理該，深得制誥體。
有《易》、《詩》、《春秋傳》行於世。


【列傳/卷一百一十】

趙挺之張商英劉正夫何執中鄭居中張康國朱諤劉逵林攄管師仁侯蒙趙挺之，字正夫，密州諸城人。
進士上第。
熙寧建學，選教授登、棣二州，通判德州。
哲宗即位，賜士卒緡錢，郡守貪耄不時給，卒怒噪，持白梃突入府。
守趨避，左右盡走。
挺之坐堂上，呼問狀，立發庫錢，而治其爲首者，衆即定。
魏境河屢決，議者欲徙宗城縣。
轉運使檄挺之往視，挺之雲： 縣距高原千歲矣，水未嘗犯。
今所遷不如舊，必爲民害。 使者卒徙之，財二年，河果壞新城，漂居民略盡。
召試館職，爲祕閣校理，遷監察御史。
初，挺之在德州，希意行市易法。
黃庭堅監德安鎮，謂鎮小民貧，不堪誅求。
及召試，蘇軾曰： 挺之聚斂小人，學行無取，豈堪此選。 至是，劾奏軾草麻有云 民亦勞止 ，以爲誹謗先帝。
既而坐不論蔡確，通判徐州，俄知楚州。
入爲國子司業，歷太常少卿，權吏部侍郎，除中書舍人、給事中。
使遼，遼主嘗有疾，不親宴，使近臣即館享客。
比歲享乃在客省，與諸國等，挺之始爭正其禮。
徽宗立，爲禮部侍郎。
哲宗祔廟，議遷宣祖，挺之言： 上於哲宗兄弟，同一世；宣祖未當遷。 從之。
拜御史中丞，爲欽聖後陵儀仗使。
曾布以使事聯職，知禁中密指，諭使建議紹述，於是挺之排擊元祐諸人不遺力。
由吏部尚書拜右丞，進左丞、中書門下侍郎。
時蔡京獨相，帝謀置右輔，京力薦挺之，遂拜尚書右僕射。
既相，與京爭雄，屢陳其奸惡，且請去位避之。
以觀文殿大學士、中太一宮使留京師。
乞歸青州，將入辭，會彗星見，帝默思咎徵，盡除京諸蠹法，罷京，召見挺之曰： 京所爲，一如卿言。 加挺之特進，仍爲右僕射。
京在崇寧初，首興邊事，用兵連年不息。
帝即幸其家，以不及視其病爲恨，輟視朝三日，贈太師，追封清源郡王，諡曰正獻。
鄭居中，字達夫，開封人。
登進士第。崇寧中，爲都官禮部員外郎，起居舍人，至中書舍人、直學士院。
初，居中自言爲貴妃從兄弟，妃從蕃邸進，家世微，亦倚居中爲重，由是連進擢。
會妃父紳客祝安中者，上書涉謗訕，言者並及居中，罷知和州，徙潁州。
明年，歸故官，遷給事中、翰林學士。
大觀元年，同知樞密院。
時妃寵冠後宮，於居中無所賴，乃用宦官黃經臣策，以外戚秉政辭。
改資政學士、中太一宮使兼侍讀。
蔡京以星文變免，趙挺之相，與劉逵謀盡改京所爲政。
未幾，徽宗頗悔更張之暴，外莫有知者。
居中往來紳所，知之，即入見言： 陛下建學校、興禮樂，以藻飾太平；置居養、安濟院，以周拯窮困，何所逆天而致威譴乎？ 帝大悟。
居中退語禮部侍郎劉正夫，正夫繼請對，語同。
帝意乃復向京。
京再得政，兩人之助爲多。
居中厚責報，京爲言樞密本兵之地，與三省殊，無嫌於用親。
經臣方恃權，力抗前說，京言不效。
居中疑不己援，始怨之，乃與張康國比而間京。
都水使者趙霖得龜兩首於黃河，獻以爲瑞。
京曰： 此齊小白所謂 象罔 ，見之而霸者也。 居中曰： 首豈宜有二？
人皆駭異，而京獨主之，殆不可測。 帝命棄龜金明池，謂 居中愛我 ，遂申前命，進知院事。
四年，京又罷。
居中自許必得相，而帝覺之，不用。
妃正位中宮，復以嫌，罷爲觀文殿學士。
政和中，再知樞密院，官累特進。
時京總治三省，益變亂法度。
居中每爲帝言，帝亦惡京專，尋拜居中少保、太宰，使伺察之。
居中存紀綱，守格令，抑僥倖，振淹滯，士論翕然望治。
丁母憂，旋詔起復。
逾年，加少傅，得請終喪。
服除，以威武軍節度使使佑神觀。
還領樞密院，加少師。連封崇、宿、燕三國公。
朝廷遣使與金約夾攻契丹，復燕雲，蔡京、童貫主之。
居中力陳不可，謂京曰： 公爲大臣。
國之元老，不能守兩國盟約，輒造事端，誠非妙算。 京曰： 上厭歲幣五十萬，故爾。 居中曰： 公獨不思漢世和戎用兵之費乎？
使百萬生靈肝腦塗地，公實爲之。 由是議稍寢。其後金人數攻，契丹日蹙，王黼、童貫複議舉兵，居中又言： 不宜幸災而動，待其自斃可也。 不聽。
燕山平，進位太保，自陳無功，不拜。
入朝，暴遇疾歸舍，數日卒，年六十五。
贈太師、華原郡王，諡文正。
帝親表其隧曰： 政和寅亮醇儒宰臣文正鄭居中之墓。 
居中始仕，蔡京即薦其有廊廟器。
既不合，遂因蔡渭理其父確功狀，追治王珪。
居中，珪婿也，故借是撼之，然卒不能害。
子修年、億年，皆至侍從。
卒，年六十五。贈正奉大夫。侯蒙，字元功，密州高密人。
未冠，有俊聲，急義好施，或一日揮千金。
進士及第，調寶雞尉，知柏鄉縣。
民訟皆決於庭，受罰者不怨。
轉運使黃湜聞其名，將推轂之，召詣行臺白事，蒙以越境不肯往。
湜怒，他日行縣，閱理文書，欲翻致其罪；既而無一疵可指，始以賓禮見，曰： 君真能吏也。 率諸使者合薦之。
徙知襄邑縣，擢監察御史，進殿中侍御史。
崇寧星變求言，蒙疏十事，曰去冗官，容諫臣，明嫡庶，別賢否，絕幸冀，戒濫恩，寬疲民，節妄費，戚里毋預事，閹寺毋假權。
徽宗聽納，有大用意。遷侍御史。
西將高永年死於羌，帝怒，親書五路將帥劉仲武等十八人姓名，敕蒙往秦州逮治。
既行，拜給事中。
至秦，仲武等囚服聽命，蒙曉之曰： 君輩皆侯伯，無庸以獄吏辱君，第以實對。 案未上，又拜御史中丞。
蒙奏言： 漢武帝殺王恢，不如秦繆公赦孟明；子玉縊而晉侯喜，孔明亡而蜀國輕。
今羌殺吾一都護，而使十八將繇之而死，是自艾其支體也。
欲身不病，得乎？ 帝悟，釋不問。
遷刑部尚書，改戶部。
比歲郊祭先期告辦，尚書輒執政。
至是，帝密諭之。
對曰： 以財利要君而進，非臣所敢。 母喪，服除，歸故官，遂同知樞密院。
進尚書左丞、中書侍郎。
先是，御史中丞蔡薿詆張商英私事甚力，有旨令廷辨。
蒙曰： 商英雖有罪，宰相也；蔡薿雖言官，從臣也。
使之廷辨，豈不傷國體乎？ 帝以爲然。
一日，帝從容問： 蔡京何如人？ 對曰： 使京能正其心術，雖古賢相何以加。 帝頷首，且使密伺京所爲。
京聞而銜之。
大錢法敝，朝廷議改十爲三，主藏吏來告曰： 諸府悉輦大錢市物於肆，皆疑法當變。 蒙曰： 吾府之積若干？ 曰： 八千緡。 蒙叱曰： 安有更革而吾不知！ 明日，制下。
又嘗有幾事蒙獨受旨，京不知也；京偵得之，白於帝，帝曰： 侯蒙亦如是邪？ 罷知亳州。旋加資政殿學士。
今青溪盜起，不若赦江，使討方臘以自贖。 帝曰： 蒙居外不忘君，忠臣也。 命知東平府，未赴而卒，年六十八。
贈開府儀同三司，諡文穆。


【列傳/卷一百一十一】

李邦彥，字士美，懷州人。
父浦，銀工也。
邦彥喜從進士遊，河東舉人入京者，必道懷訪邦彥。
有所營置，浦亦罷工與爲之，且復資給其行，由是邦彥聲譽弈弈。
入補太學生，大觀二年，上舍及第，授祕書省校書郎，試符寶郎。
邦彥俊爽，美風姿，爲文敏而工。
然生長閭閻，習猥鄙事，應對便捷；善謳謔，能蹴鞠，每輟街市俚語爲詞曲，人爭傳之，自號李浪子。
言者劾其遊縱無檢，罷符寶郎，復爲校書郎。
俄以吏部員外郎領議禮局，出知河陽，召爲起居郎。邦彥善事中人，爭薦譽之，累遷中書舍人、翰林學士承旨。
宣和三年，拜尚書右丞；五年，轉左丞。
浦死，贈龍圖閣直學士，諡曰宣簡。
邦彥起復，與王黼不協，乃陰結蔡攸、梁師成等，讒黼罷之。
明年，拜少宰，無所建明，惟阿順趨諂充位而已，都人目爲 浪子宰相 。
徽宗內禪，命爲龍德宮使，升太宰。
知衆議不與，外患日逼，抗疏丐宮祠。
金人既薄都城，李綱、种師道罷，邦彥堅主割地之議。
太學生陳東數百人伏宣德門上書，言邦彥及白時中、張邦昌、趙野、王孝迪、蔡懋、李乂之徒爲社稷之賊，請斥之。
邦彥退朝，羣指而大詬，且欲毆之，邦彥疾驅得免。
乃以特進、觀文殿大學士充太一宮使。
不旬日，吳敏爲請，復起爲太宰。
建炎初，移柳州。
俄用範宗尹薦，起知潭州，敏辭免，丐宮祠，乃提舉洞霄宮。紹興元年，復觀文殿大學士，爲廣西、湖南宣撫使，卒於官。
王安中，字履道，中山陽曲人。
進士及第，調瀛州司理參軍、大名縣主簿，歷祕書省著作郎。
政和間，天下爭言瑞應，廷臣輒箋表賀，徽宗觀所作，稱爲奇才。
他日，特出制詔三題使具草，立就，上即草後批： 可中書舍人。 未幾，自祕書少監除中書舍人，擢御史中丞。
開封邏卒夜跡盜，盜脫去，民有驚出與卒遇，縛以爲盜；民訟諸府，不勝考掠之慘，遂誣服。
安中廉知之，按得冤狀，即出民，抵吏罪。
有徐禋者，以增廣鼓鑄之說媚於蔡京，京奏遣禋措置東南九路銅事，且令搜訪寶貨。
禋圖繪坑冶，增舊幾十倍，且請開洪州嚴陽山坑，迫有司承歲額數十兩。
其所烹煉，實得銖兩而已。
禋術窮，乃妄請得希世珍異與古之寶器，乞歸書藝局，京主其言。
安中獨論禋欺上擾下，宜令九路監司覆之，禋竟得罪。
時上方鄉神仙之事，蔡京引方士王仔昔以妖術見，朝臣戚里寅緣關通。
安中疏請自今招延山林道術之士，當責所屬保任，宣召出入，必令察視其所經由，仍申嚴臣庶往還之禁；並言京欺君僣上、蠹國害民數事。
上悚然納之。
已而再疏京罪，上曰： 本欲即行卿章，以近天寧節，俟過此，當爲卿罷京。 京伺知之，大懼，其子攸日夕侍禁中，泣拜懇祈。
上爲遷安中翰林學士，又遷承旨。
宣和元年，拜尚書右丞；三年，爲左丞。
金人來歸燕，謀帥臣，安中請行。
王黼贊於上，授慶遠軍節度使、河北河東燕山府路宣撫使、知燕山府，遼降將郭藥師同知府事。
藥師跋扈，府事皆專行，安中不能制，第曲意奉之，故藥師愈驕。
俄加檢校少保，改少師。
時山後諸州俱陷，唯平州爲張覺所據。
金人入燕，以覺爲臨海軍節度使。
其後叛金，金人攻之，覺敗奔燕。
金人來索急，安中不得已，縊殺之，函其首送金。
郭藥師宣言曰： 金人慾覺即與，若求藥師，亦將與之乎？ 安中懼，奏其言，因力求罷。
藥師自是解體，金人終以是啓釁。
安中以上清寶籙宮使兼侍讀召還，除檢校太保、建雄軍節度使、大名府尹兼北京留守司公事。
靖康初，言者論其締合王黼、童貫及不幾察郭藥師叛命，罷爲觀文殿大學士、提舉嵩山崇福宮；又責授朝議大夫、祕書少監、分司南京，隨州居住；又貶單州團練副使，象州安置。
高宗即位，內徙道州，尋放自便。
紹興初，復左中大夫。
子闢章知泉州，迎安中往，未幾卒，年五十九。
與餘深同年登第，歷提舉兩浙常平，徙河北西路，改轉運判官、提點廣南東路及夔州路刑獄、荊湖江西兩路轉運副使，入爲戶部員外郎、辟雍司業，坐事罷知衢州。
政和二年，以禮部員外郎爲太子右庶子，改定王、嘉王侍讀，俄試太子詹事、徽猷閣直學士，改寶文閣直學士。
在東宮十年。
欽宗辭內禪，得疾，出臥福寧殿，宰相百官班候，日暮不敢退。
李邦彥曰： 皇太子素親耿南仲，可召之入。 南仲與吳敏至殿中侍疾。
明日，帝即位，拜資政殿大學士、籤書樞密院事。
未幾，免籤書。
帝以南仲東宮舊臣，禮重之，賜宅一區，升尚書左丞、門下侍郎。
金人再舉鄉京師，請割三鎮以和，議者多主戰守，唯南仲與吳幵堅欲割地。
康王使軍前，請南仲偕。
帝以其老，命其子中書舍人延禧代行。
金人次洛陽，不復言三鎮，直請畫河爲界。
於是議遣大臣往，南仲以老辭，聶昌以親辭。
上大怒，即令南仲出河東、昌出河北，議割地。
初，南仲自謂事帝東宮，首當柄用，而吳敏、李綱越次進，位居己上，不能平。
因每事異議，擯斥不附己者。
綱等謂不可和，而南仲力沮之，惟主和議，故戰守之備皆罷。
康王在相州，南仲偕金使王汭往衛州。
鄉兵谷殺汭，汭脫去，南仲獨趣衛，衛人不納。
走相州，以上旨喻康王，起河北兵入衛京師，因連署募兵榜揭之，人情始安。
二帝北行，南仲與文武官吏勸進。
高宗既即位，薄南仲爲人，因其請老，罷爲觀文殿大學士、提舉杭州洞霄宮。
延禧以龍圖閣直學士知宣州。
已而言者論其主和誤國罪，詔鐫學士秩，延禧亦落職與祠。
尋責南仲臨江軍居住。
御史中丞張澂又言： 南仲趣李綱往救河東，以致師潰，蓋不恤國事，用此報讎。 帝曰： 南仲誤淵聖，天下共知，朕嘗欲手劍擊之。 命降授別駕，安置南雄，行至吉州卒。
建炎四年，復觀文殿大學士。


【列傳/卷一百一十二】

何栗，字文緽，仙井人。
政和五年進士第一，擢祕書省校書郎。
逾年，提舉京畿學事，召爲主客員外郎、起居舍人，遷中書舍人兼侍講。
徽宗數從諮訪，欲付以言責。
或論栗與蘇軾鄉黨，宗其曲學，出知遂寧府。
已而留爲御史中丞，論王黼奸邪專橫十五罪，黼既抗章請去，而尤豫未決。
栗繼上七章，黼及其黨胡松年、胡益等皆罷，栗亦以徽猷閣待制知泰州。
欽宗立，復以中丞召。
閱月，爲翰林學士，進尚書右丞、中書侍郎。
會王雲使金帥斡離不軍還，言金人怒割三鎮緩，卻禮幣弗納曰，兼旬使不至，則再舉兵。
於是百官議從其請。
栗曰： 三鎮，國之根本，奈何一旦棄之。
況金人變詐罔測，安能保必信？
割亦來，不割亦來。 宰相主割議，栗論辨不已，曰： 河北之民，皆吾赤子。棄地則並其民棄之，豈爲父母意哉？ 帝頗悟。
栗請建四道總管，使統兵入援，以胡直孺、王襄、趙野、張叔夜領之。
兵既響應，而唐恪、耿南仲、聶昌信和議，相與謀曰： 方繼好息民而調發不已，使金人聞之，奈何？ 亟檄止之。
栗解政事，俄以資政殿大學士領開封尹。
金兵長驅傅城下，帝罷恪相，而拜栗爲尚書右僕射兼中書侍郎，始復三省舊制。
時康王在河北，信使不通，栗建議請以爲元帥，密草詔稿上之。
乃以康王充天下兵馬大元帥，陳遘充兵馬元帥，宗澤、汪伯彥充副元帥。
京城失守，從幸金帥營，遂留不返。
既而議立異姓，金人曰： 唯何栗、李若水毋得預議。 既陷朔庭，栗仰天大慟，不食而死，年三十九。
建炎初，詔以爲觀文殿大學士、提舉玉局觀使，祿其家。
訃聞，贈開府儀同三司，議者指其誤國，不行。
秦檜自北還，具道其死時狀，乃改贈大學士，官其家七人。
孫傅，字伯野，海州人。
登進士第，中詞學兼茂科，爲祕書省正字、校書郎、監察御史、禮部員外郎。
時蔡翛爲尚書，傅爲言天下事，勸其亟有所建，不然必敗。
翛不能用。
遷祕書少監，至中書舍人。
宣和末，高麗入貢，使者所過，調夫治舟，騷然煩費。
傅言： 索民力以妨農功，而於中國無絲毫之益。 宰相謂其所論同蘇軾，奏貶蘄州安置。
給事中許翰以爲傅論議雖偶與軾合，意亦亡他，以職論事而責之過矣，翰亦罷去。
靖康元年，召爲給事中，進兵部尚書。
上章乞復祖宗法度，欽宗問之，傅曰： 祖宗法惠民，熙、豐法惠國，崇、觀法惠奸。 時謂名言。
十一月，拜尚書右丞，俄改同知樞密院。
金人圍都城，傅日夜親當矢石。
讀丘浚《感事詩》，有 郭京楊適劉無忌 之語，於市人中訪得無忌，龍衛兵中得京。
好事者言京能施六甲法，可以生擒二將而掃蕩無餘，其法用七千七百七十七人。
朝廷深信不疑，命以官，賜金帛數萬，使自募兵，無問技藝能否，但擇其年命合六甲者。
所得皆市井遊惰，旬日而足。
有武臣欲爲偏裨，京不許，曰： 君雖材勇，然明年正月當死，恐爲吾累。 其誕妄類此。
敵攻益急，京談笑自如，雲： 擇日出兵三百，可致太平，直襲擊至陰山乃止。 傅與何栗尤尊信，傾心待之。
或上書見傅曰： 自古未聞以此成功者。
正或聽之，姑少信以兵，俟有尺寸功，乃稍進任。
今委之太過，懼必爲國家羞。 傅怒曰： 京殆爲時而生，敵中瑣微無不知者。
幸君與傅言，若告他人，將坐沮師之罪。 揖使出。
又有稱 六丁力士 、 天關大將 、 北斗神兵 者，大率皆效京所爲，識者危之。
京曰： 非至危急，吾師不出。 栗數趣之，徙期再三，乃啓宣化門出，戒守陴者悉下城，無得竊覘。
京與張叔夜坐城樓上。
金兵分四翼噪而前，京兵敗退，墮於護龍河，填屍皆滿，城門急閉。
京遽白叔夜曰： 須自下作法。 因下城，引餘衆南遁。
是日，金人遂登城。
二年正月，欽宗詣金帥營，以傅輔太子留守，仍兼少傅。
帝兼旬不返，傅屢貽書請之。
及廢立檄至，傅大慟曰： 吾惟知吾君可帝中國爾，苟立異姓，吾當死之。 金人來索太上、帝后、諸王、妃主，傅留太子不遣。
密謀匿之民間，別求狀類宦者二人殺之，並斬十數死囚，持首送之，紿金人曰： 宦者欲竊太子出，都人爭鬥殺之，誤傷太子。
因帥兵討定，斬其爲亂者以獻。
苟不已，則以死繼之。 越五日，無肯承其事者。
傅曰： 吾爲太子傅，當同生死。
金人雖不吾索，吾當與之俱行，求見二酋面責之，庶或萬一可濟。 傅寓直皇城司，其子來省，叱之曰： 使汝勿來，而竟來邪！
吾已分死國，雖汝百輩來何益！ 揮使速去。
子亦泣曰： 大人以身徇國，兒尚何言。 遂以留守事付王時雍而從太子出。
及城陷，過庭亦行，金人拘之軍中，因留不得還。
建炎四年，卒於燕山，年六十，贈開府儀同三司，諡曰忠肅。
張叔夜，字嵇仲，侍中耆孫也。
少喜言兵，以蔭爲蘭州錄事參軍。
州本漢金城郡，地最極邊，恃河爲固，每歲河冰合，必嚴兵以備，士不釋甲者累月。
叔夜曰： 此非計也。
不求要地守之，而使敵迫河，則吾既殆矣。 有地曰大都者，介五路間，羌人入寇，必先至彼點集，然後議所向，每一至則五路皆竦。
叔夜按其形勢，畫攻取之策，訖得之，建爲西安州，自是蘭無羌患。
知襄城、陳留縣，蔣之奇薦之，易禮賓副使、通事舍人、知安肅軍，言者謂太優，還故官。
獻所爲文，知舒、海、泰三州。
大觀中，爲庫部員外郎、開封少尹。
復獻文，召試製誥，賜進士出身，遷右司員外郎。
使遼，宴射，首中的。
遼人嘆詫，求觀所引弓，以無故事，拒不與。
還，圖其山川、城郭、服器、儀範爲五篇，上之。
從弟克公彈蔡京，京遷怒叔夜，摭司存微過，貶監西安草場。
久之，召爲祕書少監，擢中書舍人、給事中。
時吏惰不虔，凡命令之出於門下者，預列銜，使書名而徐填其事，謂之： 空黃 。
叔夜極陳革其弊。
進禮部侍郎，又爲京所忌，以徽猷閣待制再知海州。
宋江起河朔，轉略十郡，官軍莫敢嬰其鋒。
聲言將至，叔夜使間者覘所向，賊徑趨海瀕，劫鉅舟十餘，載滷獲。
於是募死士得千人，設伏近城，而出輕兵距海，誘之戰。
先匿壯卒海旁，伺兵合，舉火焚其舟。
賊聞之，皆無鬥志，伏兵乘之，擒其副賊，江乃降。
加直學士，徙濟南府。
山東羣盜猝至，叔夜度力不敵，謂僚吏曰： 若束手以俟援兵，民無噍類，當以計緩之。
使延三日，吾事濟矣。 乃取舊赦賊文，俾郵卒傳至郡，盜聞，果小懈。
叔夜會飲譙門，示以閒暇，遣吏諭以恩旨。
盜狐疑相持，至暮未決。
叔夜發卒五千人，乘其惰擊之，盜奔潰，追斬數千級。
以功進龍圖閣直學士、知青州。
靖康改元，金人南下，叔夜再上章乞假騎兵，與諸將併力斷其歸路，不報。
徙鄧州。
四道置帥，叔夜領南道都總管。
金兵再至，欽宗手札趣入衛。
即自將中軍，子伯奮將前軍，仲熊將後軍，合三萬人，翌日上道。
至尉氏，與金遊兵遇，轉戰而前。
十一月晦，至都，帝御南薰門見之，軍容甚整。
入對，言賊鋒方銳，願如唐明皇之避祿山，暫詣襄陽以圖幸雍。
帝頷之。
加延康殿學士。
閏月，帝登城，叔夜陳兵玉津園，鎧甲光明，拜舞城下。
帝益喜，進資政殿學士，令以兵入城，俄籤書樞密院。
連四日，與金人大戰，斬其金環貴將二人。
帝遣使齎蠟書，以褒寵叔夜之事檄告諸道，然迄無赴者。
城陷，叔夜被創，猶父子力戰。
車駕再出郊，叔夜因起居叩馬而諫，帝曰： 朕爲生靈之故，不得不親往。 叔夜號慟再拜，衆皆哭。
帝回首字之曰： 嵇仲努力！ 
金人議立異姓，叔夜謂孫傅曰： 今日之事，有死而已。 移書二帥，請立太子以從民望。
二帥怒，追赴軍中，至則抗請如初，遂從以北。
道中不食粟，唯時飲湯。
既次白溝，馭者曰： 過界河矣。 叔夜乃矍然起，仰天大呼，遂不復語。
明日，卒，年六十三。
訃聞，贈開府儀同三司，諡曰忠文。
聶昌，字幸遠，撫州臨川人。
始繇太學上舍釋褐，爲相州教授。
用蔡攸薦，召除祕書郎，擢右司員外郎。
時三省大吏階官視卿監者，立都司上，昌以名分未正，極論之。
詔自今至朝請大夫止。
以直龍圖閣爲湖南轉運使，還爲太府卿、戶部侍郎，改開封尹，復爲戶部。
昌本厚王黼，既而從蔡京，爲黼所中，罷知德安府。
又以鄉人訟，謫崇信軍節度副使，安置衡州。
欽宗立，吳敏用事，以昌猛厲徑行爲可助己，自散地授顯謨閣直學士、知開德府，道拜兵部侍郎，進戶部尚書，領開封府。
昌遇事奮然不顧，敢誅殺。
敏度不爲用，始憚之，引唐恪、徐處仁共政，獨遺昌。
李綱之罷，太學生陳東及士庶十餘萬人，撾鼓伏闕下，經日不退，遇內侍輒殺之，府尹王時雍麾之不去。
帝顧昌俾出諭旨，即相率聽命。
王時雍欲置東等獄，昌力言不可，乃止。
昌再尹京，惡少年怙亂，晝爲盜，入官民家攘金帛；且去，輒自縛黨中三兩輩，聲言擒盜，持仗部走委巷，乃釋縛，分所掠而去。
人不奠居。
昌悉彈治正法，而縱博弈不之問，或謂令所禁，昌曰： 姑從所嗜，以懈其謀，是正所以禁其爲非爾。 昌舊名山，至是，帝謂其有周昌抗節之義，乃命之曰 昌 。
京師復戒嚴，拜同知樞密院。
入謝，即陳捍敵之策，曰： 三關四鎮，國家藩籬也，聞欲以畀敵，一朝渝盟，何以制之？
願勿輕與，而檄天下兵集都畿，堅城守以遏其衝，簡禁旅以備出擊，壅河流以斷歸路。
前有堅城，後有大河，勁兵四面而至，彼或南下，墮吾網中矣。
臣願激合勇義之士，設伏開關，出不意掃其營以報。 帝壯之，命提舉守禦，得以便宜行事。
會金人再議和，割兩河，須大臣報聘。
詔耿南仲及昌往，昌言： 兩河之人忠議勇勁，萬一不從，必爲所執，死不瞑目矣。
儻和議不遂，臣當分遣官屬，促勤王之師入衛。 許之。
行次永安，與金將黏罕遇，其從者稱閤門舍人，止昌徹傘，令用榜子贊名引見，昌不可，爭辨移時，卒以客禮見。
昌往河東，至絳，絳人閉壁拒之。
昌持詔抵城下，縋而登。
州鈐轄趙子清麾衆害昌，抉其目而臠之，年四十九。
建炎四年，始贈觀文殿大學士，諡曰忠愍。
父用之，年九十，以憂死。
昌爲人疏雋，喜賙人之急，然恩怨太明，睚眥必報。
王黼之死，昌實遣客刺之，棄屍道旁。
遂附耿南仲取顯位，左右其說以誤國，卒至禍變，而身亦不免焉。


【列傳/卷一百一十五】

張根，字知常，饒州德興人。
少入太學，甫冠，第進士。
調臨江司理參軍、遂昌令。
當改京秩，以四親在堂，冀以父母之恩封大父母，而貤妻封及母，遂致仕，得通直郎，如其志。
時年三十一。
鄉人之賢者彭汝礪序其事，自以爲不及。
屏處十年，曾布、曾肇、鄒浩及本道使者上其行義，徽宗召詣闕。
爲帝言： 人主一日萬幾，所恃者是心耳。
一累於物，則聰明智慮且耗，賢不肖混洧，綱紀不振矣。
願陛下清心省欲，以窒禍亂之原。 遂請罷錢塘製造局。
帝改容嘉美，以爲親賢宅教授。
未幾，通判杭州，提舉江西常平。
內侍走馬承受舉劾一路以錢半給軍衣非是，自轉運使、郡守以下皆罷。
根言： 東南軍法與西北殊，此事行之百五十年矣。
帥守、監司，分朝廷憂，顧使有罪，猶當審處，豈宜以小奄尺紙空十郡吏哉？ 詔皆令復還。
又言： 本道去歲蠲租四十萬，而戶部責償如初。
祖宗立發運上供額，而給本錢數百萬緡，使廣糴以待用。
比希恩者乃獻爲羨餘，故歲計不足，至爲無名之斂。 詔貸所蠲租，而以糴本錢還之六路。洪州失官錫，系治兵吏千計。
根曰： 此有司失於幾察之過也。
今羅取無罪之人，責以不可得之物，何以召和氣？ 乃罷其獄。
大觀中，入對言： 陛下幸滌煩苛，破朋黨，而士大夫以議論不一，觀望苟且，莫肯自盡。陛下毀石刻，除黨籍，與天下更始，而有司以大臣仇怨，廢錮自如。
爲治之害，莫大於此，願思所以勵敕之。 即命爲轉運副使，改淮南轉運使，加直龍圖閣。
上書請： 常平止聽納息，以塞兼併；下戶均出役錢，以絕奸僞，市易惟取淨利，以役商賈。
雖名若非正，然與和賈不讎其直什一，而使之倍輸額外無名無數之斂，有間矣。 又請： 分舉官爲三科：一縣令，二學官，三縣丞曹。
州郡亦分三等。明言其人某材堪充某州、某官、某縣令，吏部據以注擬，則令選稍清，視平配硬差遠矣。 詔吏部、戶部相度以聞。
根又以水災多，乞蠲租賦，散活口米、常平青苗米，振貸流民。
詔褒諭之。
徙兩浙，辭不行，乃具疏付驛遞奏。
大略謂： 今州郡無兼月之儲，太倉無終歲之積，軍須匱乏，邊備缺然。
東南水旱、盜賊間作，西、北二國窺伺日久，安得不豫爲之計？ 因條列茶鹽、常平等利病之數，遂言： 爲今之計，當節其大者，而莫大於土木之功。今羣臣賜一第，或費百萬。
臣所部二十州，一歲上供財三十萬緡耳，曾不足給一第之用。
以寵元勳盛德，猶慮不稱，況出於閭閻幹澤者哉。
雖趙普、韓琦佐命定策所未有，願陛下靳之。
其次如田園、邸店，雖不若賜第之多，亦願日削而月損之。
如金帛好賜之類，亦不可不節也。
又其次如錫帶，其直雖數百緡，亦必斂於數百家而後足，今乃下被僕隸，使混淆公卿間，賢不肖無辨。
如以其左右趨走，不欲墨綬，當別爲制度，以示等威可也。 書奏，權幸側目，謀所以中傷之者，言交上，帝察根誠，不之罪也。
尋以花石綱拘佔漕舟，官買一竹至費五十緡，而多入諸臣之家。
因力陳其弊，益忤權幸，乃擿根所書奏牘注切草略，爲傲慢不恭，責監信州酒。
既又言根非詆常平之法，以搖紹述之政，再貶濠州團練副使，安置郴州。
尋以討淮賊功，得自便。
以朝散大夫終於家，年六十。
九歲而孤，舅欲奪母志，諒挽衣泣曰： 豈有爲人子不能養其親者乎！ 母爲感動而止。
諒力學自奮，年十四，即冠鄉書。
登高第，調河南戶曹。
以兵書謁樞密曾布，布使人邀詣闕，既見，覺不能合，徑去。
布爲相，猶欲用之。
諒予書，規以李德裕事，布始怒。
蔣之奇、章楶在樞府，薦爲編修官，布持其奏不下，爲懷州教授。
徽宗見其所作《新學碑》，曰： 文士也。 擢提舉夔路學事，歷京西、河北、京東，改轉運判官。
著《河北根本籍》，凡戶口之升降，官吏之增損，與一歲出納奇贏之數，披籍可見，上之朝。
張商英見其書，謂爲天下部使者之最。
提點京東刑獄。
梁山濼漁者習爲盜，蕩無名籍，諒伍其家，刻其舟，非是不得輒入。
他縣地錯其間者，鑱石爲表。
盜發，則督吏名捕，莫敢不盡力，跡無所容。
加直祕閣，徙陝西轉運副使。
降人李訛哆知邊廩不繼，陰闕地窖粟而叛，遺西夏統軍書，稱定邊可唾手取。
諒諜知其謀，亟輸粟定邊及諸城堡，且募人發所窖，得數十萬石。
訛哆果入寇，失藏粟，七日而退。
他日，復圍觀化堡，而邊儲已足，訛哆遂解去。
加徽猷閣待制、江淮發運使。
蔡京破東南轉般漕運法爲直達綱，應募者率遊手亡賴，盜用乾沒，漫不可核，人莫敢言。
諒入對，首論之，京怒。
會汴、泗大水，泗州城不沒者兩板。
諒親部卒築堤，徙民就高，振以米粟。
水退，人獲全，京誣以爲漂溺千計，坐削籍歸田裏。
執政或言： 水災守臣職，發運使何罪？ 帝亦知其枉，復右文殿修撰、陝西都轉運使。
尋復徽猷閣待制，進直學士。
童貫更錢法，必欲鐵錢與銅錢等，物價率十減其九。
詔諒與貫議，諒言爲六路害，寢其策。
加龍圖閣直學士、知京兆府，徙渭州。
以母憂去。
宣和七年，提舉上清寶籙宮、修國史。
初，朝廷將有事於燕，諒曰： 中國其有憂乎。 乃作書貽宰相曰： 今契丹之勢，其亡昭然，取之當以漸，師出不可無名。
宜別立耶律氏之宗，使散爲君長，則我有存亡繼絕之義，彼有瓜分輻裂之弱，與鄰崛起之金國，勢相萬也。 至是，又言郭藥師必反。
帝不聽，大臣以爲病狂，出提舉嵩山崇福宮。
是冬，金人舉兵犯燕山，藥師叛降，皆如諒言。
乃復起諒爲京兆，未幾，卒，年五十八。
周常，字仲修，建州人。
中進士第。
以所著《禮·檀弓義》見王安石、呂惠卿，二人稱之，補國子直講、太常博士。
以養親，求教授揚州。
年未五十即致仕。
久之，御史中丞黃履薦其恬退，起爲太常博士，辭。
元符初，復申前命，兼崇政殿說書，遷著作佐郎。
疏言： 祖宗諸陵器物止用塗金，服飾又無珠玉，蓋務在質素，昭示訓戒。
自裕陵至宣仁後寢宮，乃施金珠，願收貯景靈殿，以遵遺訓。 詔置之奉宸庫。
擢起居舍人。
鄒浩得罪，常於講席論救，貶監郴州酒。
徽宗立，召爲國子祭酒、起居郎，從容言： 自古求治之主，未嘗不以尚志爲先。
然溺於富貴逸樂，蔽於諂諛順適，則志隨以喪，不可不戒。
元祐法度互有得失，人才各有所長，不可偏棄。 
時以天暑，令記注官卯漏正即勿奏事，仍具爲令。
常言： 本朝記注類多兼諫員，故凡言動，得以所聞見論可否。
神宗皇帝時，修注官雖不兼諫職，亦許以史事於崇政、延和殿直前陳述。
陛下於炎暾可畏之候，暫停進對，亦人情之常。
若著爲定令，則必記於日錄，傳之史筆，使後人觀之，將以爲倦於聽納，而忘先帝之美意矣。 事遂寢。
進中書舍人、禮部侍郎。
蔡京用事，不能容，以寶文閣待制出知湖州。
尋又奪職，居婺州。
復集賢殿修撰。
卒，年六十七。


【列傳/卷一百一十七】

李綱上李綱，字伯紀，邵武人也，自其祖始居無錫。
父夔，終龍圖閣待制。
綱登政和二年進士第，積官至監察御史兼權殿中侍御史，以言事忤權貴，改比部員外郎，遷起居郎。
宣和元年，京師大水，綱上疏言陰氣太盛，當以盜賊外患爲憂。
朝廷惡其言，謫監南劍州沙縣稅務。
七年，爲太常少卿。
時金人渝盟，邊報狎至，朝廷議避敵之計，詔起師勤王，命皇太子爲開封牧，令侍從各具所見以聞。
綱上御戎五策，且語所善給事中吳敏曰： 建牧之議，豈非欲委以留守之任乎？
巨敵猖獗如此，非傳以位號，不足以招徠天下豪傑。
東宮恭儉之德聞於天下，以守宗社可也。
公以獻納論思爲職，曷不爲上極言之。 敏曰： 監國可乎？ 綱曰： 肅宗靈武之事，不建號不足以復邦，而建號之議不出於明皇，後世惜之。
主上聰明仁恕，公言萬一能行，將見金人悔禍，宗社底寧，天下受其賜。 翌日，敏請對，具道所以，因言李綱之論，蓋與臣同。
有旨召綱入議，綱刺臂血上疏雲： 皇太子監國，典禮之常也。
今大敵入攻，安危存亡在呼吸間，猶守常禮可乎？
名分不正而當大權，何以號召天下，期成功於萬一哉？
若假皇太子以位號，使爲陛下守宗社，收將士心，以死捍敵，天下可保。 疏上，內禪之議乃決。
欽宗即位，綱上封事，謂： 方今中國勢弱，君子道消，法度紀綱，蕩然無統。
陛下履位之初，當上應天心，下順人慾。
攘除外患，使中國之勢尊；誅鋤內奸，使君子之道長，以副道君皇帝付託之意。 召對延和殿，上迎謂綱曰： 朕頃在東宮，見卿論水災疏，今尚能誦之。 李鄴使金議割地，綱奏： 祖宗疆土，當以死守，不可以尺寸與人。 欽宗嘉納，除兵部侍郎。
靖康元年，以吳敏爲行營副使，綱爲參謀官。
金將斡離不兵渡河，徽宗東幸，宰執議請上暫避敵鋒。
綱曰： 道君皇帝挈宗社以授陛下，委而去之可乎？ 上默然。
太宰白時中謂都城不可守，綱曰： 天下城池，豈有如都城者，且宗廟社稷、百官萬民所在，舍此欲何之？ 上顧宰執曰： 策將安出？ 綱進曰： 今日之計，當整飭軍馬，固結民心，相與堅守，以待勤王之師。 上問誰可將者，綱曰： 朝廷以高爵厚祿崇養大臣，蓋將用之於有事之日。
白時中、李邦彥等雖未必知兵，然籍其位號，撫將士以抗敵鋒，乃其職也。 時中忿曰： 李綱莫能將兵出戰否？ 綱曰： 陛下不以臣庸懦，儻使治兵，願以死報。 乃以綱爲尚書右丞。
宰執猶守避敵之議。
有旨以綱爲東京留守，綱爲上力陳所以不可去之意，且言： 明皇聞潼關失守，即時幸蜀，宗廟朝廷毀於賊手，範祖禹以爲其失在於不能堅守以待援。
今四方之兵不日雲集，陛下奈何輕舉以蹈明皇之覆轍乎？ 上意頗悟。
會內侍奏中宮已行，上色變，倉卒降御榻曰： 朕不能留矣。 綱泣拜，以死邀之。
上顧綱曰： 朕今爲卿留。
治兵禦敵之事，專責之卿，勿令有疏虞。 綱皇恐受命。
未幾，複決意南狩，綱趨朝，則禁衛擐甲，乘輿已駕矣。
綱急呼禁衛曰： 爾等願守宗社乎，願從幸乎？ 皆曰： 願死守。 綱入見曰： 陛下已許臣留，復戒行何也？
今六軍父母妻子皆在都城，願以死守，萬一中道散歸，陛下孰與爲衛？
敵兵已逼，知乘輿未遠，以健馬疾追，何以御之？ 上感悟，遂命輟行。
綱傳旨語左右曰： 敢復有言去者斬！ 禁衛皆拜伏呼萬歲，六軍聞之，無不感泣流涕。
命綱爲親征行營使，以便宜從事。
綱治守戰之具，不數日而畢。
敵兵攻城，綱身督戰，募壯士縋城而下，斬酋長十餘人，殺其衆數千人。
金人知有備，又聞上已內禪，乃退。
求遣大臣至軍中議和，綱請行。
上遣李梲，綱曰： 安危在此一舉，臣恐李梲怯懦而誤國事也。 上不聽，竟使梲往。
金人須金幣以千萬計，求割太原、中山、河間地，以親王、宰相爲質。
梲受事，自不措一辭，還報。
綱謂： 所需金幣，竭天下且不足，況都城乎？
三鎮，國之屏蔽，割之何以立國？
至於遣質，即宰相當往，親王不當往。
若遣辯士姑與之議所以可不可者，宿留數日，大兵四集，彼孤軍深入，雖不得所欲，亦將速歸。
此時而與之盟，則不敢輕中國，而和可久也。 宰執議不合，綱不能奪，求去。
上慰諭曰： 卿第出治兵，此事當徐議之。 綱退，則誓書已行，所求皆與之，以皇弟康王、少宰張邦昌爲質。
時朝廷日輸金幣，而金人需求不已，日肆暑掠。
四方勤王之師漸有至者，种師道、姚平仲亦以涇原、秦鳳兵至。
綱奏言： 金人貪婪無厭，兇悖已甚，其勢非用師不可。
且敵兵號六萬，而吾勤王之師集城下者已二十餘萬；彼以孤軍入重地，猶虎豹自投檻阱中，當以計取之，不必與角一旦之力。
若扼河津，絕餉道，分兵復畿北諸邑，而以重兵臨敵營，堅壁勿戰，如周亞夫所以困七國者。
俟其食盡力疲，然後以一檄取誓書，復三鎮，縱其北歸，半渡而擊之；此必勝之計也。 上深以爲然，約日舉事。
姚平仲勇而寡謀，急於要功，先期率步騎萬人，夜斫敵營，欲生擒幹離不及取康王以歸。
夜半，中使傳旨論綱曰： 姚平仲已舉事，卿速援之。 綱率諸將旦出封丘門，與金人戰幕天坡，以神臂弓射金人，卻之。
平仲竟以襲敵營不克，懼誅亡去。
金使來，宰相李邦彥語之曰： 用兵乃李綱、姚平仲，非朝廷意。 遂罷綱，以蔡懋代之。
太學生陳東等詣闕上書，明綱無罪。
軍民不期而集者數十萬，呼聲動地，恚不得報，至殺傷內侍。
帝亟召綱，綱入見，泣拜請死。
帝亦泣，命綱復爲尚書右丞，充京城四壁守禦使。
始，金人犯城者，蔡懋禁不得輒施矢石，將士積憤，至是，綱下令能殺敵者厚賞，衆無不奮躍。
金人懼，稍稍引卻，且得割三鎮詔及親王爲質，乃退師。
除綱知樞密院事。
綱奏請如澶淵故事，遣兵護送，且戒諸將，可擊則擊之。
乃以兵十萬分道並進，將士受命，踊躍以行。
先是，金帥粘罕圍太原，守將折可求、劉光世軍皆敗；平陽府義兵亦叛，導金人入南北關，取隆德府，至是，遂攻高平。
宰相咎綱盡遣城下兵追敵，恐倉卒無措，急徵諸將還。
諸將已追及金人於刑、趙間，遽得還師之命，無不扼腕。
比綱力爭，復追，而將士解體矣。
詔議迎太上皇帝還京。
初，徽宗南幸，童貫、高俅等以兵扈從。
既行，聞都城受圍，乃止東南郵傳及勤王之師。
道路籍籍，言貫等爲變。
陳東上書，乞誅蔡京、蔡攸、童貫、朱勔、高俅、盧宗原等。
議遣聶山爲發運使往圖之，綱曰： 使山所圖果成，震驚太上，此憂在陛下。
萬一不果，是數人者，挾太上於東南，求劍南一道，陛下將何以處之？
莫若罷山之行，請於太上去此數人，自可不勞而定。 上從其言。
徽宗還次南都，以書問改革政事之故，且召吳敏、李綱。
或慮太上意有不測，綱請行，曰： 此無他，不過欲知朝廷事爾。 綱至，具道皇帝聖孝思慕，欲以天下養之意，請陛下早還京師。
徽宗泣數行下，問： 卿頃以何故去？ 綱對曰： 臣昨任左史，以狂妄論列水災，蒙恩寬斧鉞之誅，然臣當時所言，以謂天地之變，各以類應，正爲今日攻圍之兆。
夫災異變故，譬猶一人之身，病在五臟，則發於氣色，形於脈息，善醫者能知之。
所以聖人觀變於天地，而修其在我者，故能制治保邦，而無危亂之憂。 徽宗稱善。
又詢近日都城攻圍守禦次第，語漸浹洽。
徽宗因及行宮止遞角等事，曰： 當時恐金人知行宮所在，非有他也。 綱奏： 方艱危時，兩宮隔絕，朝廷應副行宮，亦豈能無不至者，在聖度燭之耳。 且言： 皇帝仁孝，惟恐有一不當太上皇帝意者，每得詰問之詔，輒憂懼不食。
臣竊譬之，家長出而強寇至，子弟之任家事者，不得不從宜措置。
長者但當以其能保田園大計而慰勞之，苟誅及細故，則爲子弟者，何所逃其責哉？
皇帝傳位之初，陛下巡幸，適當大敵入攻，爲宗社計，庶事不得不小有更革。
陛上回鑾，臣謂宜有以大慰安皇帝之心，勿問細故可也。 徽宗感悟，出玉帶、金魚、象簡賜綱，曰： 行宮人得卿來皆喜，以此示朕意，卿可便服之。 且曰： 卿輔助皇帝、捍守宗社有大功，若能調和父子間，使無疑阻，當遂書青史，垂名萬世。 綱感泣再拜。
綱還，具道太上意。
宰執進迎奉太上儀注，耿南仲議欲屏太上左右，車駕乃進。
綱言： 如此，是示之以疑也。
天下之理，誠與疑、明與暗而已。
自誠明而推之，可至於堯、舜；自疑暗而推之，其患有不可勝言者。
耿南仲不以堯、舜之道輔陛下，乃暗而多疑。 南仲怫然曰： 臣適見左司諫陳公輔，乃爲李綱結士民伏闕者，乞下御史置對。 上愕然。
綱曰： 臣與南仲所論，國事也。
南仲乃爲此言，臣何敢復有所辨？
願以公輔事下吏，臣得乞身待罪。 章十餘上，不允。
太上皇帝還，綱迎拜國門。
翌日，朝龍德宮，退，覆上章懇辭。
上手詔諭意曰： 乃者敵在近郊，士庶伏闕，一朝倉猝，衆數十萬，忠憤所激，不謀同辭，此豈人力也哉？
不悅者造言，致卿不自安，朕深諒卿，不足介懷。
巨敵方退，正賴卿協濟艱難，宜勉爲朕留。 綱不得已就職。
上備邊禦敵八事。
時北兵已去，太上還宮，上下恬然，置邊事於不問。
綱獨以爲憂，與同知樞密院事許翰議調防秋之兵。
吳敏乞置詳議司檢詳法制，以革弊政，詔以綱爲提舉官，南仲沮止之。
綱奏： 邊患方棘，調度不給，宜稍抑冒濫，以足國用。
謂如節度使至遙郡刺史，本以待勳臣，今皆以戚里恩澤得之；堂吏轉官止於正郎，崇、觀間始轉至中奉大夫，今宜皆復舊制。 執政揭其奏通衢，以綱得士民心，欲因此離之。
會守禦司奏補副尉二人，御批有 大臣專權，浸不可長 語。
綱奏： 頃得旨給空名告敕，以便宜行事。
二人有勞當補官，故具奏聞，乃遵上旨，非專權也。 
時太原圍未解，种師中戰沒，師道病歸，南仲曰： 欲援太原，非綱不可。 上以綱爲河東、北宣撫使。
綱言： 臣書生，實不知兵。
在圍城中，不得已爲陛下料理兵事，今使爲大帥，恐誤國事。 因拜辭，不許。
退而移疾，乞致仕，章十餘上，不允。
臺諫言綱不可去朝廷，上以其爲大臣遊說，斥之。
或謂綱曰： 公知所以遣行之意乎？
此非爲邊事，欲緣此以去公，則都人無辭耳。
公堅臥不起，讒者益肆，上怒且不測，奈何？ 許翰書： 杜郵 二字遺綱，綱皇恐受命。
上手書《裴度傳》以賜，綱言： 吳元濟以區區環蔡之地抗唐室，與金人強弱固不相侔，而臣曾不足以望裴度萬分之一。
然寇攘外患可以掃除，小人在朝，蠹害難去。
使朝廷既正，君子道長，則所以捍禦外患者，有不難也。 因書裴度論元稹、魏洪簡章疏要語以進，上優詔答之。
宣撫司兵僅萬二千人，庶事未集，綱乞展行期。
御批以爲遷延拒命，綱上疏明其所以未可行者，且曰： 陛下前以臣爲專權，今以臣爲拒命，方遣大帥解重圍，而以專權、拒命之人爲之，無乃不可乎？
願乞骸骨，解樞管之任。 上趣召數四，曰： 卿爲朕巡邊，便可還朝。 綱曰： 臣之行，無復還之理。
昔范仲淹以參政出撫西邊，過鄭州，見呂夷簡。
夷簡曰： 參政豈可復還！ 
其後果然。
今臣以愚直不容於朝，使既行之後，進而死敵，臣之願也。
萬一朝廷執議不堅，臣當求去，陛下宜察臣孤忠，以全君臣之義。 上爲之感動。
及陛辭，言唐恪、聶山之奸，任之不已，後必誤國。
進至河陽，望拜諸陵，覆上奏曰： 臣總師出鞏、洛，望拜陵寢，潸然出涕。
恭惟祖宗創業守成，垂二百年，以至陛下。
適丁艱難之秋，強敵內侵，中國勢弱，此誠陛下嘗膽思報，厲精求治之日，願深考祖宗之法，一一推行之。進君子，退小人，益固邦本，以圖中興，上以慰安九廟之靈，下爲億兆蒼生之所依賴，天下幸甚！ 
行次懷州，有詔罷減所起兵綱奏曰： 太原之圍未解，河東之勢甚危，秋高馬肥，敵必深入，宗社安危，殆未可知。
使防秋之師果能足用，不可保無敵騎渡河之警。
況臣出使未幾，朝廷盡改前詔，所團結之兵，悉罷減之。
今河北、河東日告危急，未有一人一騎以副其求，甫集之兵又皆散遣，臣誠不足以任此。
且以軍法勒諸路起兵，而以寸紙罷之，臣恐後時有所號召，無復應者矣。 疏上，不報。
御批日促解太原之圍，而諸將承受御畫，事皆專達，宣撫司徒有節制之名。
綱上疏，極諫節制不專之弊。
時方議和，詔止綱進兵。
未幾，徐處仁、吳敏罷相而相唐恪，許翰罷同知樞密院而進聶山、陳過庭、李回等，吳敏復謫置涪州。
綱聞之，嘆曰： 事無可爲者矣！ 即上奏丐罷。
乃命种師道以同知樞密院事領宣撫司事，召綱赴闕。
尋除觀文殿學士、知揚州，綱具奏辭免。
未幾，以綱專主戰議，喪師費財，落職提舉亳州明道宮，責授保靜軍節度副使，建昌軍安置；再謫寧江。
金兵再至，上悟和議之非，除綱資政殿大學士，領開封府事。
綱行次長沙，被命，即率湖南勤王之師入援，未至而都城失守。
先是，康王至北軍，爲金人所憚，求遣肅王代之。
至是，康王開大元帥府，承製復綱故官，且貽書曰： 方今生民之命，急於倒垂，諒非不世之才，何以協濟事功。
閣下學窮天人，忠貫金石，當投袂而起，以副蒼生之望。 
高宗即位，拜尚書右僕射兼中書侍郎，趣赴闕。
中丞顏岐奏曰： 張邦昌爲金人所喜，雖已爲三公、郡王，宜更加同平章事，增重其禮；李綱爲金人所惡，雖已命相，宜及其未至罷之。 章五上，上曰： 如朕之立，恐亦非金人所喜。 岐語塞而退。
岐猶遣人封其章示綱，覬以沮其來。
上聞綱且至，遣官迎勞，錫宴，趣見於內殿。
綱見上，涕泗交集，上爲動容。
因奏曰： 金人不道，專以詐謀取勝，中國不悟，一切墮其計中。
賴天命未改，陛下總師於外，爲天下臣民之所推戴，內修外攘，還二聖而撫萬邦，責在陛下與宰相。
臣自視闕然，不足以副陛下委任之意，乞追寢成命。
且臣在道，顏岐嘗封示論臣章，謂臣爲金人所惡，不當爲相。
如臣愚蠢，但知有趙氏，不知有金人，宜爲所惡。
然謂臣材不足以任宰相則可，謂爲金人所惡不當爲相則不可。 因力辭。
帝爲出範宗尹知舒州。顏岐與祠。
綱猶力辭，上曰： 朕知卿忠義智略久矣，欲使敵國畏服，四方安寧，非相卿不可，卿其勿辭。 綱頓首泣謝，雲：
臣愚陋無取，荷陛下知遇，然今日扶顛持危，圖中興之功，在陛下而不在臣。
臣無左右先容，陛下首加識擢，付以宰柄，顧區區何足以仰副圖任責成之意？
然 靡不有初，鮮克有終 。
臣孤立寡與，望察管仲害霸之言，留神於君子小人之間，使得以盡志畢慮，雖死無憾。
昔唐明皇欲相姚崇，崇以十事要說，皆中一時之病。
今臣亦以十事仰幹天聽，陛下度其可行者，賜之施行，臣乃敢受命。
一曰議國是。
謂中國之御四裔，能守而後可戰，能戰而後可和，而靖康之末皆失之。
今欲戰則不足，欲和則不可，莫若先自治，專以守爲策，俟吾政事修，士氣振，然後可議大舉。
二曰議巡幸。
謂車駕不可不一到京師，見宗廟，以慰都人之心，度未可居，則爲巡幸之計。
以天下形勢而觀。長安爲上，襄陽次之，建康又次之，皆當詔有司預爲之備。
三日議赦令。
謂祖宗登極赦令，皆有常式。
前日赦書，乃以張邦昌僞赦爲法，如赦惡逆及罪廢官盡復官職，皆氾濫不可行，宜悉改正以法。
四曰議僣逆。
謂張邦昌爲國大臣，不能臨難死節，而挾金人之勢易姓改號，宜正典刑，垂戒萬世。
五曰議僞命。
謂國家更大變，鮮仗節死義之士，而受僞官以屈膝於其庭者，不可勝數。
昔肅宗平賊，污爲僞者以六等定罪，宜仿之以勵士風。
六曰議戰。
謂軍政久廢，士氣怯惰，宜一新紀律，信賞必罰，以作其氣。
七曰議守。
謂敵情狡獪，勢必復來，宜於沿河、江、淮措置控御，以扼其衝。
八曰議本政。
謂政出多門，紀綱紊亂，宜一歸之於中書，則朝廷尊。
九曰議久任。
謂靖康間進退大臣太速，功效蔑著，宜慎擇而久任之，以責成功。
十曰議修德。
謂上始膺天命，宜益修孝悌恭儉，以副四海之望，而致中興。
翌日，班綱議於朝，惟僣逆、僞命二事留中不出。
綱言：二事乃今日政刑之大者。
邦昌當道君朝，在政府者十年，淵聖即位，首擢爲相。
方國家禍難，金人爲易姓之謀，邦昌如能以死守節，推明天下戴宋之義，以感動其心，敵人未必不悔禍而存趙氏。
而邦昌方自以爲得計，偃然正位號，處宮禁，擅降僞詔，以止四方勤王之師。
及知天下之不與，不得已而後請元祐太后垂簾聽政，而議奉迎。
邦昌僣逆始末如此，而議者不同，臣請備論而以《春秋》之法斷之。
夫都城之人德邦昌，謂因其立而得生，且免重科金銀之擾。
元帥府恕邦昌，謂其不待征討而遣使奉迎。
若天下之憤嫉邦昌者，則謂其建號易姓，而奉迎特出於不得已。
都城德之，元帥府恕之，私也，天下憤嫉之，公也。
《春秋》之法，人臣無將，將而必誅；趙盾不討賊，則書以殺君。
今邦昌已僣位號，敵退而止勤王之師，非特將與不討賊而已。
劉盆子以漢宗室爲赤眉所立，其後以十萬衆降光武，但待之以不死。
邦昌以臣易君，罪大於盆子，不得已而自歸，朝廷既不正其罪，又尊崇之，此何理也？
陛下欲建中興之業，而尊崇僣逆之臣，以示四方，其誰不解體？
又僞命臣僚，一切置而不問，何以厲天下士大夫之節？
時執政中有論不同者，上乃召黃潛善等語之。
潛善主邦昌甚力，上顧呂好問曰： 卿昨在圍城中知其故，以爲何如？ 好問附潛善，持兩端，曰： 邦昌僣竊位號，人所共知，既已自歸，惟陛下裁處。 綱言： 邦昌僣逆，豈可使之在朝廷，使道路指目曰 此亦一天子 哉！ 因泣拜曰： 臣不可與邦昌同列，當以笏擊之。
陛下必欲用邦昌，第罷臣。 上頗感動。
伯彥乃曰： 李綱氣直，臣等所不及。 乃詔邦昌謫潭州，吳幵、莫儔而下皆遷謫有差。綱又言： 近世士大夫寡廉鮮恥，不知君臣之義。
靖康之禍，能仗節死義者，在內惟李若水，在外惟霍安國，願加贈恤。 上從其請，仍詔有死節者，諸路詢訪以聞。
上謂綱曰： 卿昨爭張邦昌事，內侍輩皆泣涕，卿今可以受命矣。 綱拜謝。
有旨兼充御營使。
入對，奏曰：
今國勢不逮靖康間遠甚，然而可爲者，陛下英斷於上，羣臣輯睦於下，庶幾靖康之弊革，而中興可圖。
然非有規模而知先後緩急之序，則不能以成功。
夫外御強敵，內銷盜賊，修軍政，變士風，裕邦財，寬民力，改弊法，省冗官，誠號令以感人心，信賞罰以作士氣，擇帥臣以任方面，選監司、郡守以奉行新政，俟吾所以自治者政事已修，然後可以問罪金人，迎還二聖，此所謂規模也。
至於所當急而先者，則在於料理河北、河東。
蓋河北、河東者，國之屏蔽也。
料理稍就，然後中原可保，而東南可安。
今河東所失者忻、代、太原、澤、潞、汾、晉，餘郡猶存也。
河北所失者，不過真定、懷、衛、浚四州而已，其餘三十餘郡，皆爲朝廷守。
兩路士民兵將，所以戴宋者，其心甚堅，皆推豪傑以爲首領，多者數萬，少者亦不下萬人。
朝廷不因此時置司、遣使以大慰撫之，分兵以援其危急，臣恐糧盡力疲，坐受金人之困。
雖懷忠義之心，援兵不至，危迫無告，必且憤怨朝廷，金人因得撫而用之，皆精兵也。
莫若於河北置招撫司，河東置經制司，擇有材略者爲之使，宣論天子恩德、所以不忍棄兩河於敵國之意。
有能全一州、復一郡者，以爲節度、防禦、團練使，如唐方鎮之制，使自爲守。非惟絕其從敵之心，又可資其禦敵之力，使朝廷永無北顧之憂，最今日之先務也。
上善其言，問誰可任者，綱薦張所、傅亮。
所嘗爲監察御史，在靖康圍城中，以蠟書募河北兵，士民得書，喜曰： 朝廷棄我，猶有一張察院能拔而用之。 應募者凡十七萬人，由是所之聲震河北。
故綱以爲招撫河北，非所不可。
傅亮者，先以邊功得官，嘗治兵河朔。
都城受圍時，亮率勤王之兵三萬人，屢立戰功。
綱察其智略可以大用，欲因此試之。
上乃以所爲河北招撫使，亮爲河東經制副使。
皇子生，故事當肆赦。
綱奏： 陛下登極，曠蕩之恩獨遺河北、河東，而不及勤王之師，天下觖望。
夫兩路爲朝廷堅守，而赦令不及，人皆謂已棄之，何以慰忠臣義士之心？
勤王之師在道路半年，擐甲荷戈，冒犯霜露，雖未效用，亦已勞矣。
加以疾病死亡，恩恤不及，後有急難，何以使人乎？
願因今赦廣示德意。 上嘉納。
於是兩路知天子德意，人情翕然，間有以破敵捷書至者。
金人圍守諸郡之兵，往往引去。
而山砦之兵，應招撫、經制二司募者甚衆。
有許高、許亢者，以防河而遁，謫嶺南，至南康謀變，守倅戮之。
或議其擅殺，綱曰： 高、亢受任防河，寇未至而遁，沒途劫掠，甚於盜賊。
朝廷不能正軍法，而一守倅能行之，真健吏也。
使受命捍賊而欲退走者，知郡縣之吏皆得以誅之，其亦少知所戒乎！ 上以爲然，命轉一官。
開封守闕，綱以留守非宗澤不可，力薦之。
澤至，撫循軍民，修治樓櫓，屢出師以挫敵。
綱立軍法，五人爲伍，伍長以牌書同伍四人姓名。
二十五人爲甲，甲正以牌書伍長五人姓名。
五百人爲部，部將以牌書隊將正副十人姓名。
二千五百人爲軍，統制官以牌書部將正副十人姓名。
命招置新軍及御營司兵，並依新法團結，有所呼召、使令，按牌以遣。
三省、樞密院置賞功司，受賂乞取者行軍法，遇敵逃潰者斬，因而爲盜賊者，誅及其家屬。
凡軍政申明改更者數十條。
又奏步不足以勝騎，騎不足以勝車，請以車制頒京東、西，製造而教閱之。
又奏造戰艦，募水軍，及詢訪諸路武臣材略之可任者以備用。
又進三疏：一曰募兵，二曰買馬，三曰募民出財以助兵費。
諫議大夫宋齊愈聞而笑之，謂虞部員外郎張浚曰： 李丞相三議，無一可行者。 浚問之，齊愈曰： 民財不可盡括；西北之馬不可得，而東南之馬不可用；至於兵數，若郡增二千，則歲用千萬緡，費將安出？
齊愈將極論之。 浚曰： 公受禍自此始矣。 
時朝廷議遣使於金，綱奏曰： 堯、舜之道，孝悌而已，孝悌之至，可以通神明。
陛下以二聖遠狩沙漠，食不甘味，寢不安席，思迎還兩宮，致天下養，此孝悌之至，而堯、舜之用心也。
今日之事，正當枕戈嘗膽，內修外攘，使刑政修而中國強，則二帝不俟迎請而自歸。不然，雖冠蓋相望，卑辭厚禮，恐亦無益。
今所遣使，但當奉表通問兩宮，致思慕之意可也。 上乃命綱草表，以周望、傅雱爲二聖通問使，奉表以往。
且乞降哀痛之詔，以感動天下，使同心協力，相與扶持，以致中興。
又乞省冗員，節浮費。
上皆從其言。
是時，四方潰兵爲盜者十餘萬人，攻劫山東、淮南、襄漢之間，綱命將悉討平之。
一日，論靖康時事，上曰： 淵聖勤於政事，省覽章奏，至終夜不寐，然卒致播遷，何耶？ 綱曰： 人主之職在知人，進君子而退小人，則大功可成，否則衡石程書，無益也。 因論靖康初朝廷應敵得失之策，且極論金人兩至都城，所以能守不能守之故；因勉上以明恕盡人言，以恭儉足國用，以英果斷大事。
上皆嘉納。
又奏： 臣嘗言車駕巡幸之所，關中爲上，襄陽次之，建康爲下。
陛下縱未能行上策，猶當且適襄、鄧，示不忘故都，以系天下之心。
不然，中原非復我有，車駕還闕無期，天下之勢遂傾不復振矣。 上爲詔諭兩京以還都之意，讀者皆感泣。
未幾，有詔欲幸東南避敵，綱極論其不可，言： 自古中興之主，起於西北，則足以據中原而有東南，起於東南，則不能以復中原而有西北。
蓋天下精兵健馬皆在西北，一旦委中原而棄之，豈惟金人將乘間以擾內地；盜賊亦將蜂起爲亂，跨州連邑，陛下雖欲還闕，不可得矣，況欲治兵勝敵以歸二聖哉？
夫南陽光武之所興，有高山峻嶺可以控扼，有寬城平野可以屯兵；西鄰關、陝，可以召將士；東達江、淮，可以運谷粟；南通荊湖、巴蜀，可以取財貨；北距三都，可以遣救援。
暫議駐蹕，乃還汴都，策無出於此者。
今乘舟順流而適東南，固甚安便，第恐一失中原，則東南不能必其無事，雖欲退保一隅，不易得也。
況嘗降詔許留中原，人心悅服，奈何詔墨未乾，遽失大信於天下！ 上乃許幸南陽，而黃潛善、汪伯彥實陰上巡幸東南之議。
客或有謂綱曰： 外論洶洶，鹹謂東幸已決。 綱曰： 國之存亡，於是焉分，吾當以去就爭之。 初，綱每有所論諫，其言雖切直，無不容納，至是，所言常留中不報。
已而遷綱尚書左僕射兼門下侍郎，黃潛善除右僕射兼中書侍郎。
張所乞且置司北京，俟措置有緒，乃渡河。
北京留守張益謙，潛善黨也，奏招撫司之擾，又言自置司河北，盜賊益熾。
綱言： 所尚留京師，益謙何以知其擾？
河北民無所歸，聚而爲盜，豈由置司乃有盜賊乎？ 
有旨令留守宗澤節制傅亮，即日渡河。
亮言： 措置未就而渡河，恐誤國事。 綱言： 招撫、經制，臣所建明，而張所、傅亮，又臣所薦用。
今潛善、伯彥沮所及亮，所以沮臣。
臣每覽靖康大臣不和之失，事未嘗不與潛善、伯彥議而後行，而二人設心如此，願陛下虛心觀之。 既而詔罷經制司，召亮赴行在。
綱言： 聖意必欲罷亮，乞以御筆付潛善施行，臣得乞身歸田。 綱退，而亮竟罷，乃再疏求去。
上曰： 卿所爭細事，胡乃爾？ 綱言： 方今人材以將帥爲急，恐非小事。
臣昨議遷幸，與潛善、伯彥異，宜爲所嫉。
然臣東南人，豈不願陛下東下爲安便哉？
顧一去中原，後患有不可勝言者。
願陛下以宗社爲心，以生靈爲意，以二聖未還爲念，勿以臣去而改其議。
臣雖去左右，不敢一日忘陛下。 泣辭而退。
或曰： 公決於進退，於義得矣，如讒者何？ 綱曰： 吾知盡事君之道，不可，則全進退之節，患禍非所恤也。
初，二帝北行，金人議立異姓。
吏部尚書王時雍問於吳幵、莫儔，二人微言敵意在張邦昌，時雍未以爲然。
適宋齊愈自敵所來，時雍又問之，齊愈取片紙書 張邦昌 三字，時雍意乃決，遂以邦昌姓名入議狀。
至是，齊愈論綱三事之非，不報。
擬章將再上，其鄉人嗛齊愈者，竊其草示綱。
時方論僣逆附僞之罪，於是逮齊愈，齊愈不承，獄吏曰： 王尚書輩所坐不輕，然但遷嶺南，大諫第承，終不過逾嶺爾。 齊愈引伏，遂戮之東市。
張浚爲御史，劾綱以私意殺侍從，且論其買馬招軍之罪。
詔罷綱爲觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
尚書右丞許翰言綱忠義，合之無以佐中興。
會上召見陳東，東言： 潛善、伯彥不可任，綱不可去。 東坐誅。
翰曰： 吾與東皆爭李綱者，東戮都市，吾在廟堂，可乎？ 遂求去。
後有旨，綱落職居鄂州。
自綱罷，張所以罪去，傅亮以母病辭歸，招撫、經制二司皆廢。
車駕遂東幸，兩河郡縣相繼淪陷，凡綱所規畫軍民之政，一切廢罷。
金人攻京東、西，殘毀關輔，而中原盜賊蜂起矣。


【列傳/卷一百一十八】

李綱下紹興二年，除觀文殿學士、湖廣宣撫使兼知潭州。
是時，荊湖江、湘之間，流民潰卒羣聚爲盜賊，不可勝計，多者至數萬人，綱悉蕩平之。
上言： 荊湖、國之上流，其地數千裏，諸葛亮謂之用武之國。
今朝廷保有東南，控馭西北。
加鼎、澧、嶽、鄂若荊南一帶，皆當屯宿重兵，倚爲形勢，使四川之號令可通，而襄、漢之聲援可接，乃有恢復中原之漸。 議未及行，而諫官徐俯、劉斐劾綱，罷爲提舉西京崇福宮。
四年冬，金人及僞齊來攻，綱具防禦三策，謂： 僞齊悉兵南下，境內必虛。儻出其不意，電發霆擊，搗潁昌以臨畿甸，彼必震懼還救，王師追躡，必勝之理，此上策也。
若駐蹕江上，號召上流之兵，順流而下，以助聲勢，金鼓旌旗，千里相望，則敵人雖衆，不敢南渡。
然後以重師進屯要害之地，設奇邀擊，絕其糧道，俟彼遁歸，徐議攻討，此中策也。
萬一借親征之名，爲順動之計，使卒伍潰散，控扼失守，敵得乘間深入，州縣望風奔潰，則其患有不可測矣。
往歲，金人利在侵掠，又方時暑，勢必還師，朝廷因得以還定安集。
今僞齊導之而來，勢不徒還，必謀割據。
奸民潰卒從而附之，聲勢鴟張，苟或退避，則無以爲善後之策。
昔苻堅以百萬衆侵晉，而謝安以偏師破之。
使朝廷措置得宜，將士用命，安知北敵不授首於我？
顧一時機會所以應之者如何耳。
望降臣章與二三大臣熟議之。 詔：綱所陳，今日之急務，付三省、樞密院施行。
時韓世忠屢敗金人於淮、楚間，有旨督劉光世、張浚統兵渡河，車駕進發至江上勞軍。
五年，詔問攻戰、守備、措置、綏懷之方，綱奏：
願陛下勿以敵退爲可喜，而以仇敵未報爲可憤；勿以東南爲可安，而以中原未復、赤縣神州陷於敵國爲可恥；勿以諸將屢捷爲可賀，而以軍政未修、士氣未振而強敵猶得以潛逃爲可虞。
則中興之期，可指日而俟。
議者或謂敵馬既退，當遂用兵爲大舉之計，臣竊以爲不然。
生理未固，而欲浪戰以僥倖，非制勝之術也。
高祖先保關中，故能東向與項籍爭。
光武先保河內，故能降赤眉、銅馬之屬。
肅宗先保靈武，故能破安、史而復兩京。
今朝廷以東南爲根本，將士暴露之久，財用調度之煩，民力科取之困，苟不大修守備，痛自料理，先爲自固之計，何以能萬全而制敵？
議者又謂敵人既退，當且保據一隅，以苟目前之安，臣又以爲不然。秦師三伐晉，以報殽之師；諸葛亮佐蜀，連年出師以圖中原，不如是，不足以立國。
高祖在漢中，謂蕭何曰： 吾亦欲東。
光武破隗囂，既平隴，復望蜀。
此皆以天下爲度，不如是，不足以混一區宇，戡定禍亂。
況祖宗境土，豈可坐視淪陷，不務恢復乎？
今歲不徵，明年不戰，使敵勢益張，而吾之所糾合精銳士馬，日以損耗，何以圖敵？
謂宜於防守既固、軍政既修之後，即議攻討，乃爲得計。
此二者，守備、攻戰之序也。
至於守備之宜，則當科理淮南、荊襄，以爲東南屏蔽。
夫六朝之所以能保有江左者，以強兵巨鎮，盡在淮南、荊襄間。
故以魏武之雄，苻堅、石勒之衆，宇文、拓拔之盛，卒不能窺江表。
後唐李氏有淮南，則可以都金陵，其後淮南爲周世宗所取，遂以削弱。
近年以來，大將擁重兵於江南，官吏守空城於江北，雖有天險而無戰艦水軍之制，故敵人得以侵擾窺伺。
今當於淮之東西及荊襄置三大帥，屯重兵以臨之，分遣偏師，進守支郡，加以戰艦水軍，上運下接，自爲防守。
敵馬雖多，不敢輕犯，則藩籬之勢盛而無窮之利也。
有守備矣，然後議攻戰之利，分責諸路，因利乘便，收復京畿，以及故都。
斷以必爲之志而勿失機會，則以弱爲強，取威定亂於一勝之間，逆臣可誅，強敵可滅，攻戰之利，莫大於是。
若夫萬乘所居，必擇形勝以爲駐蹕之所，然後能制服中外，以圖事業。
建康自昔號帝王之宅，江山雄壯，地勢寬博，六朝更都之。
臣昔舉天下形勢而言，謂關中爲上，今以東南形勢而言，則當以建康爲便。
今者，鑾輿未復舊都，莫若且於建康權宜駐蹕。
願詔守臣治城池，修宮闕，立官府，創營壁，使粗成規模，以待巡幸。
蓋有城池然後人心不恐，有官府然後政事可修，有營壘然後士卒可用，此措置之所當先也。
至於西北之民，皆陛下赤子，荷祖宗涵養之深，其心未嘗一日忘宋。
特製於強敵，陷於塗炭，而不能以自歸。
天威震驚，必有結納來歸、願爲內應者。
宜給之土田，予以爵賞，優加撫循，許其自新，使陷溺之民知所依怙，莫不感悅，益堅戴宋之心，此綏懷之所當先也。
臣竊觀陛下有聰明睿智之姿，有英武敢爲之志，然自臨御，迨今九年，國不闢而日蹙，事不立而日壞，將驕而難御，卒惰而未練，國用匱而無贏餘之蓄，民力困而無休息之期。
使陛下憂勤雖至，而中興之效，邈乎無聞，則羣臣誤陛下之故也。
陛下觀近年以來所用之臣，慨然敢以天下之重自任者幾人？
平居無事，小廉曲謹，似可無過，忽有擾攘，則錯愕無所措手足，不過奉身以退，天下憂危之重，委之陛下而已。
有臣如此，不知何補於國，而陛下亦安取此？
夫用人如用醫，必先知其術業可以已病，乃可使之進藥而責成功。
今不詳審其術業而姑試之，則雖日易一醫，無補於病，徒加疾而已。
大概近年，閒暇則以和議爲得計，而以治兵爲失策，倉卒則以退避爲愛君，而以進御爲誤國。
上下偷安，不爲長久之計。
天步艱難，國勢益弱，職此之由。
今天啓宸衷，悟前日和議退避之失，親臨大敵。
天威所臨，使北軍數十萬之衆，震怖不敢南渡，潛師宵奔。
則和議之與治兵，退避之與進御，其效概可睹矣。
然敵兵雖退，未大懲創，安知其秋高馬肥，不再來擾我疆埸，使疲於奔命哉？
臣夙夜爲陛下思所以爲善後之策，惟自昔創業、中興之主，必躬冒矢石，履行陣而不避。故高祖既得天下，擊韓王信、陳豨、黥布，未嘗不親行。
光武自即位至平公孫述，十三年間，無一歲不親征。
本朝太祖、太宗，定維揚，平澤、潞，下河東，皆躬御戎輅；真宗亦有澶淵之行，措天下於大安。
此所謂始憂勤而終逸樂也。
若夫退避之策，可暫而不可常，可一而不可再，退一步則失一步，退一尺則失一尺。
往時自南都退而至維揚，則關陝、河北、河東失矣；自維揚退而至江、浙，則京東、西失矣。
萬有一敵騎南牧，復將退避。不知何所適而可乎？
航海之策，萬乘冒風濤不測之險，此又不可之尤者也。
惟當於國家閒暇之時，明政刑，治軍旅，選將帥，修車馬，備器械，峙糗糧，積金帛。
敵來則御，俟時而奮，以光復祖宗之大業，此最上策也。
臣願陛下自今以往，勿復爲退避之計，可乎？
臣又觀古者敵國善鄰，則有和親，仇讎之邦，鮮復遣使。
豈不以釁隙既深，終無講好修睦之理故耶？
東晉渡江，石勒遣使於晉，元帝命焚其幣而卻其使。
彼遣使來，且猶卻之，此何可往？
假道僣僞之國，其自取辱，無補於事，祗傷國體。
金人造釁之深，知我必報，其措意爲何如？
而我方且卑辭厚幣，屈體以求之，其不推誠以見信，決矣。
器幣禮物，所費不貲，使軺往來，坐索士氣，而又邀我以必不可從之事，制我以必不敢爲之謀，是和卒不成，而徒爲此擾擾也。
非特如此，於吾自治自強之計，動輒相妨，實有所害。
金人二十餘年，以此策破契丹、困中國，而終莫之悟。
夫辨是非利害者，人心所同，豈真不悟哉？
聊複用此以僥倖萬一，曾不知爲吾害者甚大，此古人所謂幾何僥倖而不喪人之國者也。臣願自今以往，勿復遣和議之使，可乎？
二說既定，擇所當爲者，一切以至誠爲之。
俟吾之政事修，倉廩實，府庫充，器用備，士氣振，力可有爲，乃議大舉，則兵雖未交，而勝負之勢已決矣。
抑臣聞朝廷者根本也，藩方者枝葉也，根本固則枝葉蕃，朝廷者腹心也，將士者爪牙也，腹心壯則爪牙奮。
今遠而強敵，近而僞臣，國家所仰以爲捍蔽者在藩方，所資以致攻討者在將士，然根本腹心則在朝廷。
惟陛下正心以正朝廷百官，使君子小人各得其分，則是非明，賞罰當，自然藩方協力，將士用命，雖強敵不足畏，逆臣不足憂，此特在陛下方寸之間耳。
臣昧死上條六事：一曰信任輔弼，二曰公選人材，三曰變革士風，四曰愛惜日力，五曰務盡人事，六曰寅畏天威。
何謂信任輔弼？
夫興衰撥亂之主，必有同心同德之臣相與有爲，如元首股肱之於一身，父子兄弟之於一家，乃能協濟。
今陛下選於衆以圖任，遂能捍禦大敵，可謂得人矣。
然臣願陛下待以至誠，無事形跡，久任以責成功，勿使小人得以間之，則君臣之美，垂於無窮矣。
何謂公選人才？
夫治天下者，必資於人才，而創業、中興之主，所資尤多。
何則？
繼體守文，率由舊章，得中庸之才，亦足以共治；至於艱難之際，非得卓犖瑰偉之才，則未易有濟。
是以大有爲之主，必有不世出之才，參贊翊佐，以成大業。
然自昔抱不羣之才者，多爲小人之所忌嫉，或中之以黯暗，或指之爲黨與，或誣之以大惡，或擿之以細故。
而以道事君者，不可則止，難於自進，恥於自明，雖負重謗、遭深譴，安於義命，不復自辨。
苟非至明之主，深察人之情僞，安能辨其非辜哉？
陛下臨御以來，用人多矣，世之所許以爲端人正士者，往往閒廢於無用之地；而陛下寤寐側席，有乏材之嘆，盍少留意而致察焉！
何謂變革士風？
夫用兵之與士風，似不相及，而實相爲表裏。
士風厚則議正而是非明，朝廷賞罰當功罪而人心服，考之本朝嘉祐、治平以前可知已。
數十年來，奔競日進，論議徇私，邪說利口，足以惑人主之聽。
元祐大臣，持正論如司馬光之流，皆社稷之臣也，而羣枉嫉之，指爲奸黨，顛倒是非，政事大壞，馴致靖康之變，非偶然也。
竊觀近年士風尤薄，隨時好惡，以取世資，潝訿成風，豈朝廷之福哉？
大抵朝廷設耳目及獻納論思之官，固許之以風聞，至於大故，必須覈實而後言。
使其無實，則誣人之罪，服讒搜慝，得以中害善良，皆非所以修政也。
何謂愛惜日力？
夫創業、中興，如建大廈，堂室奧序，其規模可一日而成，鳩工聚材，則積累非一日所致。
陛下臨御，九年於茲，境土未復，僣逆未誅，仇敵未報，尚稽中興之業者，誠以始不爲之規模，而後不爲之積累故也。
邊事粗定之時，朝廷所推行者，不過簿書期會不切之細務，至於攻討防守之策，國之大計，皆未嘗留意。
夫天下無不可爲之事，亦無不可爲之時。
惟失其時，則事之小者日益大，事之易者日益難矣。何謂務盡人事？
夫天人之道，其實一致，人之所爲，即天之所爲也。
人事盡於前，則天理應於後，此自然之符也。
故創業、中興之主，盡其在我而已，其成功歸之於天。
今未嘗盡人事，敵至而先自退屈，而欲責功於天，其可乎？
臣願陛下詔二三大臣，協心同力，盡人事以聽天命，則恢復土宇，剪屠鯨鯢，迎還兩宮，必有日矣。
何謂寅畏天威？
夫天之於王者，猶父母之於子，愛之至，則所以爲之戒者亦至。
故人主之於天戒，必恐懼修省，以致其寅畏之誠。
比年以來，熒惑失次，太白晝見，地震水溢，或久陰不雨，或久雨不霽，或當暑而寒，乃正月之朔，日有食之。
此皆天意眷佑陛下，丁寧反覆，以致告戒。
惟陛下推至誠之意，正厥事以應之，則變災而爲祥矣。
凡此六者，皆中興之業所關，而陛下所當先務者。
今朝廷人才不乏，將士足用，財用有餘，足爲中興之資。
陛下春秋鼎盛，欲大有爲，何施不可？
要在改前日之轍，斷而行之耳。
昔唐太宗謂魏徵爲敢言，徵謝曰： 陛下導臣使言，不然，其敢批逆鱗哉。 今臣無魏徵之敢言，然展盡底蘊，亦思慮之極也。
惟陛下赦其愚直，而取其拳拳之忠。
疏奏，上爲賜詔褒諭。
除江西安撫制置大使兼知洪州。
有旨，赴行在奏事畢之官。六年，綱至，引對內殿。
朝廷方銳意大舉，綱陛辭，言今日用兵之失者四，措置未盡善者五，宜預備者三，當善後者二。
時宋師與金人、僞齊相持於淮、泗者半年，綱奏： 兩兵相持，非出奇不足以取勝。
願速遣驍將，自淮南約岳飛爲掎角，夾擊之，大功可成。 已而宋師屢捷，劉光世、張俊、楊沂中大破僞齊兵於淮、肥之上。車駕進發幸建康。
綱奏乞益飭戰守之具，修築沿淮城壘，且言： 願陛下勿以去冬驟勝而自怠，勿以目前粗定而自安，凡可以致中興之治者無不爲，凡可以害中興之業者無不去。要以修政事，信賞罰，明是非，別邪正，招徠人材，鼓作士氣，愛惜民力，順導衆心爲先。
數者既備，則將帥輯睦，士卒樂戰，用兵其有不勝者哉？ 
淮西酈瓊以全軍叛歸劉豫，綱指陳朝廷有措置失當者、深可痛惜者及當監前失以圖方來者凡十有五事，奏之。
張浚引咎去相位，言者引漢武誅王恢爲比。
綱奏曰： 臣竊見張浚罷相，言者引武帝誅王恢事以爲比。
臣恐智謀之士捲舌而不談兵，忠義之士扼腕而無所發憤，將士解體而不用命，州郡望風而無堅城，陛下將誰與立國哉？
張浚措置失當，誠爲有罪，然其區區徇國之心，有可矜者。
願少寬假，以責來效。 
時車駕將幸平江，綱以爲平江去建康不遠，徒有退避之名，不宜輕動。
復具奏曰：
臣聞自昔用兵以成大業者，必先固人心，作士氣，據地利而不肯先退，盡人事而不肯先屈。
是以楚、漢相距於滎陽、成皋間，高祖雖屢敗，不退尺寸之地；既割鴻溝，羽引而東，遂有垓下之亡。
曹操、袁紹戰於官渡，操雖兵弱糧乏，荀彧止其退避；既焚紹輜重，紹引而歸，遂喪河北。
由是觀之，今日之事，豈可因一叛將之故，望風怯敵，遽自退屈？
果出此謀，六飛回馭之後，人情動搖，莫有固志，士氣銷縮，莫有鬥心。
我退彼進，使敵馬南渡，得一邑則守一邑，得一州則守一州，得一路則守一路；亂臣賊子，黠吏奸氓，從而附之，虎踞鴟張，雖欲如前日返駕還轅，復立朝廷於荊棘瓦礫之中，不可得也。
借使敵騎衝突，不得已而權宜避之，猶爲有說。
今疆埸未有警急之報，兵將初無不利之失，朝廷正可懲往事，修軍政，審號令，明賞刑，益務固守。
而遽爲此擾擾，棄前功，挑後患，以自趨於禍敗，豈不重可惜哉！
八年，王倫使北還，綱聞之，上疏曰：
臣竊見朝廷遣王倫使金國，奉迎梓宮。
今倫之歸，與金使偕來，乃以 詔諭江南 爲名，不著國號而曰 江南 ，不雲 通問 而曰 詔諭 ，此何禮也？
臣請試爲陛下言之。
金人毀宗社，逼二聖，而陛下應天順人，光復舊業。自我視彼，則仇讎也；自彼視我，則腹心之疾也，豈復有可和之理？
然而朝廷遣使通問，冠蓋相望於道，卑辭厚幣，無所愛惜者，以二聖在其域中，爲親屈己，不得已而然，猶有說也。
至去年春，兩宮兇問既至，遣使以迎梓宮，亟往遄返，初不得其要領。
今倫使事，初以奉迎梓宮爲指，而金使之來，乃以詔諭江南爲名。循名責實，已自乖戾，則其所以罔朝廷而生後患者，不待詰而可知。
臣在遠方，雖不足以知其曲折，然以愚意料之，金以此名遣使，其邀求大略有五：必降詔書，欲陛下屈體降禮以聽受，一也。
必有赦文，欲朝廷宣佈，班示郡縣，二也。
必立約束，欲陛下奉藩稱臣，稟其號令，三也。
必求歲賂，廣其數目，使我坐困，四也。
必求割地，以江爲界，淮南、荊襄、四川，盡欲得之，五也。
此五者，朝廷從其一，則大事去矣。
金人變詐不測，貪婪無厭，縱使聽其詔令，奉藩稱臣，其志猶未已也。
必繼有號令，或使親迎梓宮，或使單車入覲，或使移易將相，或改革政事，或竭取租賦，或朘削土宇。
從之則無有紀極，一不從則前功盡廢，反爲兵端。
以爲權時之宜，聽其邀求，可以無後悔者，非愚則誣也。
使國家之勢單弱，果不足以自振，不得已而爲此，固猶不可，況土宇之廣猶半天下，臣民之心戴宋不忘，與有識者謀之，尚足以有爲，豈可忘祖宗之大業，生靈之屬望，弗慮弗圖，遽自屈服，冀延旦暮之命哉？
臣願陛下特留聖意，且勿輕許，深詔羣臣，講明利害、可以久長之策，擇其善而從之。
疏奏，雖與衆論不合，不上以爲忤，曰： 大臣當如此矣。 
九年，除知潭州、荊湖南路安撫大使，綱具奏力辭，曰： 臣迂疏無周身之術，動致煩言。
今者罷自江西，爲日未久，又蒙湔祓，畀以帥權。
昔漢文帝聞季布賢，召之，既而罷歸，布曰： 陛下以一人之譽召臣，一人之毀去臣，臣恐天下有以窺陛下之淺深。
顧臣區區進退，何足少多。
然數年之間，亟奮亟躓，上累陛下知人任使之明，實有繫於國體。 詔以綱累奏，不欲重違，遂允其請。
次年薨，年五十八。
訃聞，上爲軫悼，遣使賻贈，撫問其家，給喪葬之費。
贈少師，官其親族十人。
綱負天下之望，以一身用舍爲社稷生民安危。
雖身或不用，用有不久，而其忠誠義氣，凜然動乎遠邇。
每宋使至燕山，必問李綱、趙鼎安否，其爲遠人所畏服如此。
綱有著《易傳》內篇十卷、外篇十二卷，《論語詳說》十卷，文章、歌詩、奏議百餘卷，又有《靖康傳信錄》、《奉迎錄》、《建炎時政記》、《建炎進退志》、《建炎制詔表札集》、《宣撫荊廣記》、《制置江右錄》。


【列傳/卷一百一十九】

宗澤。字汝霖，婺州義烏人。
母劉，夢天大雷電，光燭其身，翌日而澤生。
澤自幼豪爽有大志，登元祐六年進士第。
廷對極陳時弊，考官惡直，置末甲。
調大名館陶尉。
呂惠卿帥鄜延，檄澤與邑令視河埽，檄至，澤適喪長子，奉檄遽行。
惠卿聞之，曰： 可謂國爾忘家者。 適朝廷大開御河，時方隆冬，役夫僵仆於道，中使督之急。
澤曰浚河細事，乃上書其帥曰： 時方凝寒，徒苦民而功未易集，少需之，至初春可不擾而辦。 卒用其言上聞，從之。
惠卿闢爲屬，辭。
調衢州龍游令。
民未知學，澤爲建庠序，設師儒，講論經術，風俗一變，自此擢科者相繼。
調晉州趙城令。
下車，請升縣爲軍，書聞，不盡如所請。
澤曰： 承平時固無慮，它日有警，當知吾言矣。 知萊州掖縣。
部使者得旨市牛黃，澤報曰： 方時疫癘，牛飲其毒則結爲黃。
今和氣橫流，牛安得黃？ 使者怒，欲劾邑官。
澤曰： 此澤意也。 獨銜以聞。
通判登州。
境內官田數百頃，皆不毛之地，歲輸萬餘緡，率橫取於民，澤奏免之。
朝廷遣使由登州結女真，盟海上，謀夾攻契丹，澤語所親曰： 天下自是多事矣。 退居東陽，結廬山谷間。
靖康元年，中丞陳過庭等列薦，假宗正少卿，充和議使。
澤曰： 是行不生還矣。 或問之，澤曰： 敵能悔過退師固善，否則安能屈節北庭以辱君命乎。 議者謂澤剛方不屈，恐害和議，上不遣，命知磁州。
時太原失守，官兩河者率託故不行。
澤曰： 食祿而避難，不可也。 即日單騎就道，從嬴卒十餘人。
磁經敵騎蹂躪之餘，人民逃徙，帑廩枵然。
澤至，繕城壁，浚湟池，治器械，募義勇，始爲固守不移之計。
上言： 邢、洺、磁、趙、相五州各蓄精兵二萬人，敵攻一郡則四郡皆應，是一郡之兵常有十萬人。 上嘉之，除河北義兵都總管。
金人破真定，引兵南取慶源，自李固渡渡河，恐澤兵躡其後，遣數千騎直扣磁州城。
澤擐甲登城，令壯士以神臂弓射走之，開門縱擊，斬首數百級。
所獲羊馬金帛，悉以賞軍士。
康王再使金，行至磁，澤迎謁曰： 肅王一去不反，今敵又詭辭以致大王，願勿行。 王遂回相州。
有詔以澤爲副元帥，從王起兵入援。
澤言宜急會兵李固渡，斷敵歸路，衆不從，乃自將兵趨渡，道遇北兵，遣秦光弼、張德夾擊，大破之。
金人既敗，乃留兵分屯。
澤遣壯士夜搗其軍，破三十餘砦。
時康王開大元帥府，檄兵會大名。
澤履冰渡河見王，謂京城受圍日久，入援不可緩。
會籤書樞密院事曹輔齎蠟封欽宗手詔，至自京師，言和議可成。
澤曰： 金人狡譎，是欲款我師爾。
君父之望入援，何啻飢渴，宜急引軍直趨澶淵，次第進壘，以解京城之圍。
萬一敵有異謀，則吾兵已在城下。 汪伯彥等難之，勸王遣澤先行，自是澤不得預府中謀議矣。
二年正月，澤至開德，十三戰皆捷，以書勸王檄諸道兵會京城。
又移書北道總管趙野、河東北路宣撫範訥、知興仁府曾楙合兵入援。
三人皆以澤爲狂，不答。
澤以孤軍進，都統陳淬言敵方熾，未可輕舉。
澤怒，欲斬之，諸將乞貸淬，使得效死。
澤命淬進兵，遇金人，敗之。
金人攻開德，澤遣孔彥威與戰，又敗之。
澤度金人必犯濮，先遣三千騎往援，金人果至，敗之。
金人復向開德，權邦彥、孔彥威合兵夾擊，又大敗之。
澤兵進至衛南，度將孤兵寡，不深入不能成功。
先驅雲前有敵營，澤揮衆直前與戰，敗之。
轉戰而東，敵益生兵至，王孝忠戰死，前後皆敵壘。
澤下令曰： 今日進退等死，不可不從死中求生。 士卒知必死，無不一當百，斬首數千級。
金人大敗，退卻數十餘里。
澤計敵衆十倍於我，今一戰而卻，勢必復來，使悉其鐵騎夜襲吾軍，則危矣。
乃暮徙其軍。
金人夜至，得空營，大驚，自是憚澤，不敢復出兵。
澤出其不意，遣兵過大河襲擊，敗之。
王承製以澤爲徽猷閣待制。
時金人逼二帝北行，澤聞，即提軍趨滑，走黎陽，至大名，欲徑渡河，據金人歸路邀還二帝，而勤王之兵卒無一至者。
又聞張邦昌僣位，欲先行誅討。
會得大元帥府書，約移師近都，按甲觀變。
澤復書於王曰： 人臣豈有服赭袍、張紅蓋、御正殿者乎？
自古奸臣皆外爲恭順而中藏禍心，未有竊據寶位、改元肆赦、惡狀昭著若邦昌者。
今二聖、諸王悉渡河而北，惟大王在濟，天意可知，宜亟行天討，興復社稷。 且言： 邦昌僞赦，或啓奸雄之意，望遣使分諭諸路，以定民心。 又上書言： 今天下所屬望者在於大王，大王行之得其道，則有心慰天下之心。
所謂道者，近剛正而遠柔邪，納諫諍而拒諛佞，尚恭儉而抑驕侈，體憂勤而忘逸樂，進公實而退私僞。 因累表勸進。
王即帝位於南京，澤入見，涕泗交頤，陳興復大計。
時與李綱同入對，相見論國事，慷慨流涕，綱奇之。
上欲留澤，潛善等沮之。
除龍圖閣學士、知襄陽府。
時金人有割地之議，澤上疏曰： 天下者，太祖、太宗之天下，陛下當兢兢業業，思傳之萬世，奈何遽議割河之東、西，又議割陝之蒲、解乎。
自金人再至，朝廷未嘗命一將、出一師，但聞奸邪之臣，朝進一言以告和，幕入一說以乞盟，終致二聖北遷，宗社蒙恥。
臣意陛下赫然震怒，大明黜陟，以再造王室。
今即位四十日矣，未聞有大號令，但見刑部指揮雲 不得〈月謄〉播赦文於河之東、西，陝之蒲、解 者，是褫天下忠義之氣，而自絕其民也。
臣雖駑怯，當躬冒矢石爲諸將先，得捐軀報國恩足矣。 上覽其言壯之。
改知青州，時年六十九矣。
開封尹闕，李綱言綏復舊都，非澤不可。
尋徙知開封府。
時敵騎留屯河上，金鼓之聲，日夕相聞，而京城樓櫓盡廢，兵民雜居，盜賊縱橫，人情忷々。
澤威望素著，既至，首捕誅舍賊者數人。
下令曰： 爲盜者，贓無輕重，並從軍法。 由是盜賊屏息，民賴以安。
王善者，河東巨寇也。擁衆七十萬、車萬乘，欲據京城。
澤單騎馳至善營，泣謂之曰： 朝廷當危難之時，使有如公一二輩，豈復有敵患乎。
今日乃汝立功之秋，不可失也。 善感泣曰： 敢不效力。 遂解甲降。
時楊進號沒角牛，兵三十萬，王再興、李貴、王大郎等各擁衆數萬，往來京西、淮南、河南、北，侵掠爲患。
澤遣人諭以禍福，悉招降之。
上疏請上還京。
俄有詔：荊、襄、江、淮悉備巡幸。
澤上疏言： 開封物價市肆，漸同平時。
將士、農民、商旅、士大夫之懷忠義者，莫不願陛下亟歸京師，以慰人心。
其唱爲異議者，非爲陛下忠謀，不過如張邦昌輩，陰與金人爲地爾。 除延康殿學士、京城留守、兼開封尹。
時金遣人以使僞楚爲名，至開封府，澤曰： 此名爲使，而實覘我也。 拘其人，乞斬之。
有詔所拘金使延置別館，澤曰： 國家承平二百年，不識兵革，以敵國誕謾爲可憑信，恬不置疑。
不惟不嚴攻討之計，其有實欲賈勇思敵所愾之人，士大夫不以爲狂，則以爲妄，致有前日之禍。
張邦昌、耿南仲輩所爲，陛下所親見也。
今金人假使僞楚，來覘虛實，臣愚乞斬之，以破其奸。
而陛下惑於人言，令遷置別館，優加待遇，臣愚不敢奉詔，以彰國弱。 上乃親札諭澤，竟縱遣之。
言者附潛善意，皆以澤拘留金使爲非。
尚書左丞許景衡抗疏力辨，且謂： 澤之爲尹，威名政績，卓然過人，今之縉紳，未見其比。
乞厚加任使，以成禦敵治民之功。 
真定、懷、衛間，敵兵甚盛，方密修戰具爲入攻之計，而將相恬不爲慮，不修武備，澤以爲憂。
乃渡河約諸將共議事宜，以圖收復，而於京城四壁，各置使以領招集之兵。
又據形勢立堅壁二十四所於城外，沿河鱗次爲連珠砦，連結河東、河北山水砦忠義民兵，於是陝西、京東西諸路人馬鹹願聽澤節制。
有詔如淮甸。
澤上表諫，不報。
秉義郎岳飛犯法將刑，澤一見奇之，曰： 此將材也。 會金人攻汜水，澤以五百騎授飛，使立功贖罪。
飛大敗金人而還，遂升飛爲統制，飛由是知名。
澤視師河北還，上疏言： 陛下尚留南都，道路籍籍，鹹以爲陛下舍宗廟朝廷，使社稷無依，生靈失所仰戴。
陛下宜亟回汴京，以慰元元之心。 不報。
復抗疏言： 國家結好金人，欲以息民，卒之劫掠侵欺，靡所不至，是守和議果不足以息民也。
當時固有阿意順旨以叨富貴者，亦有不相詭隨以獲罪戾者。
陛下觀之，昔富貴者爲是乎？
獲罪戾者爲是乎？
今之言遷幸者，猶前之言和議爲可行者也；今之言不可遷者，猶前日之言和議不可行者也。
惟陛下熟思而審用之。
且京師二百年積累之基業，陛下奈何輕棄以遺敵國乎。 
詔遣官迎奉六宮往金陵，澤上疏曰： 京師，天下腹心也。
兩河雖未敉寧，特一手臂之不信爾。
今遽欲去之，非惟一臂之弗廖，且並與腹心而棄之矣。
昔景德間，契丹寇澶淵，王欽若江南人，即勸幸金陵，陳堯叟蜀人，即勸幸成都，惟寇準毅然請親征，卒用成功。
臣何敢望寇準，然不敢不以章聖望陛下。 又條上五事，其一言黃潛善、汪伯彥贊南幸之非。
澤前後建議，經從三省、樞密院，輒爲潛善等所抑，每見澤奏疏，皆笑以爲狂。
金將兀朮渡河，謀攻汴京。
諸將請先斷河梁，嚴兵自固，澤笑曰： 去冬，金騎直來，正坐斷河梁耳。 乃命部將劉衍趨滑、劉達趨鄭，以分敵勢，戒諸將極力保護河梁，以俟大兵之集。
金人聞之，夜斷河梁遁去。
二年，金人自鄭抵白沙，去汴京密邇，都人震恐。
僚屬入問計，澤方對客圍棋，笑曰： 何事張皇，劉衍等在外必能禦敵。 乃選精銳數千，使繞出敵後，伏其歸路。
金人方與衍戰，伏兵起，前後夾擊之，金人果敗。
金將黏罕據西京，與澤相持。
澤遣部將李景良、閻中立、郭俊民領兵趨鄭，遇敵大戰，中立死之，俊民降，景良遁去。
澤捕得景良，謂曰： 不勝，罪可恕；私自逃，是無主將也。 斬其首以徇。
既而俊民與金將史姓者及燕人何仲祖等持書來招澤，澤數俊民曰： 汝失利死，尚爲忠義鬼，今反爲金人持書相誘，何面目見我乎。 斬之，謂史曰： 我受此土，有死而已。
汝爲人將，不能以死敵我，乃欲以兒女子語誘我乎。 亦斬之。
謂仲祖脅從，貸之。
劉衍還，金人復入滑，部將張捴請往救，澤選兵五千付之，戒毋輕戰以需援。
捴至滑迎戰，敵騎十倍，諸將請少避其鋒，捴曰： 避而偷生，何面目見宗公。 力戰死之。
澤聞捴急，遣王宣領騎五千救之。
捴死二日，宣始至，與金人大戰，破走之。
澤迎捴喪歸，恤其家，以宣權知滑州，金人自是不復犯東京。
山東盜起，執政謂其多以義師爲名，請下令止勤王。
澤疏曰： 自敵圍京城，忠義之士憤懣爭奮，廣之東西、湖之南北、福建、江、淮，越數千裏，爭先勤王。
當時大臣無遠識大略，不能撫而用之，使之飢餓困窮，弱者填溝壑，強者爲盜賊。此非勤王者之罪，乃一時措置乖謬所致耳。
今河東、西不從敵國而保山砦者，不知其幾；諸處節義之夫，自黥其面而爭先救駕者，復不知其幾。
此詔一齣，臣恐草澤之士一旦解體，倉卒有急，誰復有願忠效義之心哉。 
王策者，本遼酋，爲金將，往來河上。
澤擒之，解其縛坐堂上，爲言： 契丹本宋兄弟之國，今女真辱吾主，又滅而國，義當協謀雪恥。 策感泣，願效死。
澤因問敵國虛實，盡得其詳，遂決大舉之計，召諸將謂曰： 汝等有忠義心，當協謀剿敵，期還二聖，以立大功。 言訖泣下，諸將皆泣聽命。
金人戰不利，悉引兵去。
澤疏諫南幸，言： 臣爲陛下保護京城，自去年秋冬至於今春，又三月矣。
陛下不早回京城，則天下之民何所依戴。 除資政殿學士。
又遣子穎詣行闕上疏曰： 天下之事，見幾而爲，待時而動，則事無不成。
今收復伊、洛而金酋渡河，捍蔽滑臺而敵國屢敗，河東、河北山砦義民，引領舉踵，日望官兵之至。
以幾以時而言之，中興之兆可見，而金人滅亡之期可必，在陛下見幾乘時而已。 又言： 昔楚人城郢，史氏鄙之。
今聞有旨於儀真教習水戰，是規規爲偏霸之謀，非可鄙之甚者乎？
傳聞四方，必謂中原不守，遂爲江寧控扼之計耳。 
先是，澤去磁，以州事付兵馬鈐轄李侃，統制趙世隆殺之。
至是，世隆及弟與興以兵三萬來歸，衆懼其變，澤曰： 世隆本吾一校爾，何能爲。 世隆至，責之曰： 河北陷沒，吾宋法令與上下之分亦陷沒邪？ 命斬之。
時世興佩刀侍側，衆兵露刃庭下，澤徐謂世興曰： 汝兄誅，汝能奮志立功，足以雪恥。 世興感泣。
金人攻滑州，澤遣世興往救，世興至，掩其不備，敗之。
澤威聲日著，北方聞其名，常尊憚之，對南人言，必曰宗爺爺。
澤疏言： 丁進數十萬衆願守護京城，李成願扈從還闕，即渡河剿敵，楊進等兵百萬，亦願渡河，同致死力。
臣聞 多助之至，天下順之 。
陛下及此時還京，則衆心翕然，何敵國之足憂乎？ 又奏言： 聖人愛其親以及人之親，所以教人孝；敬其兄以及人之兄，所以教人弟。
陛下當與忠臣義士合謀肆討，迎復二聖。
今上皇所御龍德宮儼然如舊，惟淵聖皇帝未有宮室。望改修寶籙宮以爲迎奉之所，使天下知孝於父、弟於兄，是以身教也。 上乃降詔擇日還京。
澤前後請上還京二十餘奏，每爲潛善等所抑，憂憤成疾，疽發於背。
諸將入問疾，澤矍然曰： 吾以二帝蒙塵，積憤至此。
汝等能殲敵，則我死無恨。 衆皆流涕曰： 敢不盡力！ 諸將出，澤嘆曰：  出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟。 翌日，風雨晝晦。
澤無一語及家事，但連呼 過河 者三而薨。
都人號慟。
遺表猶贊上還京。
贈觀文殿學士、通議大夫，諡忠簡。
澤質直好義，親故貧者多依以爲活，而自奉甚薄。
常曰： 君父側身嘗膽，臣子乃安居美食邪！ 始，澤詔集羣盜，聚兵儲糧，結諸路義兵，連燕、趙豪傑，自謂渡河克復可指日冀。
有志弗就，識者恨之。
子穎，居戎幕，素得士心。
澤薨數日，將士去者十五，都人請以穎繼父任。
會朝廷已命杜充留守，乃以穎爲判官。
充反澤所爲，頗失人心，穎屢爭之，不從，乃請持服歸。
自是豪傑不爲用，羣聚城下者復去爲盜，而中原不守矣。
穎官終兵部郎中。
趙鼎，字元鎮，解州聞喜人。
生四歲而孤，母樊教之，通經史百家之書。
登崇寧五年進士第，對策斥章惇誤國。
累官爲河南洛陽令，宰相吳敏和其能，擢爲開封士曹。
金人陷太原，朝廷議割三鎮地，鼎曰： 祖宗之地不可以與人，何庸議？ 已而京師失守，二帝北行。
金人議立張邦昌，鼎與胡寅、張浚逃太學中，不書議狀。
鼎言： 自熙寧間王安石用事，變祖宗之法，而民始病。
假闢國之謀，造生邊患；興理財之政，窮困民力；設虛無之學，敗壞人才。
至崇寧初，蔡京託紹述之名，盡祖安石之政。
凡今日之患始於安石，成於蔡京。
今安石猶配享廟廷，而京之黨未除，時政之闕無大於此。 上爲罷安石配享。擢右司諫，旋遷殿中侍御史。
劉光世部將王德擅殺韓世忠之將，而世忠亦率部曲奪建康守府廨。
鼎言： 德總兵在外，專殺無忌，此而不治，孰不可爲？ 命鼎鞫德。
鼎又請下詔切責世忠，而指取其將吏付有司治罪，諸將肅然。
上曰： 肅宗興靈武得一李勉，朝廷始尊。
今朕得卿，無愧昔人矣。 中丞範宗尹言，故事無自司諫遷殿中者，上曰： 鼎在言路極舉職，所言四十事，已施行三十有六。 遂遷侍御史。
北兵至江上，上幸會稽，召臺諫議去留，鼎陳戰、守、避三策，拜御史中丞。
請督王〈王燮〉進軍宣州，周望分軍出廣德，劉光世渡江駐蘄、黃，爲邀擊之計。
又言： 經營中原當自關中始，經營關中當自蜀始，欲幸蜀當自荊、襄始。
吳、越介在一隅，非進取中原之地。
荊、襄左顧川、陝，右控湖湘，而下瞰京、洛，三國所必爭，宜以公安爲行闕，而屯重兵於襄陽，運江、浙之粟以資川、陝之兵，經營大業，計無出此。 
韓世忠敗金人於黃天蕩，宰相呂頤浩請上幸浙西，下詔親征，鼎以爲不可輕舉。頤浩惡其異己，改鼎翰林學士，鼎不拜，改吏部尚書，又不拜，言： 陛下有聽納之誠，而宰相陳拒諫之說；陛下有眷待臺臣之意，而宰相挾挫沮言官之威。 堅臥不出，疏頤浩過失凡千言。
上罷頤浩，詔鼎復爲中丞，謂鼎曰： 朕每聞前朝忠諫之臣，恨不之識，今於卿見之。 除端明殿學士、籤書樞密院事。
金人攻楚州，鼎奏遣張俊往援之。
俊不行，山陽遂陷，金人留淮上，範宗尹奏敵未必能再渡，鼎曰： 勿恃其不來，恃吾有以待之。
三省常以敵退爲陛下援人才、修政事，密院常虞敵至爲陛下申軍律、治甲兵，即兩得之。 上曰： 卿等如此，朕復何憂。 鼎以楚州之失，上章丐去。
會辛企宗除節度使，鼎言企宗非軍功，忤旨，出奉祠，除知平江府，尋改知建康，又移知洪州。
京西招撫使李橫欲用兵復東京，鼎言： 橫烏合之衆，不能當敵，恐遂失襄陽。 已而橫戰不利走，襄陽竟陷。
召拜參知政事。
宰相朱勝非言： 襄陽國之上流，不可不急取。 上問： 岳飛可使否？ 鼎曰： 知上流利害無如飛者。 籤樞徐俯不以爲然。
飛出師竟復襄陽。
鼎乞令韓世忠屯泗上，劉光世出陳、蔡。
光世請入奏，俯欲許之，鼎不可。
僞齊宿遷令來歸，俯欲斬送劉豫，鼎復爭之。
俯積不能平，乃求去。
朱勝非兼知樞密院，言者謂當國者不知兵，乞令參政通知。
由是爲勝非所忌。
除鼎知樞密院、川陝宣撫使，鼎辭以非才。
上曰： 四川全盛半天下之地，盡以付卿，黜陟專之可也。 時吳玠爲宣撫副使，鼎奏言： 臣與玠同事，或節制之耶？ 上乃改鼎都督川、陝諸軍事。
鼎所條奏，勝非多沮抑之。
鼎上疏言： 頃張浚出使川、陝，國勢百倍於今。
浚有補天浴日之功，陛下有礪山帶河之誓，君臣相信，古今無二，而終致物議，以被竄逐。
今臣無浚之功而當其任，遠去朝廷，其能免於紛紛乎？ 又言： 臣所請兵不滿數千，半皆老弱，所齎金帛至微，薦舉之人除命甫下，彈墨已行。
臣日侍宸衷，所陳已艱難，況在萬里之外乎？ 時人士皆惜其去，臺諫有留行者。
會邊報沓至，鼎每陳用兵大計，及朝辭，上曰： 卿豈可遠去，當遂相卿。 九月，拜尚書右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
制下，朝士相慶。
時劉豫子麟與金人合兵大入，舉朝震恐。
鼎論戰御之計，諸將各異議，獨張俊以爲當進討，鼎是其言。
有勸上他幸者，鼎曰： 戰而不捷，去未晚也。 上亦曰： 朕當親總六師，臨江決戰。 鼎喜曰： 累年退怯，敵志益驕，今聖斷親征，成功可必。 於是詔張俊以所部援韓世忠，而命劉光世移軍建康，且促世忠進兵。
世忠至揚州，大破金人於大儀鎮。
方警報交馳，劉光世遣人諷鼎曰： 相公自入蜀，何事爲他人任患。 世忠亦謂人曰： 趙丞相真敢爲者。 鼎聞之，恐上意中變，乘間言： 陛下養兵十年，用之正在今日。
若少加退沮，即人心渙散，長江之險不可復恃矣。 及捷音日至，車駕至平江，下詔聲逆豫之罪，欲自將渡江決戰。
鼎曰： 敵之遠來，利於速戰，遽與爭鋒，非策也。
且豫猶遣其子，豈可煩至尊耶？ 帝爲止不行。
未幾，籤書樞密院事胡松年自江上還，雲北兵大集，然後知鼎之有先見也。
張浚久廢，鼎言浚可大任，乃召除知樞密院，命浚往江上視師。
時敵兵久駐淮南，知南兵有備，漸謀北歸。
鼎曰： 金人無能爲矣。 命諸將邀諸淮，連敗之，金人遁去。
上謂鼎曰： 近將士致勇爭先，諸路守臣亦翕然自效，乃朕用卿之力也。 鼎謝曰： 皆出聖斷，臣何力之有焉。 或問鼎曰： 金人傾國來攻，衆皆忷懼，公獨言不足畏，何耶？ 鼎曰： 敵衆雖盛，然以豫邀而來，非其本心，戰必不力，以是知其不足畏也。 上嘗語張浚曰： 趙鼎真宰相，天使佐朕中興，可謂宗社之幸也。 鼎奏金人遁歸，尤當博採羣言，爲善後之計。
於是詔呂頤浩等議攻戰備禦、措置綏懷之方。
五年，上還臨安，制以鼎守左僕射知樞密院事、張浚守右僕射兼知樞密院事，都督諸路軍馬。
鼎以政事先後及人才所當召用者，條而置之座右，次第奏行之。制以貴州防禦使瑗爲保慶軍節度使，封建國公，於行宮門外建資善堂。
鼎薦範衝爲翊善、朱震爲贊讀，朝論謂二人極天下之選。
建炎初，嘗下詔以奸臣誣衊宣仁保佑之功，命史院刊修，未及行，朱勝非爲相，上諭之曰： 神宗、哲宗兩朝史事多失實，非所以傳信後世，宜召範衝刊定。 勝非言： 《神宗史》增多王安石《日錄》，《哲宗史》經京、卞之手，議論多不正，命官刪修，誠足以彰二帝盛美。 會勝非去位，鼎以宰相監修二史，是非各得其正。
上親書 忠正德文 四字賜鼎，又以御書《尚書》一帙賜之，曰： 《書》所載君臣相戒飭之言，所以賜卿，欲共由斯道。 鼎上疏謝。
劉豫遣子麟、猊分路入寇，時張浚屯盱眙，楊沂中屯泗，韓世忠屯楚，岳飛駐鄂，劉光世駐廬，沿江上下無兵，上與鼎以爲憂。
鼎移書浚，欲令俊與沂中合兵剿敵。
光世乞舍廬還太平，又乞退保採石，鼎奏曰： 豫逆賊也，官軍與豫戰而不能勝，或更退守，何以立國？
今賊已渡淮，當亟遣張俊合光世之軍盡掃淮南之寇，然後議去留。 上善其策，詔二將進兵。
俊軍至藕塘與猊戰，大破之。
鼎命沂中趨合肥以會光世，光世已棄廬回江北。
浚以書告鼎，鼎白上詔浚：有不用命者，聽以軍法從事。
光世大駭，復進至肥河與麟戰，破之。麟、猊拔柵遁去。
浚在江上，嘗遣其屬呂祉入奏事，所言誇大，鼎每抑之。
上謂鼎曰： 他日張浚與卿不和，必呂祉也。 後浚因論事，語意微侵鼎，鼎言： 臣初與浚如兄弟，因呂祉離間，遂爾睽異。
今浚成功，當使展盡底蘊，浚當留，臣當去。 上曰： 俟浚歸議之。 浚嘗奏乞幸建康，而鼎與折彥質請回蹕臨安。
暨浚還，乞乘勝攻河南，且罷劉光世軍政。
鼎言： 擒豫固易耳，然得河南，能保金人不內侵乎？
光世累世爲將，無故而罷之，恐人心不安。 浚滋不悅。
鼎以觀文殿大學士知紹興府。
七年，上幸建康，罷劉光世，以王德爲都統制，酈瓊副之，並聽參謀、兵部尚書呂祉節度制。
瓊與德有宿怨，訴於祉，不得直，執祉以全軍降僞齊。
浚引咎去位，乃以萬壽觀使兼侍讀召鼎，入對，拜尚書左僕射、同中書門下平章事兼樞密使，進四官。
上言： 淮西之報初至，執政奏事皆失措，惟朕不爲動。 鼎曰： 今見諸將，尤須靜以待之，不然益增其驕蹇之心。 臺諫交論淮西無備，鼎曰： 行朝擁兵十萬，敵騎直來，自足抗之，設有他虞，鼎身任其責。 淮西迄無驚。鼎嘗乞降詔安撫淮西，上曰： 俟行遣張浚，朕當下罪己之詔。 鼎言： 浚已落職。 上曰： 浚罪當遠竄。 鼎奏： 浚母老，且有勤王功。 上曰： 功過自不相掩。 已而內批出，浚謫置嶺南，鼎留不下。
詰旦，經同列救解，上怒殊未釋，鼎力懇曰： 浚罪不過片策耳。
凡人計慮，豈不欲萬全，儻因一失，便置之死地，後有奇謀祕計，誰復敢言者。
此事自關朝廷，非獨私浚也。 上意乃解，遂以散官分司，居永州。
鼎既再相，或議其無所施設，鼎聞之曰： 今日之事如人患羸，當靜以養之。
知廬州劉錡亦奏言： 淮北歸正者不絕，度今歲可得四五萬。 上喜曰： 朕常慮江、池數百里備禦空虛，今得此軍可無患矣。 
金人遣使議和，朝論以爲不可信，上怒。
鼎曰： 陛下於金人有不共戴天之讎，今屈己請和，不憚爲之者，以梓宮及母后耳。
羣臣憤懣之辭，出於愛君，不可以爲罪。
陛下宜諭之曰： 講和非吾意，以親故，不得已爲之。
但得梓宮及母后還，敵雖渝盟，吾無憾焉。 上從其言，羣議遂息。
潘良貴以向子諲奏事久，叱之退。
上欲抵良貴罪，常同爲之辨，欲並逐同。
鼎奏： 子諲雖無罪，而同與良貴不宜逐。 二人竟出。
給事中張致遠謂不應以一子諲出二佳士，不書黃，上怒，顧鼎曰： 固知致遠必繳駁。 鼎問： 何也？ 上曰： 與諸人善。 蓋已有先入之言，由是不樂於鼎矣。
秦檜繼留身奏事，既出，鼎問： 帝何言？ 檜曰： 上無他，恐丞相不樂耳。 御筆和州防禦使璩除節鉞，封國公。
鼎奏： 建國雖未正名，天下皆知陛下有子，社謖大計也。
在今禮數不得不異，所以系人心不使之二三而惑也。 上曰： 姑徐之。 檜後留身，不知所云。
鼎嘗闢和議，與檜意不合，及鼎以爭璩封國事拂上意，檜乘間擠鼎，又薦蕭振爲侍御史。
振本鼎所引，及入臺，劾參知政事劉大中罷之。
鼎曰： 振意不在大中也。 振亦謂人曰： 趙丞相不待論，當自爲去就。 會殿中侍御史張戒論給事中勾濤，濤言： 戒之擊臣，乃趙鼎意。 因詆鼎結臺諫及諸將。
上聞益疑，鼎引疾求免，言： 大中持正論，爲章惇、蔡京之黨所嫉。
臣議論出處與大中同，大中去，臣何可留？ 乃以忠武節度使出知紹興府，尋加檢校少傅，改奉國軍節度使。
檜率執政往餞其行，鼎不爲禮，一揖而去，檜益憾之。
鼎既去，王庶入對，上謂庶曰： 趙鼎兩爲相，於國有大功，再贊親征皆能決勝，又鎮撫建康，迴鑾無患，他人所不及也。 先是，王倫使金，從鼎受使指。
問禮數，則答以君臣之分已定；問地界，則答以大河爲界。
二者從事之大者，或不從則已。
倫受命而行。
至是，倫與金使俱來，以撫諭江南爲名，上嘆息謂庶曰： 使五日前得此報，趙鼎豈可去耶？ 
初，車駕還臨安，內侍移竹栽入內，鼎見，責之曰： 艮嶽花石之擾，皆出汝曹，今欲蹈前轍耶？ 因奏其事，上改容謝之。
有戶部官進錢入宮者，鼎召至相府切責之。
翌日，問上曰： 某人獻錢耶？ 上曰： 朕求之也。 鼎奏： 某人不當獻，陛下不當求。 遂出其人與郡。
鼎嘗薦胡寅、魏矼、晏敦復、潘良貴、呂本中、張致遠等數十人分佈朝列。暨再相，奏曰： 今清議所與，如劉大中、胡寅、呂本中、常同、林季仲之流，陛下能用之乎？
妒賢長惡，如趙霈、胡世將、周祕、陳公輔之徒，陛下能去之乎？ 上爲徙世將，而公輔等尋補外。
上嘗中批二人付廟堂升擢。
鼎奏： 疏遠小臣，陛下何由得其姓名？ 上謂： 常同實稱之。 鼎曰： 同知其賢，何不露章薦引？ 
始，浚薦秦檜可與共大事，鼎再相亦以爲言。
然檜機阱深險，外和而中異。
浚初求去，有旨召鼎。
鼎至越丐祠，檜惡其逼己，徙知泉州，又諷謝祖信論鼎嘗受張邦昌僞命，遂奪節。
御史中丞王次翁論鼎治郡廢馳，命提舉洞霄宮。
鼎自泉州歸，覆上書言時政，檜忌其複用，諷次翁又論其嘗受僞命，乾沒都督府錢十七萬緡，謫官居興化軍。
論者猶不已，移漳州，又責清遠軍節度副使，潮州安置。
在潮五年，杜門謝客，時事不掛口，有問者，但引咎而已。
中丞詹大方誣其受賄，屬潮守放編置人移吉陽軍，鼎謝表曰： 白首何歸，悵餘生之無幾，丹心未泯，誓九死以不移。 檜見之曰： 此老倔強猶昔。 
在吉陽三年，潛居深處，門人故吏皆不敢通問，惟廣西帥張宗元時饋醪米。
檜知之，令本軍月具存亡申。
鼎遣人語其子汾曰： 檜必欲殺我。
我死，汝曹無患；不爾，禍及一家矣。 先得疾，自書墓中石，記鄉里及除拜歲月。
至是，書銘旌雲： 身騎箕尾歸天上，氣作山河壯本朝。 遺言屬其子乞歸葬，遂不食而死，時紹興十七年也，天下聞而悲之。
明年，得旨歸葬。
孝宗即位，諡忠簡，贈太傅，追封豐國公。
高宗祔廟，以鼎配享廟庭，擢用其孫十有二人。
鼎爲文渾然天成，凡高宗處分軍國機事，多其視草，有擬奏表疏、雜詩文二百餘篇，號《得全集》，行於世。
論中興賢相，以鼎爲稱首雲。


【列傳/卷一百二十】

張浚張浚，字德遠，漢州綿竹人，唐宰相九齡弟九皋之後。
父鹹，舉進士、賢良兩科。
浚四歲而孤，行直視端，無誑言，識者知爲大器。
入太學，中進士第。
靖康初，爲太常簿。
張邦昌僣立，逃入太學中。
聞高宗即位，馳赴南京，除樞密院編修官，改虞部郎，擢殿中侍御史。
駕幸東南，後軍統制韓世忠所部逼逐諫臣墜水死，浚奏奪世忠觀察使，上下始知有國法。
遷侍御史。
時乘輿在揚州，浚言： 中原天下之根本，願下詔葺東京、關陝、襄鄧以待巡幸。 咈宰相意，除集英殿修撰、知興元府。
未行，擢禮部侍郎，高宗召諭曰： 卿知無不言，言無不盡，朕將有爲，正如欲一飛沖天而無羽翼，卿勉留輔朕。 除御營使司參贊軍事。
浚度金人必來攻，而廟堂晏然，殊不爲備，力言之宰相，黃潛善、汪伯彥皆笑其過計。
建炎三年春，金人南侵，車駕幸錢塘，留朱勝非於吳門捍禦，以浚同節制軍馬，已而勝非召，浚獨留。
時潰兵數萬，所至剽掠，浚招集甫定。
會苗傅、劉正彥作亂，改元赦書至平江，浚命守臣湯東野祕不宣。
未幾，傅等以檄來，浚慟哭，召東野及提點刑獄趙哲謀起兵討賊。
時傅等以承宣使張俊爲秦鳳路總管，俊將萬人還，將卸兵而西。
浚知上遇俊厚，而俊純實可謀大事，急邀俊，握手語故，相持而泣，因告以將起兵問罪。
時呂頤浩節制建業，劉光世領兵鎮江，浚遣人齎蠟書，約頤浩、光世以兵來會，而命俊分兵扼吳江。
上疏請復辟。
傅等謀除浚禮部尚書，命將所部詣行在，浚以大兵未集，未欲誦言討賊，乃托雲張俊驟回，人情震讋，不可不少留以撫其軍。
會韓世忠舟師抵常熟，張俊曰： 世忠來，事濟矣。 白浚以書招之。
世忠至，對浚慟器曰： 世忠與俊請以身任之。 浚因大犒俊、世忠將士，呼諸將校至前，抗聲問曰： 今日之舉，孰順孰逆？ 衆皆曰： 賊逆我順。 浚曰： 聞賊以重賞購吾首，若浚此舉違天悖人，汝等可取浚頭去；不然，一有退縮，悉以軍法從事。 衆感憾憤。
於是，令世忠以兵赴闕，而戒其急趨秀州，據糧道以俟大軍之至。
世忠至秀，即大治戰具。
會傅等以書招浚，浚報雲： 自古言涉不順，謂之指斥乘輿；事涉不遜，謂之震驚宮闕；廢立之事，謂之大逆不道，大逆不道者族。
今建炎皇帝不聞失德，一旦遜位，豈所宜聞。 傅等得書恐，乃遣重兵扼臨平，亟除俊、世忠節度使，而誣浚欲危社稷，責柳州安置。
俊、世忠拒不受。
會呂頤浩、劉光世兵踵至，浚乃聲傅、正彥罪，傳檄中外，率諸軍繼進。
初，浚遣客馮轓以計策往說傅等，會大軍且至，傅、正彥憂恐不知所出。
轓知其可動，即以大義白宰相朱勝非，使率百官請復辟。
高宗御筆除浚知樞密院事。
浚進次臨平，賊兵拒不得前，世忠等搏戰，大破之，傅、正彥脫遁。
浚與頤浩等入見，伏地涕泣待罪，高宗問勞再三，曰： 曩在睿聖，兩宮隔絕。
一日啜羹，小黃門忽傳太母之命，不得已貶卿郴州。
朕不覺羹覆於手，念卿被謫，此事誰任。 留浚，引入內殿，曰： 皇太后知卿忠義，欲識卿面，適垂簾，見卿過庭矣。 解所服玉帶以賜。
高宗欲相浚，浚以晚進，不敢當。
傅、正彥走閩中，浚命世忠追縛之以獻，與其黨皆伏誅。
初，浚次秀州，嘗夜坐，警備甚嚴，忽有客至前，出一紙懷中曰： 此苗傅、劉正彥募賊公賞格也。 浚問欲何如，客曰： 僕河北人，粗讀書，知逆順，豈以身爲賊用？
特見爲備不嚴，恐有後來者耳。 浚下執其手，問姓名，不告而去。
浚翌日斬死囚徇於衆，曰： 此苗、劉刺客也。 私識其狀貌物色之，終不遇。
巨盜薛慶嘯聚淮甸，至數萬人。
浚恐其滋蔓，徑至高郵，入慶壘，喻以朝廷恩意。
慶感服下拜，浚留撫其衆。
或傳浚爲賊所執，呂頤浩等遽罷浚樞筦。
浚歸，高宗驚歎，即日趣就職。
浚謂中興當自關陝始，慮金人或先入陝取蜀，則東南不可保，遂慷慨請行。
詔以浚爲川、陝宣撫處置使，得便宜黜陟。
將行，御營平寇將軍範瓊，擁衆自豫章至行在。
先是，靖康城破，金人逼脅君、後、太子、宗室北行，多瓊之謀；又乘勢剽掠，左右張邦昌，爲之從衛。
至是入朝，悖傲無禮，且乞貸逆黨傅、正彥等死罪。
浚奏瓊大逆不道，乞伸典憲。
翌日，召瓊至都堂，數其罪切責之，送棘寺論死。
分其軍隸神武軍，然後行。
與沿江襄、漢守臣議儲蓄，以待臨幸。
高宗問浚大計，浚請身任陝、蜀之事，置幕府於秦川，別遣大臣與韓世忠鎮淮東，令呂頤浩扈蹕來武昌，復以張俊、劉光世與秦川相首尾。
議既定，浚行，未及武昌，而頤浩變初議。
浚既抵興元，金人已取鄜延，驍將婁宿孛堇引大兵渡渭，攻永興，諸將莫肯相援。
浚至，即出行關陝，訪問風俗，罷斥奸贓，以搜攬豪傑爲先務，諸將惕息聽命。
會諜報金人將攻東南，浚命諸將整軍向敵。
已而金人大攻江、淮，浚即治軍入衛。
至房州，知金人北歸，復還關陝。
時金帥兀朮猶在淮西，浚懼其復擾東南，謀牽制之，遂決策治兵，合五路之師以復永興。
金人大恐，急調兀朮等由京西入援，大戰於富平。
涇原帥劉錡身率將士薄敵陳，殺獲頗衆。
會環慶帥趙哲擅離所部，哲軍將校望見塵起，驚遁，諸軍皆潰。
浚斬哲以徇，退保興州。
命吳玠聚兵扼險於鳳翔之和尚原、大散關，以斷敵來路，關師古等聚熙河兵於岷州大潭，孫渥、賈世方等聚涇原、鳳翔兵於階、成、鳳三州，以固蜀口。
浚上書待罪，帝手詔慰勉。
紹興元年，金將烏魯攻和尚原，吳玠乘險擊之，金人大敗走。
兀朮複合兵至，玠及其弟璘復邀擊，大破之，兀朮僅以身免，亟剃其鬚髯遁歸。
始，粘罕病篤，語諸將曰： 自吾入中國，未嘗有敢攖吾鋒者，獨張樞密與我抗。
我在，猶不能取蜀；我死，爾曹宜絕意，但務自保而已。 兀朮怒曰： 是謂我不能邪！ 粘罕死，竟入攻，果敗。
拜浚檢校少保、定國軍節度使。
浚在關陝三年，訓新集之兵，當方張之敵，以劉子羽爲上賓，任趙開爲都轉運使，擢吳玠爲大將守鳳翔。子羽慷慨有才略，開善理財，而玠每戰輒勝。
西北遺民，歸附日衆。
故關陝雖失，而全蜀按堵，且以形勢牽制東南，江、淮亦賴以安。
將軍曲端者，建炎中，嘗迫逐帥臣王庶而奪其印。
吳玠敗於彭原，訴端不整師。
富平之役，端議不合，其腹心張忠彥等降敵。
浚初超用端，中坐廢，猶欲再用之，後卒下端獄論死。
會有言浚殺趙哲、曲端無辜，而任子羽、開、玠非是，朝廷疑之。
三年，遣王似副浚。
會金將撒離曷及劉豫叛黨聚兵入攻，破金州。子羽爲興元帥，約吳玠同守三泉。
金人至金牛，宋師掩擊之，斬馘及墮溪谷死者，以數千計。
浚聞王似來，求解兵柄，且奏似不可任。
宰相呂頤浩不悅，而朱勝非以宿憾日毀短浚，詔浚赴行在。
四年初，辛炳知潭州，浚在陝，以檄發兵，炳不遣，浚奏劾之。
至是，炳爲御史中丞，率同列劾浚，以本官提舉洞霄宮，居福州。
浚既去國，慮金人釋川、陝之兵，必將併力窺東南，而朝廷已議講解，乃上疏極言其狀。
未幾，劉豫之子麟果引金人入攻。
高宗思浚前言，策免朱勝非；而參知政事趙鼎請幸平江，乃召浚以資政殿學士提舉萬壽觀兼侍讀。
入見，高宗手詔辨浚前誣，除知樞密院事。
浚既受命，即日赴江上視師。
時兀朮擁兵十萬於揚州，約日渡江決戰。
浚長驅臨江，召韓世忠、張俊、劉光世議事。
將士見浚，勇氣十倍。
浚既部分諸將，身留鎮江節度之。
世忠遣麾下王愈詣兀朮約戰，且言張樞密已在鎮江。
兀朮曰： 張樞密貶嶺南，何得乃在此？ 愈出浚所下文書示之。
兀朮色變，夕遁。
五年，除尚書右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事，都督諸路軍馬，趙鼎除左僕射。
浚與鼎同志輔治，務在塞幸門，抑近習。
時巨寇楊麼據洞庭，屢攻不克，浚以建康東南都會，而洞庭據上流，恐滋蔓爲害，請因盛夏乘其怠討之，具奏請行。
至醴陵，釋邑囚數百，皆楊麼諜者，給以文書，俾招諭諸砦，囚歡呼而往。
至潭，賊衆二十餘萬相繼來降，湖寇盡平。
上賜浚書，謂： 上流既定，則川陝、荊襄形勢接連，事力增倍，天其以中興之功付卿乎。 浚遂奏遣岳飛屯荊、襄以圖中原，乃自鄂、嶽轉淮東，大會諸將，議防秋之宜。
高宗遣使賜詔趣歸，勞問之曰： 卿暑行甚勞，湖湘羣寇既就招撫，成朕不殺之仁，卿之功也。 召對便殿，進《中興備覽》四十一篇，高宗嘉嘆，置之坐隅。
浚以敵勢未衰，而叛臣劉豫復據中原，六年，會諸將議事江上，榜豫僣逆之罪。
命韓世忠據承、楚以圖淮陽；命劉光世屯合肥以招北軍；命張俊練兵建康，進屯盱眙；命楊沂中領精兵爲後翼以佐俊；命岳飛進屯襄陽以窺中原。
浚渡江，遍撫淮上諸戍。
時張俊軍進屯盱眙，岳飛遣兵入至蔡州，浚入覲，力請幸建康。
車駕進發，浚先往江上，諜報劉豫與侄猊挾金人入攻，浚奏： 金人不敢悉衆而來，此必豫兵也。 邊遽不一，俊、光世皆張大敵勢，浚謂： 賊豫以逆犯順，不剿除何以爲國？
今日之事，有進無退。 且命楊沂中往屯濠州。
劉麟逼合肥，張俊請益兵，劉光世欲退師，趙鼎及籤書折彥質欲召岳飛兵東下。
御書付浚，令俊、光世、沂中等還保江。
浚奏： 俊等渡江，則無淮南，而長江之險與敵共矣。
且岳飛一動，襄、漢有警，復何所恃乎？ 詔書從之。
沂中兵抵濠州，光世舍廬州而南，淮西洶動。
浚聞，疾馳至採石，令其衆曰： 有一人渡江者斬！ 光世復駐軍，與沂中接。
劉猊攻沂中，沂中大破之，猊、麟皆拔柵遁。
高宗手書嘉獎，召浚還，勞之。
時趙鼎等議回蹕臨安，浚奏： 天下之事，不倡則不起，三歲之間，陛下一再臨江，士氣百倍。
今六飛一還，人心解體。 高宗幡然從浚計。
鼎出知紹興府。
浚以親民之官，治道所急，條具郡守、監司、省郎、館閣出入迭補之法；又以災異奏復賢良方正科。
七年，以浚卻敵功，制除特進。
未幾，加金紫光祿大夫。
問安使何蘚歸報徽宗皇帝、寧德皇后相繼崩殂，上號慟擗踊，哀不自勝。
浚奏： 天子之孝，不與士庶同，必思所以奉宗廟社稷，今梓宮未返，天下塗炭，願陛下揮涕而起，斂發而趨，一怒以安天下之民。 上乃命浚草詔告諭中外，辭甚哀切。
浚又請命諸大將率三軍發哀成服，中外感動。
浚退上疏曰： 陛下思慕兩宮，憂勞百姓。
臣之至愚，獲遭任用，臣每感慨自期，誓殲敵仇。
十年之間，親養闕然，爰及妻孥，莫之私顧，其意亦欲遂陛下孝養之心，拯生民於塗炭。
昊天不弔，禍變忽生，使陛下抱無窮之痛，罪將誰執。
念昔陝、蜀之行，陛下命臣曰： 我有大隙於北，刷此至恥，惟爾是屬。
而臣終隳成功，使敵無憚，今日之禍，端自臣致，乞賜罷黜。 上詔浚起視事。
浚再疏待罪，不許，乃請乘輿發平江，至建康。
浚總中外之政，幾事叢委，以一身任之。
每奏對，必言仇恥之大，反覆再三，上未嘗不改容流涕。
時天子方厲精克己，戒飭宮庭內侍，無敢越度，事無鉅細，必以諮浚，賜諸將詔，往往命浚草之。
劉光世在淮西，軍無紀律，浚奏罷光世，以其兵屬督府，命參謀兵部尚書呂祉往廬州節制。
而樞密院以督府握兵爲嫌，乞置武帥，乃以王德爲都統制，即軍中取酈瓊副之。
浚奏其不當，瓊亦與德有宿怨，列狀訴御史臺，乃命張俊爲宣撫使，楊沂中、劉錡爲制置判官以撫之。
未至，瓊等舉軍叛，執呂祉以歸劉豫。
祉不行，詈瓊等，碎齒折首而死。
浚引咎求去位，高宗問可代者，且曰： 秦檜何如？ 浚曰： 近與共事，方知其暗。 高宗曰： 然則用趙鼎。 檜由是憾浚。
浚以觀文殿大學士提舉江州太平興國宮。
先是，浚遣人持手榜入僞地間劉豫，及酈瓊叛去，復遣間持蠟書遺瓊，金人果疑豫，尋廢之。
臺諫交詆，浚落職，以祕書少監分司西京，居永州。
九年，以赦復官。提舉臨安府洞霄宮。
未幾，除資政殿大學士、知福州兼福建安撫大使。
金遣使來，以詔諭爲名，浚五上疏爭之。
十年，金敗盟，復取河南。
浚奏願因權制變，則大勳可集，因大治海舟千艘，爲直指山東之計。
十一年，除檢校少傅、崇信軍節度使，充萬壽觀使，免奉朝請。
十二年，封和國公。
十六年，彗星出西方，浚將極論時事，恐貽母憂。
母訝其瘠，問故，浚以實對。
母誦其父對策之語曰： 臣寧言而死於斧鉞，不能忍不言以負陛下。 浚意乃決。
上疏謂： 當今事勢，譬如養成大疽於頭目心腹之間，不決不止。
惟陛下謀之於心，謹察情僞，使在我有不可犯之勢，庶幾社稷安全；不然，後將噬臍。 事下三省，秦檜大怒，令臺諫論浚，以特進提舉江州太平興國宮，居連州。
二十年，徙永州。
浚去國幾二十載，天下士無賢不肖，莫不傾心慕之。
武夫健將，言浚者必諮嗟太息，至兒童婦女，亦知有張都督也。
金人憚浚，每使至，必問浚安在，惟恐其複用。
當是時，秦檜怙寵固位，懼浚爲正論以害己，令臺臣有所彈劾，論必及浚，反謂浚爲國賊，必欲殺之。
以張柄知潭州，汪召錫使湖南，使圖浚。
張常先使江西，治張宗元獄，株連及浚，捕趙鼎子汾下大理，令自誣與浚謀大逆，會檜死乃免。
二十五年，復觀文殿大學士、判洪州。
浚時以母喪將歸葬。
念天下事二十年爲檜所壞，邊備蕩馳；又聞金亮篡立，必將舉兵，自以大臣，義同休慼，不敢以居喪爲嫌，具奏論之。
會星變求直言，浚謂金人數年間，勢決求釁用兵，而國家溺於宴安，蕩然無備，乃上疏極言。
而大臣沈該、万俟禼、湯思退等見之，謂敵初無釁，笑浚爲狂。
臺諫湯鵬舉、凌哲論浚歸蜀，恐搖動遠方，詔復居永州。
服除落職，以本官奉祠。
三十一年春，有旨自便。
浚至潭，聞欽宗崩，號慟不食，上疏請早定守戰之策。
未幾，亮兵大入，中外震動，復浚觀文殿大學士、判潭州。
時金騎充斥，王權兵潰，劉錡退歸鎮江，遂改命浚判建康府兼行宮留守。
浚至岳陽，買舟冒風雪而行，遇東來者雲： 敵兵方焚採石，煙炎漲天，慎無輕進。 浚曰： 吾赴君父之急，知直前求乘輿所在而已。 時長江無一舟敢行北岸者。
浚乘小舟徑進，過池陽，聞亮死，餘衆猶二萬屯和州。
李顯忠兵在沙上，浚往犒之，一軍見浚，以爲從天而下。
浚至建康，即牒通判劉子昂辦行宮儀物，請乘輿亟臨幸。
三十二年，車駕幸建康，浚迎拜道左，衛士見浚，無不以手加額。
時浚起廢複用，風采隱然，軍民皆倚以爲重。
車駕將還臨安，勞浚曰： 卿在此，朕無北顧憂矣。 兼節制建康、鎮江府、江州、池州、江陰軍軍馬。
金兵十萬圍海州，浚命鎮江都統張子蓋往救，大破之。
浚招集忠義，及募淮楚壯勇，以陳敏爲統制。
且謂敵長於騎，我長於步，衛步莫如弩，衛弩莫如車，命敏專制弩治車。
孝宗即位，召浚入見，改容曰： 久聞公名，今朝廷所恃唯公。 賜坐降問，浚從容言： 人主之學，以心爲本，一心合天，何事不濟？
所謂天者，天下之公理而已。
必兢業自持，使清明在躬，則賞罰舉措，無有不當，人心自歸，敵仇自服。 孝宗悚然曰： 當不忘公言。 除少傅、江淮東西路宣撫使，進封魏國公。
翰林學士史浩議欲城瓜州、採石。
浚謂不守兩淮而守江干，是示敵以削弱，怠戰守之氣，不若先城泗州。
及浩參知政事，浚所規畫，浩必沮之。
浚薦陳俊卿爲宣撫判官，孝宗召俊卿及浚子栻赴行在。
浚附奏請上臨幸建康，以動中原之心，用師淮堧，進舟山東，以爲吳璘聲援。
孝宗見俊卿等，問浚動靜飲食顏貌，曰： 朕倚魏公如長城，不容浮言搖奪。 金人以十萬衆屯河南，聲言規兩淮，移文索海、泗、唐、鄧、商州及歲幣。
浚言北敵詭詐，不當爲之動，以大兵屯盱眙、濠、廬備之，卒以無事。
隆興元年，除樞密使，都督建康、鎮江府、江州、池州、江陰軍軍馬。
時金將蒲察徒穆及知泗州大周仁屯虹縣，都統蕭琦，屯靈壁，積糧修城，將爲南攻計。
浚欲及其未發攻之。會主管殿前司李顯忠、建康都統邵宏淵亦獻搗二邑之策，浚具以聞。
上報可，召浚赴行在，命先圖兩城。
乃遣顯忠出濠州，趨靈壁；宏淵出泗州，趨虹縣，而浚自往臨之。
顯忠至靈壁，敗蕭琦；宏淵圍虹縣，降徒穆、周仁，乘勝進克宿州，中原震動。孝宗手書勞之曰： 近日邊報，中外鼓舞，十年來無此克捷。 
浚以盛夏人疲，急召李顯忠等還師。
會金帥紇石烈志寧率兵至宿州，與顯忠戰。
連日南軍小不利，忽諜報敵兵大至，顯忠夜引歸。
浚上疏待罪，有旨降授特進，更爲江、淮宣撫使。
宿師之還，士大夫主和者皆議浚之非，孝宗復賜浚書曰： 今日邊事倚卿爲重，卿不可畏人言而懷猶豫。
前日舉事之初，朕與卿任之，今日亦須與卿終之。 浚乃以魏勝守海州，陳敏守泗州，戚方守濠州，郭振守六合。
治高郵、巢縣兩城爲大勢，修滁州關山以扼敵衝，聚水軍淮陰、馬軍壽春，大飭兩淮守備。
孝宗復召栻奏事，浚附奏雲： 自古有爲之君，腹心之臣相與協謀同志，以成治功。
今臣以孤蹤，動輒掣肘，陛下將安用之。 因乞骸骨。
孝宗覽奏，謂栻曰： 朕待魏公有加，不爲浮議所惑。 帝眷遇浚猶至，對近臣言，必曰魏公，未嘗斥其名。
每遣使來，必令視浚飲食多寡，肥瘠何如。
尋詔復浚都督之號。
金帥僕散忠義貽書三省、樞密院，索四郡及歲幣，不然，以農隙治兵。
浚言： 金強則來，弱則止，不在和與不和。 時湯思退爲右相。
思退，秦檜黨也，急於求和，遂遣盧仲賢持書報金。
浚言仲賢小人多妄，不可委信。
已而仲賢果以許四郡辱命。
朝廷復以王之望爲通問使，龍大淵副之，浚爭不能得。
未幾，召浚入見，復力陳和議之失。
孝宗爲止誓書，留之望、大淵待命，而令通書官胡昉、楊由義往，諭金以四郡不可割；若金人必欲得四郡，當追還使人，罷和議。
拜浚尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使，都督如故；思退爲左僕射。
胡昉等至宿，金人械繫迫脅之，昉等不屈，更禮而歸之。
孝宗諭浚曰： 和議之不成，天也，自此事當歸一矣。 二年，議進幸建康，詔之望等還。
思退聞之大駭，陽爲乞祠狀，而陰與其黨謀爲陷浚計。
俄詔浚行視江、淮。
時浚所招徠山東、淮北忠義之士，以實建康、鎮江兩軍，凡萬二千餘人，萬弩營所招淮南壯士及江西羣盜又萬餘人，陳敏統之，以守泗州。
凡要害之地，皆築城堡；其可因水爲險者，皆積水爲匱；增置江、淮戰艦，諸軍弓矢器械悉備。
時金人屯重兵於河南，爲虛聲脅和，有刻日決戰之語。
及聞浚來，亟徹兵歸。
淮北之來歸者日不絕，山東豪傑，悉願受節度。
浚以蕭琦契丹望族，沈勇有謀，欲令盡領契丹降衆，且以檄諭契丹，約爲應援，金人益懼。
思退乃令王之望盛毀守備，以爲不可恃；令尹穡論罷督府參議官馮方；又論浚費國不貲，奏留張深守泗不受趙廓之代爲拒命。
浚亦請解督府，詔從其請。
左司諫陳良翰、侍御史周操言浚忠勤，人望所屬，不當使去國。
浚留平江，凡八章乞致仕，除少師、保信軍節度、判福州。
浚辭，改醴泉觀使。
朝廷遂決棄地求和之議。
浚既去，猶上疏論尹穡奸邪，必誤國事，且勸上務學親賢。
或勉浚勿復以時事爲言，浚曰： 君臣之羲，無所逃於天地之間。
吾荷兩朝厚恩，久屍重任，今雖去國，猶日望上心感悟，苟有所見，安忍弗言。
上如欲複用浚，浚當即日就道，不敢以老病爲辭。
如若等言，是誠何心哉！ 聞者聳然。
行次餘干，得疾，手書付二子曰： 吾嘗相國，不能恢復中原，雪祖宗之恥，即死，不當葬我先人墓左，葬我衡山下足矣。 訃聞，孝宗震悼，輟視朝，贈太保，後加贈太師，諡忠獻。
浚幼有大志，及爲熙河幕官，遍行邊壘，覽觀山川形勢，時時與舊戍守將握手飲酒，問祖宗以來守邊舊法，及軍陳方略之宜。
故一旦起自疏遠，當樞筦之任，悉能通知邊事本末。
在京城中，親見二帝北行，皇族系虜，生民塗炭，誓不與敵俱存，故終身不主和議。
每論定都大計，以爲東南形勢，莫如建康，人主居之，可以北望中原，常懷憤惕。
至如錢塘，僻在一隅，易於安肆，不足以號召北方。
與趙鼎共政，多所引擢，從臣朝列，皆一時之望，人號 小元祐 。
所薦虞允文、汪應辰、王十朋、劉珙等爲名臣；拔吳玠、吳璘於行間，謂韓世忠忠勇，可倚以大事，一見劉錡奇之，付以事任，卒皆爲名將，有成功，一時稱浚爲知人。
浚事母以孝稱，學邃於《易》，有《易解》及《雜說》十卷，《書》、《詩》、《禮》、《春秋》、《中庸》亦各有解，文集十卷，奏議二十卷。
子二人、栻、枃。
栻自有傳。


【列傳/卷一百二十一】

朱勝非，字藏一，蔡州人。
崇寧二年，上舍登第。
靖康元年，爲東道副總管，權應天府，金人攻城，勝非逃去。
會韓世忠部將楊進破敵，勝非復還視事。
逾年，詣濟州謂康王言，南京爲藝祖興王之地，請幸之以圖大計。
王即位南京。
建炎改元，試中書舍人兼權直學士院。
時方草創，勝非憑敗鼓草制，辭氣嚴重如平時。
上疏言： 仁義者，天下之大柄，中國持之，則外夷服而諸夏尊；苟失其柄，則不免四夷交侵之患。
國家與契丹結好，百有餘年，一旦乘其亂弱，遠交金人爲夾攻計，是中國失其柄，而外侮所由招也。
陛下即位，宜壹明正始之道，思其合於仁義者行之，不合者置之，則可以攘卻四夷，紹復大業矣。 上嘉之。
總制使錢蓋進職，勝非言蓋爲陝西制置使棄師誤國，封還貼黃，蓋遂罷。
諫官衛膚敏坐論元祐太后兄子徙官，勝非言以外戚故去諫臣，非所以示天下。
二年，除尚書右丞。
時宰執蔭補多濫，勝非奏： 舊制，宰執子弟例不堂除，只就銓注，罷政不以罪，然後推恩。
趙普子弟皆作武臣，普再相，長子授莊宅使；範純仁再相，子正平有文行，竟死選調；章惇子援及持皆高科，併爲州縣、幕職、監當。
惟夏竦子安期累作邊帥，授待制、直學士，王安石薦子雱爲崇政殿說書，除待制。
然安期猶有才幹，雱猶有學問。
至蔡京子六人、孫四人，鄭居中、劉正夫子各二人，餘深、王黼、白時中、蔡卞、鄧洵仁洵武子各一人，並列從班。
宣和末，諫官疏謂： 尚從竹馬之遊，已造荷囊之列。
今不可以不戒。 遷中書侍郎。
三年，上自鎮江南幸，留勝非經理。未幾，命爲控扼使，已而拜宣奉大夫、尚書右僕射兼御營使。
故事，命相進三官，勝非特遷五官。
會王淵籤書樞密院事兼御營司都統制，內侍複用事恣橫，諸將不悅。
於是苗傅、劉正彥與其徒王鈞甫、馬柔吉、王世修謀，誣淵結宦官謀反。
正彥手斬淵，分捕中官，皆殺之，擁兵至行宮門外。
勝非趨樓上，詰專殺之由。
上親御樓撫諭，傅、正彥語頗不遜，勝非乃從皇太后出諭旨。
傅等請高宗避位，太后抱皇子聽政，太后不可。
傅顧勝非曰： 今日正須大臣果決，相公何無一言耶？ 勝非還告上曰： 王鈞甫乃傅等腹心，適語臣雲： 二將忠有餘，而學不足。
此語可爲後圖之緒。 於是太后垂簾，高宗退居顯忠寺，號睿聖宮。
勝非因請降赦以安傅等。
又奏： 母后垂簾，須二臣同對，此承平故事。
今日事機有須密奏者，乞許臣僚獨對，而日引傅徒二人上殿，以弭其疑。 太后語上曰： 賴相此人，若汪、黃在位，事已狼籍矣。 
王鈞甫見勝非，勝非問： 前言二將學不足，如何？ 鈞甫曰： 如劉將手殺王淵，軍中亦非之。 勝非因以言撼之曰： 上皇待燕士如骨肉，那無一人效力者乎？
人言燕、趙多奇士，徒虛語耳。 鈞甫曰： 不可謂燕無人。 勝非曰： 君與馬參議皆燕中名人，嘗獻策滅契丹者。
今金人所任，多契丹舊人，若渡江，禍首及君矣。
盍早爲朝廷協力乎！ 鈞甫唯唯。
王世修來見，勝非諭之曰： 國家艱難，若等立功之秋也。
誠能奮身立事，從官豈難得乎。 世修喜，時往來道軍中情實。
擢世修爲工部侍郎。
傅、正彥乞改年號及移蹕建康，勝非以白太后，因議恐盡廢其請，則倉卒變生，乃改元明受。
以詔示世修曰： 已從若請矣。 傅等欲挾上幸徽、越，勝非諭之以禍福而止。
傅聞韓世忠起兵，取其妻子爲質。
勝非紿傅曰： 今當啓太后召二人慰撫，使報知平江，諸君益安。 傅許諾。
勝非喜曰： 二兇真無能爲也。 諸將將至，傅等懼，勝非因謂之曰： 勤王之師未進者，使是間自反正耳。
不然，下詔率百官六軍請上還宮，公等置身何地乎？ 即召學士李邴、張守作百官章及太后手詔。
四月朔，勝非率百官詣睿聖宮，親掖上乘馬還宮。
苗傅請以王世修爲參議，勝非曰： 世修已爲從官，豈可復從軍？ 上既復辟，勝非曰： 臣昔遇變，義當即死，偷生至此，欲圖今日之事耳。 乃乞罷政。
上問誰可代者，勝非曰： 呂頤浩、張浚。 問孰優，曰： 頤浩練事而暴，浚喜事而疏。 上曰： 浚太年少。 勝非曰： 臣向被召，軍旅錢穀悉付浚，此舉浚實主之。 御史中丞張守論勝非不能預防，致賊猖獗，宜罷。
不報。
授觀文殿大學士、知洪州，尋除江西安撫大使兼知江州。
紹興元年，馬進陷江州，侍御史沈與求論九江之陷，由勝非赴鎮太緩。
降授中大夫，分司南京，江州居住。
二年，呂頤浩薦兼侍讀，又薦都督江、淮、荊、浙諸軍事，給事中胡安國、侍御史江躋交章論罷之。
頤浩力引其入，再除兼侍讀，尋拜尚書右僕射、同中書門下平章事。
丁母憂去，起復右僕射兼知樞密院事，上《吏部七司敕令格式》一百八十卷。
時員外郎江端友請營宗廟，議者非之，以爲國家期於恢復，不常厥居，勝非方主和議，遂白上營宗廟於臨安。
徐俯罷參政，勝非薦胡松年。
侍御史常同劾松年乃王黼客，勝非徙同左史。
莫儔謫曲江，其家蒼頭奴爲勝非治疽而愈，奴爲儔請，得復官。
姻家劉式嘗言爲兵官獲盜，勝非不以付部用，特旨改官。
會久雨，勝非累章乞免，且自論當罷者十一事。
魏矼亦劾其罪，遂罷。
五年，慶詔言戰守四事，起知湖州，引疾歸。
勝非與秦檜有隙，檜得政，勝非廢居八年，卒，諡忠靖。
勝非，張邦昌友婿也。
始，邦昌僣位，勝非嘗械其使，及金人過江，勝非請尊禮邦昌，錄其後以謝敵。
苗、劉之變，保護聖躬，功居多。
既去，力薦張浚。然李綱罷，勝非受黃潛善風旨草制，極言其狂妄。
再相，忌趙鼎，鼎宣撫川、陝，欲重使名以制吳玠，勝非曰： 元樞出使，豈論此耶？ 蓋因事出鼎而輕其權。
人以此少之。
及著《閒居錄》，亦多其私說雲。
呂頤浩，字元直，其先樂陵人，徙齊州。
中進士第。
父喪家貧，躬耕以贍老幼。
後爲密州司戶參軍，以李清臣薦，爲邠州教授。
除宗子博士，累官入爲太府少卿、直龍圖閣、河北轉運副使，升待制徽猷閣、都轉運使。
伐燕之役，頤浩以轉輸隨种師道至白溝。
既得燕山，郭藥師衆二萬，契丹軍萬餘，皆仰給縣官，詔以頤浩爲燕山府路轉運使。
頤浩奏： 開邊極遠，其勢難守，雖窮力竭財，無以善後。 又奏燕山、河北危急五事，願博議久長之策。
徽宗怒，命褫職貶官，而領職如故；尋復焉。進徽猷閣直學士。
金人入燕，郭藥師劫頤浩與蔡靖等以降。
敵退得歸，復以爲河北都轉運使，以病辭，提舉崇福宮。
高宗即位，除知揚州。
車駕南幸，頤浩入見，除戶部侍郎兼知揚州，進戶部尚書。
劇賊張遇衆數萬屯金山，縱兵焚掠。
頤浩單騎與韓世忠造其壘，說之以逆順，遇黨釋甲降。
進吏部尚書。
建炎二年，金人逼揚州，車駕南渡鎮江，召從臣問去留。
頤浩叩頭願且留此，爲江北聲援；不然，敵乘勢渡江，事愈急矣。
駕幸錢塘，拜同籤書樞密院事、江淮兩浙制置使，還屯京口。
金人去揚州，改江東安撫、制置使兼知江寧府。
時苗傅、劉正彥爲逆，逼高宗避位。
頤浩至江寧，奉明受改元詔赦，會監司議，皆莫敢對。
頤浩曰： 是必有兵變。 其子抗曰： 主上春秋鼎盛，二帝蒙塵沙漠，日望拯救，其肯遽遜位於幼衝乎？
灼知兵變無疑也。 頤浩即遣人寓書張浚曰： 時事如此，吾儕可但已乎？ 浚亦謂頤浩有威望，能斷大事，書來報起兵狀。
頤浩乃與浚及諸將約，會兵討賊。
時江寧士民洶懼，頤浩乃檄楊惟忠留屯，以安人心。
且恐苗傅等計窮挾帝繇廣德渡江，戒惟忠先爲控扼備。
俄有旨，召頤浩赴院供職。
上言： 今金人乘戰勝之威，羣盜有蜂起之勢，興衰撥亂，事屬艱難，豈容皇帝退享安逸？
請亟復明闢，以圖恢復。 遂以兵發江寧，舉鞭誓衆，士皆感厲＃
將至平江，張浚乘輕舟迓之，相持而泣，諮以大計。
頤浩曰： 頤浩曩諫開邊，幾死宦臣之手；承乏漕輓，幾陷腥羶之域。
今事不諧，不過赤族，爲社稷死，豈不快乎？ 浚壯其言。
即舟中草檄，進韓世忠爲前軍，張俊翼之，劉光世爲游擊，頤浩、浚總中軍，光世分軍殿後。
頤浩發平江，傅黨託旨請頤浩單騎入朝。
頤浩奏：所統將士，忠義所激，可合不可離。
傅等恐懼，乃請高宗復辟。
師次秀州，頤浩勉勵諸將曰： 今雖反正，而賊猶握兵居內。事若不濟，必反以惡名加我，翟義、徐敬業可監也。 次臨平，苗傅等拒戰。
頤浩被甲立水次，出入行陣，督世忠等破賊，傅、正彥引兵遁。
頤浩等以勤王兵入城，都人夾道聳觀，以手加額。
朱勝非罷相，以頤浩守尚書右僕射、中書侍郎兼御營使，改同中書門下平章事。
車駕幸建康，聞金人復入，召諸將問移蹕之地，頤浩曰： 金人謀以陛下所至爲邊面，今當且戰且避，奉陛下於萬全之地，臣願留常、潤死守。 上曰： 朕左右不可以無相。 乃以韓世忠守鎮江，劉光世守太平。
駕至平江，聞杜充敗績，上曰： 事迫矣，若何？ 頤浩遂進航海之策。
初，建炎御營使本以行幸總齊軍政，而宰相兼領之，遂專兵柄，樞府幾無所預。
頤浩在位尤顓恣，趙鼎論其過。
四年，移鼎爲翰林學士、吏部尚書。
鼎辭，且攻頤浩，章十數上，頤浩求去。
除鎮南軍節度、開府儀同三司、醴泉觀使，詔以頤浩倡義勤王，故從優禮焉。
奉化賊將璉乘亂爲變，劫頤浩置軍中，高宗以頤浩故，赦而招之。
尋除江東安撫、制置大使兼知池州。
頤浩請兵五萬屯建康等處，又請王〈王燮〉、巨師古兵自隸。
將之鎮，而李成遣將馬進圍江州。
乃駐軍鄱陽，會楊惟忠兵，請與俱趨南康，遣師古救江州。
賊衆鏖戰，頤浩、惟忠失利，師古敗奔洪州。
頤浩乞濟師討李成，高宗曰： 頤浩奮不顧身，爲國討賊，羣臣所不及，但輕進，其失也。 詔王〈王燮〉以萬人速往策應。
頤浩覆軍左蠡，又得閣門舍人崔增之衆萬餘，軍勢復振。
命〈王燮〉、增擊賊，敗之，乘勝至江州，則馬進已陷城矣。
朝廷命張俊爲招討使，俊既至，遂敗馬進。
進遁，成以餘衆降劉豫。
詔以淮南民未復業，須威望大臣措置，以頤浩兼宣撫，領壽春府、徐廬和州、無爲軍。
招降趙延壽於分寧，得其精銳五千，分隸諸將。
張琪自徽犯饒州，有衆五萬。
時頤浩自左蠡班師，帳下兵不滿萬人，郡人皇駭。
頤浩命其將閻皋、姚端、崔邦弼列陣以待。
琪犯皋軍，皋力戰，端、邦弼兩軍夾擊，大破之。
拜少保、尚書左僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
二年，上自越州還臨安。
時桑仲在襄陽，欲進取京城，乞朝廷舉兵爲聲援。
頤浩乃大議出師，而身自督軍北向。
高宗諭頤浩、秦檜曰： 頤浩治軍旋，檜理庶務，如種、蠡分職可也。 二人同秉政，檜知頤浩不爲公論所與，多引知名士爲助，欲傾之而擅朝權。
高宗乃下詔以戒朋黨，除頤浩都督江、淮、荊、浙諸軍事，開府鎮江。
頤浩闢文武士七十餘人，以神武后軍及御前忠銳崔增、趙延壽二軍從行，百官班送。
頤浩次常州，延壽軍叛，劉光世殲其衆；又聞桑仲已死，遂不進，引疾求罷。
詔還朝，以知紹興府朱勝非同都督諸軍事。
頤浩既還，欲傾秦檜，乃引勝非爲助。
給事中胡安國論勝非必誤大計，勝非復知紹興府，尋以醴泉觀使兼侍讀。
安國持錄黃不下，頤浩持命檢正諸房文字黃龜年書行。
安國以失職求去，罷之。
檜上章乞留安國，不報。
侍御史江躋、左司諫吳表臣皆以論救安國罷，程瑀、胡世將、劉一止、張燾、林待聘、樓炤亦坐論檜黨斥，臺省一空，遂罷檜相。
頤浩獨秉政，屢請興師復中原，謂： 太祖取天下，兵不過十萬，今有兵十六七萬矣。
然自金人南牧，莫敢嬰其鋒。
比年韓世忠、張俊、陳思恭、張榮屢奏，人有戰心，天將悔禍。
又金人以中原付劉豫，三尺童子知其不能立國。
願睿斷早定，決策北向。
今之精銳皆中原人，恐久而消磨，他日難以舉事。 時盜賊稍息，頤浩請遣使循行郡國，平獄訟，宣德意。
李綱宣撫湖南，頤浩言綱縱暴無善狀，請罷諸路宣撫之名，綱止爲安撫使。
時李光在江東，與頤浩書，言綱有大節，四夷畏服。
頤浩稱光結黨，言者因論光，罷之。
時方審量濫賞，頤浩時有縱舍，右司郎官王岡持不可，曰： 公秉國鈞，不平謂何。 
頤浩再秉政凡二年，高宗以水旱、地震，下詔罪己求言，頤浩連章待罪。
高宗一日謂大臣曰： 國朝四方水旱，無不上聞。
近蘇、湖地震，泉州大水，輒不以奏，何也？ 侍御史辛炳、殿中常同論其罪，遂罷頤浩爲鎮南軍節度使、開府儀同三司、提舉洞霄宮，改特進、觀文殿大學士。
五年，詔問宰執以戰守方略，頤浩條十事以獻，除湖南安撫、制置大使兼知潭州。
時郴、衡、桂陽盜起，頤浩遣人悉平之。
帝在建康，除頤浩少保、浙西安撫制置大使、知臨安府、行宮留守。
明堂禮成，進封成國公。
八年，上將還臨安，除少傅、鎮南定江軍節度使、江東安撫制置大使兼知建康府、行宮留守。
頤浩引疾求去，除醴泉觀使。
九年，金人歸河南地，高宗欲以頤浩往陝西，命中使召赴行在。
頤浩以老病辭，且條陝西利害，謂金人無故歸地，其必有意。
召趣赴闕，既至，以疾不能見，乃聽歸。
未幾，卒，贈太師，封秦國公，諡忠穆。
頤浩有膽略，善鞍馬弓劍，當國步艱難之際，人倚之爲重。
自江東再相，胡安國以書勸其法韓忠獻，以至公無我爲先，報復恩仇爲戒，頤浩不能用。
時軍用不足，頤浩與朱勝非創立江、浙、湖南諸路大軍月樁錢，於是郡邑多橫賦，大爲東南患雲。
範宗尹，字覺民，襄陽鄧城人。
少篤學，工文辭。
宣和三年，上舍登第。累遷侍御史、右諫議大夫。
王雲使北還，言金人必欲得三鎮。
宗尹請棄之以紓禍，言者非之，宗尹罷歸。
張邦昌僣位，復其職，遣同路允迪詣康王勸進。
建炎元年，李綱拜右僕射，宗尹論其名浮於實，有震主之威。
不報，出知舒州。
言者論宗尹嘗污僞命，責置鄂州。
既，召爲中書舍人，遷御史中丞，拜參知政事。
呂頤浩罷相，宗尹攝其位。
時諸盜據有州縣，朝廷力不能制。
宗尹言： 太祖收藩鎮之權，天下無事百五十年，可謂良法。
然國家多難，四方帥守單寡，束手環視，此法之弊。
今當稍復藩鎮之法，裂河南、江北數十州之地，付以兵權，俾蕃王室。
侍郎季陵希宗尹意，乞詔宰執於罪累中選真材實能，量付以事。沈與求劾陵，因及宗尹，宗尹求去。上爲罷與求，宗尹乃複視事。初，宗尹廷對，詳定官李邦彥特取旨置宗尹乙科，宗尹德之，贈邦彥觀文殿大學士。
樞密院副都承旨闕，宗尹擬刑煥、藍公佐、辛道宗三人，煥戚里，公佐管客省，道宗不知兵，人以此咎宗尹。
密院計議官王佾結公佐，宗尹請除佾爲宗正丞，侍御史張延壽劾之，上罷佾。
紹興元年二月辛巳，日有黑子，宗尹以輔政無狀請免，上不許。
魏滂爲江東通判，諫官言其貪盜官錢，滂遂罷；李弼孺領營田，諫官言其媚事朱勔，弼孺亦罷：二人皆宗尹所薦。
台州守臣晁公爲儲峙豐備，論者以爲擾民，宗尹陰佑之。
會公爲妻受囚金事覺，上罷公爲，宗尹不自安。
時明堂覃恩，宗尹請舉行討論之事，上手札雲： 朕不欲歸過君父，斂怨士大夫。 始，宗尹建此議，秦檜力贊之，及見上意堅，反擠宗尹。
上亦惡其與辛道宗兄弟往來，遂罷。
沈與求奏其罪狀，落職，未幾，命知溫州。
退成天台，卒，年三十七。
宗尹有才智，當北敵肆行之衝，毅然自任，建議分鎮，以是得相位。
然其置帥多授劇盜，又無總率統屬，且不遣援，不通餉，故諸鎮守鮮能久存者。


【列傳/卷一百二十二】

李光，字泰發，越州上虞人。
童稚不戲弄。父高稱曰： 吾兒雲間鶴，其興吾門乎！ 親喪，哀毀如成人，有致賻者，悉辭之。
及葬，禮皆中節。
服除，遊太學，登崇寧五年進士第。
調開化令，有政聲，召赴都堂審察，時宰不悅，處以監當，改秩，知平江府常熟縣。
朱勔父衝倚勢暴橫，光械治其家僮。
衝怒，風部使者移令吳江，光不爲屈。
改京東西學事司管勾文字。
劉安世居南京，光以師禮見之。
安世告以所聞於溫公者曰： 學當自無妄中入。 光欣然領會。
除太常博士，遷司封。
首論士大夫諛佞成風，至妄引荀卿 有聽從，無諫諍 之說，以杜塞言路；又言怨嗟之氣，結爲妖沴。
王黼惡之，令部注桂州陽朔縣。
安世聞光以論事貶，貽書偉之。
李綱亦以論水災去國，居義興，伺光於水驛，自出呼曰： 非越州李司封船乎？ 留數日，定交而別。
除司勳員外郎，遷符寶郎。
郭藥師叛，光知徽宗有內禪意，因納符，謂知樞密院蔡攸曰： 公家所爲，皆咈衆心。
今日之事，非皇太子則國傢俱危。 攸矍然，不敢爲異。
欽宗受禪，擢右司諫。
上皇東幸，憸人間兩宮，光請集議奉迎典禮。
又奏： 東南財用，盡於朱勔，西北財用，困於李彥，天下根本之財，竭於蔡京、王黼。
名爲應奉，實入私室，公家無半歲之儲，百姓無旬日之積。
乞依舊制，三省、樞密院通知兵民財計，與戶部量一歲之出入，以制國用，選吏考覈，使利源歸一。 
金人圍太原，援兵無功。
光言： 三鎮之地，祖宗百戰得之，一旦舉以與敵，何以爲國？
望詔大臣別議攻守之策，仍間道遣使檄河東、北兩路，盡起強壯策應，首尾掩擊。 遷侍御史。
時言者猶主王安石之學，詔榜廟堂。
光又言： 祖宗規摹宏遠，安石欲盡廢法度，則謂人主製法而不當制於法；欲盡逐元老，則謂人主當化俗而不當化於俗。
蔡京兄弟祖述其說，五十年間，毒流四海。
今又風示中外，鼓惑民聽，豈朝廷之福？ 
蔡攸欲以扈衛上皇行宮因緣入都，光奏： 攸若果入，則百姓必致生變，萬一驚犯屬車之塵，臣坐不預言之罪。
望早黜責。 時已葺擷景園爲寧德宮，而太上皇后乃欲入居禁中。
光奏： 禁中者，天子之宮。正使陛下欲便溫凊，奉迎入內，亦當躬稟上皇，下有司討論典禮。 乃下光章，使兩宮臣奏知，於是太上皇后居寧德宮。
金人逼京城，士大夫委職而去者五十二人，罪同罰異，士論紛然，光請付理寺公行之。
太原圍急，奏： 乞就委折彥質盡起晉、絳、慈、隰、澤、潞、威勝、汾八州民兵及本路諸縣弓手，俾守令各自部轄。
其土豪、士人願爲首領者，假以初官、應副器甲，協力赴援。
女真劫質親王，以三鎮爲辭，勢必深入，請大修京城守禦之備，以伐敵人之謀。 
又言： 朱勔託應奉脅制州縣，田園第宅，富擬王室。
乞擇清強官置司，追攝勔父子及奉承監司、守令，如胡直孺、盧宗原、陸寘、王促閔、趙霖、宋晦等，根勘驅磨，計資沒入，其強奪編戶產業者還之。 
李會、李擢復以諫官召。
光奏： 蔡京複用，時會、擢迭爲臺官，禁不發一語；金人圍城，與白時中、李邦彥專主避敵割地之謀。
時中、邦彥坐是落職，而會、擢反被召用，復預諫諍之列。
乞寢成命。 不報。
光丐外，亦不報。
彗出寅、艮間，耿南仲輩皆謂應在外夷，不足憂。
光奏： 孔子作《春秋》，不書祥瑞者，蓋欲使人君恐懼修省，未聞以災異歸之外夷也。 疏奏，監汀州酒稅。
高宗即位，擢祕書少監，除知江州；未幾，擢侍御史，皆以道梗不赴。
建炎三年，車駕自臨安移蹕建康，除知宣州。
時範瓊將過軍，光先入視事，瓊至則開門延勞，留三日而去，無敢譁者。
光以宣密邇行都，乃繕城池，聚兵糧，籍六邑之民，保伍相比，謂之義社。
擇其健武者，統以土豪，得保甲萬餘，號 精揀軍 。
又柵險要二十三所謹戍之，釐城止爲十地分，分巡內外，晝則自便，夜則守城，有警則戰。
苗租歲輸邑者，悉命輸郡。
初歡言不便，及守城之日，贍軍養民，迄賴以濟。
事聞，授管內安撫，許便宜從事，進直龍圖閣。
杜充以建康降，金人奪馬家渡。
御營統制王〈王燮〉、王〈王民〉素不相能，至是，擁潰兵砦城外索鬥。
光親至營，諭以先國家後私讎之義，皆感悟解去。
時奔將、散卒至者，光悉厚貲給遺。
有水軍叛於繁昌，逼宣境，即遣兵援擊，出賊不意，遂宵遁。
進右文殿修撰。
光奏： 金人雖深入江、浙，然違天時地利，臣已移文劉光世領大兵赴州，併力攻討。
乞速委宣撫使周望，約日水陸並進。 
潰將邵青自真州擁舟數百艘，剽當塗、蕪湖兩邑間，光招諭之，遺米二千斛。
青喜，謂使者曰： 我官軍也，所過皆以盜賊見遇，獨李公不疑我。 於是秋毫無犯。
他日，舟過繁昌，或紿之曰： 宣境也。 乃掠北岸而去。
劇盜戚方破寧國縣，抵城下，分兵四擊。光募勇敢劫之，賊驚擾，自相屠蹂。
朝廷遣統制官巨師古、劉晏兼程來援。
賊急攻朝京門，纜竹木爲浮梁以濟。
須臾，軍傅城，列炮具，立石對樓。
光命編竹若簾揭之，炮至即反墜，不能傷。
取桱木爲撞竿，倚女牆以御對樓，賊引卻。
劉晏率赤心隊直搗其砦，賊陽退，晏追之，伏發遇害。
師古以中軍大破賊，賊遁去。
初，戚方圍宣，與其副並馬巡城，指畫攻具。
光以書傅矢射其副馬前，言： 戚方窮寇，天誅必加，汝爲將家子，何至附賊。 二人相疑，攻稍緩，始得爲備，而援師至矣。
嘗置匕首枕匣中，與家人約曰： 城不可必保，若使人取匕首，我必死。
汝輩宜自殺，無落賊手。 除徽猷閣待制、知臨安府。
紹興元年正月，除知洪州，固辭，提舉臨安府洞霄宮。
除知婺州，甫至郡，擢吏部侍郎。
光奏疏極論朋黨之害： 議論之臣，各懷顧避，莫肯以持危扶顛爲己任。
駐蹕會稽，首尾三載。
自去秋迄今，敵人無復南渡之意，淮甸咫尺，了不經營，長江千里，不爲限制，惴惴焉日爲乘桴浮海之計。
晉元帝區區草創，猶能立宗社，修宮闕，保江、浙。
劉琨、祖逖與逆胡拒戰於並、冀、兗、豫、司、雍諸州，未嘗陷沒也。
石季龍重兵已至歷陽，命王導都督中外諸軍以御之，未聞專主避狄如今日也。
陛下駐蹕會稽，江、浙爲根本之地，使進足以戰、退足以守者，莫如建康。
建康至姑熟一百八十里，其隘可守者有六：曰江寧鎮，曰碙砂夾，曰採石，曰大信，其上則有蕪湖、繁昌，皆與淮南對境。
其餘皆蘆蓧之場，或石奇岸水勢湍悍，難施舟楫。
莫若預於諸隘屯兵積粟，命將士各管地分，調發旁近鄉兵，協力守禦。
乞明詔大臣，參酌施行。 
時有詔，金人深入，諸郡守臣相度，或守或避，令得自便。
光言： 守臣任人民、社稷之重，固當存亡以之。
若預開遷避之門，是誘之遁也，願追寢前詔。 上欲移蹕臨安，被旨節制臨安府見屯諸軍，兼戶部侍郎、督營繕事。
光經營撙節，不擾而辦。
奏蠲減二浙積負及九邑科配，以示施德自近之意。
戚方以管軍屬節制，甚懼，拜庭下。
光握手起之，曰： 公昔爲盜，某爲守，分當相直；今俱爲臣子，當共勉力忠義，勿以前事爲疑。 方謝且泣。
兼侍讀，因奏： 金人內寇，百姓失業爲盜賊，本非獲已，尚可誠感。
自李成北走，羣盜離心，儻因斯時顯用一二酋豪，以風厲其黨，必更相效慕，以次就降。 擢吏部尚書。
大將韓世清本苗傅餘黨，久屯宣城，擅據倉庫，調發不行。
光請先事除之，乃授光淮西招撫使。
光假道至郡，世清入謁，縛送闕下伏誅。
初，光於上前面稟成算，宰相以不預聞，怒之。
未至，道除端明殿學士、江東安撫大使、知建康府、壽春滁濠廬和無爲宣撫使。
時太平州卒陸德囚守臣據城叛，光多設方略，盡擒其黨。
秦檜既罷，呂頤浩、朱勝非並相，光議論素與不合。
言者指光爲檜黨，落職奉祠。
尋復寶文閣待制、知湖州，除顯謨閣直學士，移守平江，除禮部尚書。
光言： 自古創業中興，必有所因而起。
漢高因關中，光武因河內，駐蹕東南，兩浙非根本所因之地乎？
自冬及春，雨雪不已，百姓失業，乞選臺諫察實以聞。
兼比歲福建、湖南盜作，範汝爲、楊麼相挺而起，朝廷發大兵誅討，殺戮過當。
今諸路旱荒，流丐滿路，盜賊出入。
宜選良吏招懷撫納，責諸路監司按貪贓，恤流殍。 
議臣欲推行四川交子法於江、浙，光言： 有錢則交子可行。
今已謂樁辦若干錢，行若干交子，此議者欲朝廷欺陛下，使陛下異時不免欺百姓也。
若已樁辦見錢，則目今所行錢關子，已是通快，何至紛紛？
其工部鑄到交子務銅印，臣未敢給降。 除端明殿學士，守台州，俄改溫州。
劉光世、張俊連以捷聞。
光言： 觀金人佈置，必有主謀。
今已據東南形勢，敵人萬里遠來，利於速戰，宜戒諸將持重以老之。
不過數月，彼食盡，則勝算在我矣。 除江西安撫、知洪州兼制置大使，擢吏部尚書，逾月，除參知政事。
時秦檜初定和議，將揭榜，欲籍光名鎮壓。
上意不欲用光，檜言： 光有人望，若同押榜，浮議自息。 遂用之。
同郡楊煒上光書，責以附時相取尊官，墮黠虜奸計，隳平時大節。
光本意謂但可因和而爲自治之計。
既而檜議徹淮南守備，奪諸將兵權，光極言戎狄狼子野心，和不可恃，備不可徹。
檜惡之。
檜以親黨鄭億年爲資政殿學士，光於榻前面折之，又與檜語難上前，因曰： 觀檜之意，是欲壅蔽陛下耳目，盜弄國權，懷奸誤國，不可不察。 檜大怒，明日，光丐去。
高宗曰： 卿昨面叱秦檜，舉措如古人。
朕退而嘆息，方寄卿以腹心，何乃引去？ 光曰： 臣與宰相爭論，不可留。 章九上，乃除資政殿學士、知紹興府，改提舉臨安府洞霄宮。
十一年冬，中丞万俟禼論光陰懷怨望，責授建寧軍節度副使，藤州安置。
越四年，移瓊州。
居瓊州八年，仲子孟堅坐陸升之誣以私撰國史，獄成；呂願中又告光與胡銓詩賦倡和，譏訕朝政，移昌化軍。
論文考史，怡然自適。
年逾八十，筆力精健。
博學多聞，持身甚嚴，時推能世其家。
許翰，字崧老，拱州襄邑人。
中元祐三年進士第。
宣和七年，召爲給事中。
爲書抵時相，謂百姓困弊，起爲盜賊，天下有危亡之憂。
願罷雲中之師，修邊保境，與民休息。
高麗入貢，調民開運河，民間騷然。
中書舍人孫傅論高麗於國無功，不宜興大役，傅坐罷。
翰謂傅不當黜，時相怒，落職，提舉江州太平觀。
靖康初，復以給事中召。
時金人攻京師甫退，翰造闕，即日賜對，除翰林學士，尋改御史中丞。
上疏言邊事，因陳決勝之策。
陳邦昌爲太宰，翰上疏力爭之。
种師道罷爲中太一宮使，翰言： 師道名將，沉毅有謀，山西士卒，人人信服，不可使解兵柄。 欽宗謂其老難用，翰曰： 秦始皇老王翦而用李信，兵辱於楚；漢宣帝老趙充國，而卒能成金城之功。
自呂望以來，用老將收功者，難一二數。
以古揆今，師道雖老，可用也。 且謂： 金人此行，存亡所繫，令一大創，使失利去，則中原可保，四夷可服。
不然，將來再舉，必有不救之憂。
宜起師道邀擊之。 上不能用。
擢中大夫、同知樞密院，論益不合，以病去，除延康殿學士、知亳州。
坐言者落職，提舉南京鴻慶宮。
高宗即位，用李綱薦，召復延康殿學士。
既至，拜尚書右丞兼權門下侍郎。
時建炎大變之後，河北山東大盜李成、孔彥舟等，聚衆各數十萬，皆以勤王爲名，願得張所爲帥。
所爲御史，嘗論黃潛善奸邪不可用，由此得罪。
李綱爲相，乃以所爲河北等路招撫使，率成等衆渡河，號召諸路，爲興復計。
潛善力沮之。
宗澤論車駕不宜南幸，宜還京師，且詆潛善等。
潛善等請罷澤，翰極論以爲不可。
李綱罷，翰言： 綱忠義英發，舍之無以佐中興，今罷綱，臣留無益。 力求去，高宗未許。
時潛善奏誅陳東，翰謂所親曰： 吾與東，皆爭李綱者。
東戮東市，吾在廟堂可乎？ 求去益力，章八上，以資政殿大學士提舉洞霄宮。復以言者落職。
紹興元年，召復端明殿學士、提舉萬壽觀，辭不至。
二月，復資政殿學士。
三年五月，卒，贈光祿大夫。
翰通經術，正直不撓，歷事三朝，致位政府，徒以黼、攸、潛善輩薰蕕異味，橫遭口語，志卒不展。
綱雖力引之，不旋踵去，翰亦斥逐而死。
所著書有《論語解》、《春秋傳》。
許景衡，字少伊，溫州瑞安人。
登元祐九年進士第。
宣和六年，召爲監察御史，遷殿中侍御史。
是時，王黼、蔡攸用事，景衡言： 尚書省比闕長官，而同知樞密院亦久闕。
雖三公通治三省，然文昌政事之本，樞密總兵之地，各有攸屬，安可久虛其位？
願博採公議，遴選忠賢，以補政府之闕。 遂大忤黼意。
朝廷用童貫爲河東、北宣撫使，將北伐，景衡論其貪繆不可用者數十事，不報。
睦寇平，江、浙郡縣殘毀，而茶鹽比較之法如故。
景衡奏： 茶鹽之法，當以食之衆寡爲歲額之高下。
今收復之後，戶版半耗，民力蕭然，而茶鹽比較不減於昔。
民欲無困得乎？ 奏上，詔兩浙、江東路權免茶鹽比較，賊平日仍舊。
朝廷既興燕雲之師，調度不繼，誅求益急。
景衡奏： 財力匱乏在節用，民力困弊在恤民。
今不急之務。若營繕諸役，花石綱運，其名不一。
吏員猥多，軍額冗濫。又無名功賞，非常賜予，皆夤緣僥倖，幹請無厭，宜節以祖宗之制而省去之。 且極論和買、和糴、鹽法之害，不報。
會知洋州吳巖夫以私書抵執政子，道景衡之賢。
因從子婿符寶郎周離亨以達，離亨繆以其書誤致王黼，黼用是中景衡，逐之。
欽宗即位，以左正言召，旋改太常少卿兼太子諭德，遷中書舍人。
侍御史李光、正言程瑀以鯁亮忤執政斥，景衡爲辨白，坐落職予祠。
高宗即位，以給事中召，既至，除御史中丞。
宗澤爲東京留守，言者附黃潛善等，多攻其短，欲逐去之。
景衡奏曰： 臣自浙渡淮，以至行在。
聞澤之爲尹，威名政事，卓然過人，雖不識其人，竊用嘆慕。
臣以爲去冬京城內，有赤心爲國如澤等數輩，其禍變未至如是之酷。
今若較其小短，不顧盡忠徇國之節，則不恕已甚。
且開封宗廟社稷所在，苟欲罷澤，別遣留守，不識搢紳中威名政事有加於澤者乎？ 疏入，上大悟，封以示澤，澤乃安。
杭州叛卒陳通作亂，權浙西提刑趙叔近招降之，請授以官。
景衡曰： 官吏無罪而受誅。叛卒有罪而蒙賞，賞罰倒置，莫此爲甚。 卒奏罷之。
除尚書右丞。
有大政事，必請間極論。
潛善、伯彥以景衡異己，共排沮之。
或言正、二月之交，乃太一正遷之日，宜於禁中設壇望拜。
高宗以問景衡，曰： 修德愛民，天自降福，何迎拜太一之有？ 
初，李綱議建都，以關中爲上，南陽次之，建康爲下。
至是，諜報金人攻河陽、汜水，景衡又奏請南幸建康。
已而有詔還京，罷景衡爲資政殿大學士、提舉杭州洞霄宮。
至瓜洲，得暍疾，及京口卒，年五十七，諡忠簡。
景衡得程頤之學，志慮忠純，議論不與時俯仰。
建炎初，李綱議幸南陽，宗澤請還京，景衡乃請幸建康。
卒，諡忠穆。上每念之，謂愨謀國盡忠，遇事敢諫，古之遺直也。
張所，青州人。
登進士第，歷官爲監察御史。
高宗即位，遣所按視陵寢，還，上疏言： 河東、河北，天下之根本。
昨者誤用奸臣之謀，始割三鎮，繼割兩河，其民怨入骨髓，至今無不扼腕。
若因而用之，則可藉以守；不則兩河兵民，無所繫望，陛下之事去矣。 且論還京師有五利，謂國之安危，在乎兵之強弱、將相之賢不肖，不在乎都之遷不遷。
又條上兩河利害。
上欲以其事付所，會所言黃潛善奸邪不可用，恐害新政。
乃罷所御史，改兵部郎中。
尋責所鳳州團練副使，江州安置。
後李綱入相，欲薦所經略兩河，以其嘗言潛善故，難之。
一日，與潛善從容言曰： 今河北未有人，獨一張所可用，又以狂言抵罪。
不得已抆拭用之，使爲招撫，冒死立功以贖過，不亦善乎？ 潛善許諾，乃借所直龍圖閣，充河北招撫使。
賜內府錢百萬緡，給空名告千餘道；以京西卒三千爲衛，將佐官屬，許自闢置，一切以便宜從事。
所入見，條上利害。
上賜五品服遣行，命直祕閣王圭爲宣撫司參謀官佐之。
河北轉運副使張益謙附黃潛善意，奏所置司北京非是；且言自置招撫，河北盜賊愈熾，不若罷之，專以其事付帥司。
李綱言： 張所今留京師，招集將佐，尚未及行，益謙何以知其擾？
朝廷以河北民無所歸，聚而爲盜，故置司招撫，因其力而用之，豈由置司乃有盜賊乎？
今京東、西羣盜公行，攻掠郡縣，亦豈招撫司過耶？
時方艱危，朝廷欲有所經理，益謙小臣，乃以非理沮抑，此必有使之者。 上乃命益謙分析，命下樞密院，汪伯彥猶用其奏詰責招撫司。
李綱與伯彥爭於上前，伯彥語塞。
所方招來豪傑，以王彥爲都統制，岳飛爲準備將，而李綱已罷相。
朝廷以王圭代之，所落直龍圖閣，嶺南安置。
卒於貶所。
子宗本，以岳飛奏補官。
陳禾，字秀實，明州鄞縣人。
舉元符三年進士。
累遷辟雍博士。
時方以傳註記問爲學，禾始崇尚義理，黜抑浮華。
入對契旨，擢監察御史、殿中侍御史。
蔡京遣酷使李孝壽窮治章綖鑄錢獄，連及士大夫甚衆，禾奏免孝壽。
京子壝爲太常少卿，何執中婿蔡芝爲將作監，皆疏其罪，罷之。
天下久平，武備寬弛，東南尤甚。
禾請增戍、繕城壁，以戒不虞。
或指爲生事，格不下。
其後盜起，人服其先見。
遷左正言，俄除給事中。
時童貫權益張，與黃經臣胥用事，御史中丞盧航表裏爲奸，搢紳側目。
禾曰： 此國家安危之本也。
吾位言責，此而不言，一遷給舍，則非其職矣。 未拜命，首抗疏劾貫。
復劾經臣： 怙寵弄權，誇炫朝列。
每雲詔令皆出其手，言上將用某人，舉某事，已而詔下，悉如其言。
夫發號施令，國之重事，黜幽陟明，天子大權，奈何使宦寺得與？
臣之所憂，不獨經臣，此塗一開，類進者衆，國家之禍，有不可遏，願亟竄之遠方。 
論奏未終，上拂衣起。
禾引上衣，請畢其說。
衣裾落，上曰： 正言碎朕衣矣。 禾言： 陛下不惜碎衣，臣豈惜碎首以報陛下？
此曹今日受富貴之利，陛下他日受危亡之禍。 言愈切，上變色曰： 卿能如此，朕復何憂？ 內侍請上易衣，上卻之曰： 留以旌直臣。 翌日，貫等相率前訴，謂國家極治，安得此不詳語。
盧航奏禾狂妄，謫監信州酒。
遇赦，得自便還裏。
初，陳瓘歸自嶺外，居於鄞，與禾相好，遣其子正匯從學。
後正匯告京罪，執詣闕，瓘亦就逮。
經臣蒞其獄，檄禾取證，禾答以事有之，罪不敢逃。
或謂其失對，禾曰： 禍福死生，命也，豈可以死易不義耶？
願得分賢者罪。 遂坐瓘黨停官。
遇赦，復起知廣德軍，移知和州。
尋遭內艱，服除，知秀州。
王黼新得政，禾曰： 安能出黼門下？ 力辭，改汝州。
辭益堅，曰： 寧餓死。 黼聞而銜之。
禾兄秉時爲壽春府教授，禾侍兄官居。
適童貫領兵道府下，謁不得入，饋之不受。
貫怒，歸而譖之，上曰： 此人素如此，汝不能容邪？ 久之，知舒州，命下而卒，贈中大夫，諡文介。
禾性不苟合，立朝挺挺有風操。有《易傳》九卷，《春秋傳》十二卷，《論語》、《孟子解》各十卷。


【列傳/卷一百二十三】

韓世忠韓世忠，字良臣，延安人。
風骨偉岸，目瞬如電。
早年鷙勇絕人，能騎生馬駒。
家貧無產業，嗜酒尚氣，不可繩檢。
日者言當作三公，世忠怒其侮己，毆之。
年十八，以敢勇應募鄉州，隸赤籍，挽強馳射，勇冠三軍。
崇寧四年，西夏騷動，郡調兵捍禦，世忠在遣中。
至銀州，夏人嬰城自固，世忠斬關殺敵將，擲首陴外，諸軍乘之，夏人大敗。
既而以重兵次蒿平嶺，世忠率精銳鏖戰，解去。
俄復出間道，世忠獨部敢死士珠死鬥，敵少卻，顧一騎士銳甚，問俘者，曰： 監軍駙馬兀〈口移〉也。 躍馬斬之，敵衆大潰。
經略司上其功，童貫董邊事，疑有所增飾，止補一資，衆弗平。
從劉延慶築天降山砦，爲敵所據，世忠夜登城斬二級，割護城氈以獻。
繼遇敵佛口砦，又斬數級，始補進義副尉。
至藏底河，斬三級，轉進勇副尉。
宣和二年，方臘反、江、浙震動，調兵四方，世忠以偏將從王淵討之。
次杭州，賊奄至，勢張甚，大將惶怖無策。
世忠以兵二千伏北關堰，賊過，伏發，衆蹂亂，世忠追擊，賊敗而遁。
淵嘆曰： 真萬人敵也。 盡以所隨白金器賞之，且與定交。
時有詔能得臘首者，授兩鎮節鉞。
世忠窮追至睦州清溪峒，賊深據巖屋爲三窟，諸將繼至，莫知所入。
世忠潛行溪谷，問野婦得徑，即挺身仗戈直前，渡險數里，搗其穴，格殺數十人，禽臘以出。
辛興宗領兵截峒口，掠其俘爲己功，故賞不及世忠。
別帥楊惟忠還闕，直其事，轉承節郎。
三年，議復燕山，調諸軍，至則皆潰。
世忠往見劉延慶，與蘇格等五十騎俱抵滹沱河。
逢金兵二千餘騎，格失措，世忠從容令格等列高岡，戒勿動。屬燕山潰卒舟集，即命艤河岸，約鼓譟助聲勢。
世忠躍馬薄敵，迴旋如飛。
敵分二隊據高阜，世忠出其不意，突二執旗者，因奮擊，格等夾攻之，舟卒鼓譟，敵大亂，追斬甚衆。
時山東、河北盜賊蜂起，世忠從王淵、梁方平討捕，禽戮殆盡，積功轉武節郎。
欽宗即位，從梁方平屯浚州。
金人壓境，方平備不嚴，金人迫而遁，王師數萬皆潰。
世忠陷重圍中，揮戈力戰，突圍出，焚橋而還。
欽宗聞，召對便殿，詢方平失律狀，條奏甚悉。
轉武節大夫。
詔諸路勤王兵領所部入衛，會金人退，河北總管司闢選鋒軍統制。
時勝捷軍張師正敗，宣撫副使李彌大斬之，大校李復鼓衆以亂，淄、青之附者合數萬人，山東復擾。
彌大檄世忠將所部追擊，至臨淄河，兵不滿千，分爲四隊，布鐵蒺藜自塞歸路，令曰： 進則勝，退則死，走者命後隊剿殺。 於是莫敢返顧，皆死戰，大破之，斬復，餘黨奔潰。
乘勝逐北，追至宿遷，賊尚萬人，方擁子女椎牛縱酒。
世忠單騎夜造其營，呼曰： 大軍至矣，亟束戈卷甲，吾能保全汝，共功名。 賊駭粟請命，因跪進牛酒。
世忠下馬解鞍，飲啖之盡，於是衆悉就降。
黎明，見世忠軍未至，始大悔失色。
以功遷左武大夫、果州團練使。
詔入朝，授正任單州團練使，屯滹沱河。
時真定失守，世忠知王淵守趙，遂亟往。
金人至，聞世忠在，攻益急，糧盡援絕。
人多勉其潰圍去，弗聽。
會大雪，夜半，以死士三百搗敵營。
敵驚亂，自相擊刺，及旦盡遁。
後有自金國來者，始知大酋是日被創死，故衆不能支。
遷嘉州防禦使。
還大名，趙野闢爲前軍統制。
時康王如濟州，世忠領所部勸進。
金人縱兵逼城，人心忷懼，世忠據西王臺力戰，金人少卻。
翌日，酋帥率衆數萬至，時世忠戲下僅千人，單騎突入，斬其酋長，遂大潰。
康王即皇帝位，授光州觀察使、帶御器械。
世忠請移都長安，下兵收兩河，時論不從。
初建御營，爲左軍統制。
是歲，命王淵、張俊討陳州叛兵，劉光世討黎驛叛兵，喬仲福討京東賊李昱，世忠討單州賊魚臺。
世忠已破魚臺，又擊黎驛叛兵，敗之，皆斬以獻。
於是羣盜悉平，入備宿衛。
而河北賊丁順、楊進等皆赴招撫司，宗澤收而用之。
建炎二年，升定國軍承宣使。
帝如揚州，世忠以所部從。
時張遇自金山來降，抵城下，不解甲，人心危懼，世忠獨入其壘，曉以逆順，衆悉聽命。
李民衆十萬亦降，比至，有反覆狀。
王淵遣世忠諭旨，世忠知其黨劉彥異議，即先斬彥，驅李民出，縛小校二十九人，送淵斬之。
事定，授京西等路捉殺內外盜賊。
金人再攻河南，翟進合世忠兵夜襲悟室營，不克，反爲所敗。
會丁進失期，陳思恭先遁，世忠被矢如棘，力戰得免。
還汴，詰一軍之先退者皆斬，左右懼。
進由是與世忠有隙，尋以叛誅。
召世忠還，授鄜延路副總管，加平寇左將軍，屯淮陽，會山東兵拒敵。
粘罕聞世忠扼淮陽，乃分兵萬人趨揚州，自以大軍迎世忠戰。世忠不敵，夜引歸，敵躡之，軍潰於沐陽，閤門宣贊舍人張遇死之。
三年，帝召諸將議移蹕，張俊、辛企宗請往湖南，世忠曰： 淮、浙富饒，今根本地，詎可舍而之他？
人心懷疑，一有退避，則不逞者思亂，重湖、閩嶺之遙，安保道路無變乎？
淮、江當留兵爲守，車駕當分兵爲衛，約十萬人，分半扈江、淮上下，止餘五萬，可保防守無患乎？ 在陽城收合散亡，得數千人，聞帝如錢塘，即繇海道赴行在。
苗傅、劉正彥反，張浚等在平江議討亂，知世忠至，更相慶慰，張俊喜躍不自持。
世忠得俊書，大慟，舉酒酹神曰： 誓不與此賊共戴天！ 士卒皆奮。
見浚曰： 今日大事，世忠願與張俊身任之，公無憂。 欲即進兵。
浚曰： 投鼠忌器，事不可急，急則恐有不測，已遣馮轓甘言誘賊矣。 
三月戊戌，以所部發平江。
張俊慮世忠兵少，以劉寶兵二千借之。
舟行載甲士，綿互三十里。
至秀州，稱病不行，造雲梯，治器械，傅等始懼。
初，傅、正彥聞世忠來，檄以其兵屯江陰。
世忠以好語報之，且言所部殘零，欲赴行在。
傅等大喜，許之，至矯制除世忠及張俊爲節度使，皆不受。
時世忠妻梁氏及子亮爲傅所質，防守嚴密。
朱勝非紿傅曰： 今白太后，遣二人慰撫世忠，則平江諸人益安矣。 於是召梁氏入，封安國夫人，俾迓世忠，速其勤王。
梁氏疾驅出城，一日夜會世忠於秀州。
未幾，明受詔至，世忠曰： 吾知有建炎，不知有明受。 斬其使，取詔焚之，進兵益急。
傅等大懼。
次臨平，賊將苗翊、馬柔吉負山阻河爲陣，中流植鹿角，梗行舟。
世忠舍舟力戰，張俊繼之，劉光世又繼之。
軍少卻，世忠復舍馬操戈而前，令將士曰： 今日當以死報國，面不被數矢者皆斬。 於是士皆用命。
傅、正彥擁精兵二千，開湧金門以遁。
世忠馳入，帝步至宮門，握世忠手慟哭曰： 中軍吳湛佐逆爲最，尚留朕肘腋，能先誅乎？ 世忠即謁湛，握手與語，折其中指，戮於市，又執賊謀主王世修以屬吏。
詔授武勝軍節度使御營左軍都統制。
請於帝曰： 賊擁精兵，距甌、閩甚邇，儻成巢窟，卒未可滅，臣請討之。 於是以爲江、浙制置使，自衢、信追擊，至漁梁驛，與賊遇。
世忠步走挺戈而前，賊望見，咋曰： 此韓將軍也！ 皆驚潰。
擒正彥及傅弟翊送行在，傅亡建陽，追禽之，皆伏誅。
世忠初陛辭，奏曰： 臣誓生獲賊，爲社稷刷恥，乞殿前二虎賁護俘來獻。 至是，卒如其言。
帝手書 忠勇 二字，揭旗以賜。
授檢校少保、武勝昭慶軍節度使。
兀朮將入侵，帝召諸將問移蹕之地，張俊、辛企宗勸自鄂、嶽幸長沙，世忠曰： 國家已失河北，山東，若又棄江、淮，更有何地？ 於是以世忠爲浙西制置使，守鎮江。
既而兀朮分道渡江，諸屯皆敗，世忠亦自鎮江退保江陰。
杜充以建康降敵，兀朮自廣德破臨安，帝如浙東。
世忠以前軍駐青龍鎮，中軍駐江灣，後軍駐海口，俟敵歸邀擊之。
帝召至行在，奏： 方留江上截金人歸師，盡死一戰。 帝謂輔臣曰： 此呂頤浩在會稽，嘗建此策，世忠不謀而同。 賜親札，聽其留。
會上元節，就秀州張燈高會，忽引兵趨鎮江。
及金兵至，則世忠軍已先屯焦山寺。
金將李選降，受之。
兀朮遣使通問，約日大戰，許之。
戰將十合，梁夫人親執桴鼓，金兵終不得渡。
盡歸所掠假道，不聽；請以名馬獻，又不聽。
撻辣在濰州，遣孛堇太一趨淮東以援兀朮，世忠與二酋相持黃天蕩者四十八日。
太一孛堇軍江北，兀朮軍江南，世忠以海艦進泊金山下，預以鐵綆貫大鉤授驍健者。
明旦，敵舟噪而前，世忠分海舟爲兩道出其背，每縋一綆，則曳一舟沉之。
兀朮窮蹙，求會語，祈請甚哀。
世忠曰： 還我兩宮，復我疆土，則可以相全。 兀朮語塞。
又數日求再會，言不遜，世忠引弓欲射之，亟弛去，謂諸將曰： 南軍使船欲如使馬，奈何？ 募人獻破海舟策。
閩人王某者，教其舟中載土，平版鋪之，穴船版以棹槳，風息則出江，有風則勿出。
海舟無風，不可動也。
又有獻謀者曰： 鑿大渠接江口，則在世忠上流。 兀朮一夕潛鑿渠三十里，且用方士計，刑白馬，剔婦人心，自割其額祭天。
次日風止，我軍帆弱不能運，金人以小舟縱火，矢下如雨。
孫世詢、嚴允皆戰死，敵得絕江遁去。
世忠收餘軍還鎮江。
初，世忠謂敵至必登金山廟，觀我虛實。
乃遣兵百人伏廟中，百人伏岸滸，約聞鼓聲，岸兵先入，廟兵合擊之。
金人果五騎闖入，廟兵喜，先鼓而出，僅得二人。
逸其三，中有絳袍玉帶、既墜而復馳者，詰之，乃兀朮也。
是役也，兀朮兵號十萬，世忠僅八千餘人。
帝凡六賜札，褒獎甚寵。
拜檢校少保、武成感德軍節度使，神武左軍都統制。
建安範汝爲反，辛企宗等討捕未克，賊勢愈熾。
以世忠爲福建、江西、荊湖宣撫副使，世忠曰： 建居閩嶺上流，賊沿流而下，七郡皆血肉矣。 亟領步卒三萬，水陸並進。
次劍潭，賊焚橋，世忠策馬先渡，師遂濟。
賊盡塞要路拒王師，世忠命諸軍偃旗僕鼓，徑抵鳳凰山，頫瞰城邑，設雲梯火樓，連日夜並攻，賊震怖叵測。
五日城破，汝爲竄身自焚，斬其弟嶽、吉以徇，禽其謀主謝向、施逵及裨將陸必強等五百餘人。
世忠初欲盡誅建民，李綱自福州馳見世忠曰： 建民多無辜。 世忠令軍士馳城上毋下，聽民自相別，農給牛谷，商賈馳徵禁，脅從者汰遣，獨取附賊者誅之。
民感更生，家爲立祠。
捷聞，帝曰： 雖古名將何以加。 賜黃金器皿。
世忠因奏江西、湖南寇賊尚多，乞乘勝討平。
廣西賊曹成擁餘衆在郴、邵。
世忠既平閩寇，旋師永嘉，若將就休息者。
忽由處、信徑至豫章，連營江濱數十里，羣賊不虞其至，大驚。
世忠遣人招之，成以其衆降，得戰士八萬，遣詣行在。
遂移師長沙。
時劉忠有衆數萬，據白麪山，營柵相望。
世忠始至，欲急擊，宣撫使孟庾不可，世忠曰： 兵家利害，策之審矣，非參政所知，請期半月效捷。 遂與賊對壘，弈棋張飲，堅壁不動，衆莫測。
一夕，與蘇格聯騎穿賊營，候者呵問，世忠先得賊軍號，隨聲應之，周覽以出，喜曰： 此天錫也。 夜伏精兵二千於白麪山，與諸將拔營而進，賊兵方迎戰，所遣兵已馳入中軍，奪望樓，植旗蓋，傳呼如雷，賊回顧驚潰，麾將士夾擊，大破之，斬忠首，湖南遂平。授太尉，賜帶、笏，仍敕樞密以功頒示內外諸將。
師還建康，置背嵬軍，皆勇鷙絕倫者。
九月，爲江南東、西路宣撫使，置司建康。
三年三月，進開府儀同三司，充淮南東、西路宣撫使，置司泗州。
時聞李橫進師討僞齊，議遣大將，以世忠忠勇，故遣之。
仍賜廣馬七綱，甲千副，銀二萬兩，帛二萬匹；又出錢百萬緡，米二十八萬斛，爲半歲之用。
命戶部侍郎姚舜明詣泗州，總領錢糧；倉部郎官孫逸如平江府、常秀饒州，督發軍食。
李橫兵敗還鎮，世忠不果渡淮。
四年，以建康、鎮江、淮東宣撫使駐鎮江。
是歲，金人與劉豫合兵，分道入侵。
帝手札命世忠飭守備，圖進取，辭旨懇切。
世忠受詔，感泣曰： 主憂如此，臣子何以生爲！ 遂自鎮江濟師，俾統制解元守高郵，候金步卒；親提騎兵駐大儀，當敵騎，伐木爲柵，自斷歸路。
會遣魏良臣使金，世忠撤炊爨，紿良臣有詔移屯守江，良臣疾馳去。
世忠度良臣已出境，即上馬令軍中曰： 眡吾鞭所向。 於是引軍次大儀，勒五陣，設伏二十餘所，約聞鼓即起擊。
良臣至金軍中，金人問王師動息，具以所見對。
聶兒孛堇聞世忠退，喜甚，引兵至江口，距大儀五里；別將撻孛也擁鐵騎過五陣東。
世忠傳小麾鳴鼓，伏兵四起，旗色與金人旗雜出，金軍亂，我軍迭進。
背嵬軍各持長斧，上揕人胸，下斫馬足。
敵被甲陷泥淖，世忠麾勁騎四面蹂躪，人馬俱斃，遂擒撻孛也等二百餘人。
所遣董旼亦擊金人於天長縣之鵶口，擒女真四十餘人。
解元至高郵，遇敵，設水軍夾河陣，日合戰十三，相拒未決。
世忠遣成閔將騎士往援，復大戰，俘生女真及千戶等。
世忠復親追至淮，金人驚潰，相蹈藉，溺死甚衆。
捷聞，羣臣入賀，帝曰： 世忠忠勇，朕知其必能成功。 沈與求曰： 自建炎以來，將士未嘗與金人迎敵一戰，今世忠連捷以挫其鋒，厥功不細。 帝曰： 第憂賞之。 於是部將董旼、陳桷、解元、呼延通等皆峻擢有差。
論者以此舉爲中興武功第一。
時撻辣屯泗州，兀朮屯竹塾鎮，爲世忠所扼，以書幣約戰，世忠許之，且使兩伶人以橘、茗報聘。
會雨雪，金饋道不通，野無所掠，殺馬而食，蕃漢軍皆怨。
兀朮夜引軍還，劉麟、劉猊棄輜重遁。
五年，進少保。
六年，授武寧安化軍節度使、京東淮東路宣撫處置使，置司楚州。
世忠披草萊，立軍府，與士同力役。
夫人梁親織薄爲屋。
將士有怯戰者，世忠遺以巾幗，設樂大宴，俾婦人妝以恥之，故人人奮厲。
撫集流散，通商惠工，山陽遂爲重鎮。
劉豫兵數入寇，輒爲世忠所敗。
時張浚以右相視師，命世忠自承、楚圖淮陽。
劉豫方聚兵淮陽，世忠即引軍渡淮，旁符離而北，至其城下。爲賊所圍，奮戈一躍，潰圍而出，不遺一鏃。
呼延通與金將牙合孛堇搏戰，扼其吭而禽之，乘銳掩擊，金人敗去。
既而圍淮陽，賊堅守不下，約曰： 受圍一日，則舉一烽。 至是，六烽具舉，兀朮與劉猊皆至。
世忠求援於張俊，俊以世忠有見吞意，不從。
世忠勒陣向敵，遣人語之曰： 錦衣驄馬立陣前者，韓相公也。 或危之，世忠曰： 不如是，不足以致敵。 敵果至，殺其導戰二人，遂引去。
尋詔班師，復歸楚州，淮陽之民，從而歸者以萬計。
三月，除京東、淮東宣撫處置使兼節制鎮江府，仍楚州置司。
四月，賜號 揚武翊運功臣 ，加橫海、武寧、安化三鎮節度使。
九月，帝在平江，世忠自楚州來朝。
十月，邊報急，劉光世欲棄廬州還太平，張俊亦請益兵。
都督張浚曰： 今日之事，有進擊，無退保。 於是世忠引兵渡淮，與金將訛裏也力戰。
劉猊將寇淮東，爲世忠兵扼，不得進。
七年，築高郵城，民益安之。
初，世忠移屯山陽，遣間結山東豪傑，約以緩急爲應，宿州馬秦及太行羣盜，多願奉約束者。
金人廢劉豫，中原震動，世忠謂機不可失，請全師北討，招納歸附，爲恢復計。
會秦檜主和議，命世忠徙屯鎮江。
世忠言： 金人詭詐，恐以計緩我師，乞留此軍蔽遮江、淮。 又力陳和議之非，願效死節，率先迎敵；若不勝，從之未晚。
又言王倫、藍公佐交河南地界，乞令明具無反覆文狀爲後證。
章十數上，皆慷慨激切，且請單騎詣闕面奏，帝率優詔褒答。
後金果渝盟，鹹如其言。
金使蕭哲之來，以詔諭爲名，世忠聞之，凡四上疏言： 不可許，願舉兵決戰，兵勢最重處，臣請當之。 又言： 金人慾以劉豫相待，舉國士大夫盡爲陪臣，恐人心離散，士氣凋沮。 且請馳驛面奏，不許。
既而伏兵洪澤鎮，將殺金使，不克。
九年，授少師。
十年，金人敗盟，兀朮率撒離曷、李成等破三京，分道深入。
八月，世忠圍淮陽，金人來救，世忠迎擊於泇口鎮，敗之。
又遣解元擊金人於潭城，劉寶擊於千秋湖，皆捷。
親隨將成閔從統制許世安奪淮陽門而入，大戰門內。
世安中四矢，閔被三十餘創，復奪門出。
世忠奏其功，擢武德大夫，閔由是知名。
世忠進太保，封英國公，兼河南、北諸路招討使。
十一年，兀朮恥順昌之敗，復謀再入，詔大合兵於淮西以待。
既而金敗於柘皋，復圍濠州。
世忠受詔救濠，以舟師至招信縣，夜以騎兵擊金人於聞賢驛，敗之。
金人攻濠州，五日而破。
破三日，世忠至，楊沂中軍已南奔。
世忠與金人戰於淮岸，夜遣劉寶溯流將劫之，金人伐木塞赤龍洲，扼其歸路，世忠知之，全師而還。
金人自渦口渡淮北去，自是不得入侵。
世忠在楚州十餘年，兵僅三萬，而金人不敢犯。
秦檜收三大將權，四月，拜樞密使，遂以所積軍儲錢百萬貫，米九十萬石，酒庫十五歸於國。
世忠既不以和議爲然，爲檜所抑。
及魏良臣使金，世忠又力言： 自此人情消弱，國勢委靡，誰復振之？
北使之來，乞與面議。 不許，遂抗疏言檜誤國。
檜諷言者論之，帝格其奏不下。
世忠連疏乞解樞密柄，繼上表乞骸。
十月，罷爲醴泉觀使、奉朝請，進封福國公，節鉞如故。
自此杜門謝客，絕口不言兵，時跨驢攜酒，從一二奚童，縱遊西湖以自樂，平時將佐罕得見其面。
十二年，改潭國公。
顯仁皇后自金還，世忠詣臨平朝謁。
後在北方聞其名，慰問者良久。
十三年，封咸安郡王。
十七年，改鎮南、武安、寧國節度使。
二十一年八月薨，進拜太師，追封通義郡王。
孝宗朝，追封蘄王，諡忠武，配饗高宗廟庭。
世忠初得疾，敕尚醫視療，將吏臥內問疾，世忠曰： 吾以布衣百戰，致位王公，賴天之靈，保首領沒於家，諸君尚哀其死邪？ 及死，剛朝服、貂蟬冠、水銀、龍腦以斂。
世忠嘗戒家人曰： 吾名世忠，汝曹毋諱 忠 字，諱而不言，是忘忠也。 性戇直，勇敢忠義，事關廟社，必流涕極言。
岳飛冤獄，舉朝無敢出一語，世忠獨攖檜怒，語在《檜傳》。
又抵排和議，觸檜尤多，或勸止之，世忠曰： 今畏禍苟同，他日瞑目，豈可受鐵杖於太祖殿下？ 時一二大將，多曲徇檜苟全，世忠與檜同在政地，一揖外未嘗與談。
嗜義輕財，錫齎悉分將士，所賜田輸租與編戶等。
持軍嚴重，與士卒同甘苦，器仗規畫，精絕過人，今克敵弓、連鎖甲、狻猊鍪，及跳澗以習騎，洞貫以習射，皆其遺法也。
嘗中毒矢入骨，以強弩括取之，十指僅全四，不能動，刀痕箭瘢如刻畫。
然知人善獎用，成閔、解元、王勝、王權、劉寶、嶽超起行伍，秉將旄，皆其部曲雲。
解兵罷政，臥家凡十年，澹然自如，若未嘗有權位者。晚喜釋、老，自號清涼居士。
子彥直、彥質、彥古，皆以才見用。
彥古戶部尚書。


【列傳/卷一百二十四】

岳飛岳飛，字鵬舉，相州湯陰人。
世力農。
父和，能節食以濟飢者。
有耕侵其地，割而與之；貰其財者不責償。
飛生時，有大禽若鵠，飛鳴室上，因以爲名。
未彌月，河決內黃，水暴至，母姚抱飛坐甕中，衝濤及岸得免，人異之。
少負氣節，沈厚寡言，家貧力學，尤好《左氏春秋》、孫吳兵法。
生有神力，未冠，挽弓三百斤，弩八石，學射於周同，盡其術，能左右射。
同死，朔望設祭於其冢。
父義之，曰： 汝爲時用，其徇國死義乎！ 
宣和四年，真定宣撫劉韐募敢戰士，飛應募。
相有劇賊陶俊、賈進和，飛請百騎滅之。
遣卒僞爲商入賊境，賊掠以充部伍。
飛遣百人伏山下，自領數十騎逼賊壘。
賊出戰，飛陽北，賊來追之，伏兵起，先所遣卒擒俊及進和以歸。
康王至相，飛因劉浩見，命招賊吉倩，倩以衆三百八十人降。補承信郎。
以鐵騎三百往李固渡嘗敵，敗之。
從浩解東京圍，與敵相持於滑南，領百騎習兵河上。
敵猝至，飛麾其徒曰： 敵雖衆，未知吾虛實，當及其未定擊之。 乃獨馳迎敵。
有梟將舞刀而前，飛斬之，敵大敗。
遷秉義郎，隸留守宗澤。
戰開德、曹州皆有功，澤大奇之，曰： 爾勇智才藝，古良將不能過，然好野戰，非萬全計。 因授以陣圖。
飛曰： 陣而後戰，兵法之常，運用之妙，存乎一心。 澤是其言。
康王即位，飛上書數千言，大略謂： 陛下已登大寶，社稷有主，已足伐敵之謀，而勤王之師日集，彼方謂吾素弱，宜乘其怠擊之。
黃潛善、汪伯彥輩不能承聖意恢復，奉車駕日益南，恐不足系中原之望。
臣願陛下乘敵穴未固，親率六軍北渡，則將士作氣，中原可復。 書聞，以越職奪官歸。
詣河北招討使張所，所待以國士，借補修武郎，充中軍統領。
所問曰： 汝能敵幾何？ 飛曰： 勇不足恃，用兵在先定謀，欒枝曳柴以敗荊，莫敖採樵以致絞，皆謀定也。 所矍然曰： 君殆非行伍中人。 飛因說之曰： 國家都汴，恃河北以爲固。
苟馮據要衝，峙列重鎮，一城受圍，則諸城或撓或救，金人不能窺河南，而京師根本之地固矣。
招撫誠能提兵壓境，飛唯命是從。 所大喜，借補武經郎。
命從王彥渡河，至新鄉，金兵盛，彥不敢進。
飛獨引所部鏖戰，奪其纛而舞，諸軍爭奮，遂拔新鄉。
翌日，戰侯兆川，身被十餘創，士皆死戰，又敗之。
夜屯石門山下，或傳金兵復至，一軍皆驚，飛堅臥不動，金兵卒不來。
食盡，走彥壁乞糧，彥不許。
飛引兵益北，戰於太行山，擒金將拓跋耶烏。
居數日，復遇敵，飛單騎持丈八鐵槍，刺殺黑風大王，敵衆敗走。
飛自知與彥有隙，復歸宗澤，爲留守司統制。
澤卒，杜充代之，飛居故職。
二年，戰胙城，又戰黑龍潭，皆大捷。
從閭勍保護陵寢，大戰汜水關，射殪金將，大破其衆。
駐軍竹蘆渡，與敵相持，選精銳三百伏前山下，令各以薪芻交縛兩束，夜半，爇四端而舉之。
金人疑援兵至，驚潰。
三年，賊王善、曹成、孔彥舟等合衆五十萬，薄南薰門。
飛所部僅八百，衆懼不敵，飛曰： 吾爲諸君破之。 左挾弓，右運矛，橫衝其陣，賊亂，大敗之。
又擒賊杜叔五、孫海於東明。借補英州刺史。
王善圍陳州，飛戰於清河，擒其將孫勝、孫清，授真刺史。
杜充將還建康，飛曰： 中原地尺寸不可棄，今一舉足，此地非我有，他日欲復取之，非數十萬衆不可。 充不聽，遂與俱歸。
師次鐵路步，遇賊張用，至六合遇李成，與戰，皆敗之。
成遣輕騎劫憲臣犒軍銀帛，飛進兵掩擊之，成奔江西。
時命充守建康，金人與成合寇烏江，充閉門不出。飛泣諫請視師，充竟不出。
金人遂由馬家渡渡江，充遣飛等迎戰，王〈王燮〉先遁，諸將皆潰，獨飛力戰。
會充已降金，諸將多行剽掠，惟飛軍秋毫無所犯。
兀朮趨杭州，飛要擊至廣德境中，六戰皆捷，擒其將王權，俘籤軍首領四十餘。
察其可用者，結以恩遣還，令夜斫營縱火，飛乘亂縱擊，大敗之。
駐軍鍾村，軍無見糧，將士忍飢，不敢擾民。
金所籍兵相謂曰： 此嶽爺爺軍。 爭來降附。
四年，兀朮攻常州，宜興令迎飛移屯焉。
盜郭吉聞飛來，遁入湖，飛遣王貴、傅慶追破之，又遣辯士馬皋、林聚盡降其衆。
有張威武者不從，飛單騎入其營，斬之。
避地者賴以免，圖飛像祠之。
金人再攻常州，飛四戰皆捷；尾襲於鎮江東，又捷；戰於清水亭，又大捷，橫屍十五里。
兀朮趨建康，飛設伏牛頭山待之。
夜，令百人黑衣混金營中擾之，金兵驚，自相攻擊。
兀朮次龍灣，飛以騎三百、步兵二千馳至新城，大破之。
兀朮奔淮西，遂復建康。
飛奏： 建康爲要害之地，宜選兵固守，仍益兵守淮，拱護腹心。 帝嘉納。
兀朮歸，飛邀擊於靜安，敗之。
詔討戚方，飛以三千人營於苦嶺。
方遁，俄益兵來，飛自領兵千人，戰數十合，皆捷。
會張俊兵至，方遂降。
範宗尹言張俊自浙西來，盛稱飛可用，遷通、泰鎮撫使兼知泰州。
飛辭，乞淮南東路一重難任使，收復本路州郡，乘機漸進，使山東、河北、河東、京畿等路次第而復。
會金攻楚急，詔張俊援之。
俊辭，乃遣飛行，而命劉光世出兵援飛。
飛屯三墩爲楚援，尋抵承州，三戰三捷，殺高太保，俘酋長七十餘人。
光世等皆不敢前，飛師孤力寡，楚遂陷。
詔飛還守通、泰，有旨可守即守，如不可，但以沙洲保護百姓，伺便掩擊。
飛以泰無險可恃，退保柴墟，戰於南霸橋，金大敗。
渡百姓於沙上，飛以精騎二百殿，金兵不敢近。
飛以泰州失守待罪。
紹興元年，張俊請飛同討李成。
時成將馬進犯洪州，連營西山。
飛曰： 賊貪而不慮後，若以騎兵自上流絕生米渡，出其不意，破之必矣。 飛請自爲先鋒，俊大喜。
飛重鎧躍馬，潛出賊右，突其陣，所部從之。
進大敗，走筠州。
飛抵城東，賊出城，佈陣十五里，飛設伏，以紅羅爲幟，上刺 嶽 字，選騎二百隨幟而前。
賊易其少，薄之，伏發，賊敗走。
飛使人呼曰： 不從賊者坐，吾不汝殺。 坐而降者八萬餘人。
進以餘卒奔成於南康。
飛夜引兵至朱家山，又斬其將趙萬。
成聞進敗，自引兵十餘萬來。
飛與遇於樓子莊，大破成軍，追斬進。
成走蘄州，降僞齊。
張用寇江西，用亦相人，飛以書諭之曰： 吾與汝同里，南薰門、鐵路步之戰，皆汝所悉。
今吾在此，欲戰則出，不戰則降。 用得書曰： 果吾父也。 遂降。
江、淮平，俊奏飛功第一，加神武右軍副統制，留洪州，彈壓盜賊，授親衛大夫、建州觀察使。
建寇範汝爲陷邵武，江西安撫李回檄飛分兵保建昌軍及撫州，飛遣人以 嶽 字幟植城門，賊望見，相戒勿犯。
賊黨姚達、饒青逼建昌，飛遣王萬、徐慶討擒之。
升神武副軍都統制。
二年，賊曹成擁衆十餘萬，由江西曆湖湘，據道、賀二州。
命飛權知潭州，兼權荊湖東路安撫都總管，付金字牌、黃旗招成。
成聞飛將至，驚曰： 岳家軍來矣。 即分道而遁。
飛至茶陵，奉詔招之，成不從。
飛奏： 比年多命招安，故盜力強則肆暴，力屈則就招，苟不略加剿除，蜂起之衆未可遽殄。 許之。
飛入賀州境，得成諜者，縛之帳下。
飛出帳調兵食，吏曰： 糧盡矣，奈何？ 飛陽曰： 姑反茶陵。 已而顧諜若失意狀，頓足而入，陰令逸之。諜歸告成，成大喜，期翌日來追。
飛命士蓐食，潛趨繞嶺，未明，已至太平場，破其砦。
成據險拒飛，飛麾兵掩擊，賊大潰。
成走據北藏嶺、上梧關，遣將迎戰，飛不陣而鼓，士爭奮，奪二隘據之。
成又自桂嶺置砦至北藏嶺，連控隘道，親以衆十餘萬守蓬頭嶺。
飛部才八千，一鼓登嶺，破其衆，成奔連州。
飛謂張憲等曰： 成黨散去，追而殺之，則脅從者可憫，縱之則復聚爲盜。
今遣若等誅其酋而撫其衆，慎勿妄殺，累主上保民之仁。 於是憲自賀、連，徐慶自邵、道，王貴自郴、桂，招降者二萬，與飛會連州。
進兵追成，成走宣撫司降。
時以盛夏行師瘴地，撫循有方，士無一人死癘者，嶺表平。授武安軍承宣使，屯江州。
甫入境，安撫李回檄飛捕劇賊馬友、郝通、劉忠、李通、李宗亮、張式，皆平之。
三年春，召赴行在。
江西宣諭劉大中奏： 飛兵有紀律，人恃以安，今赴行在，恐盜復起。 不果行。
時虔、吉盜連兵寇掠循、梅、廣、惠、英、韶、南雄、南安、建昌、汀、邵武諸郡，帝乃專命飛平之。
飛至虔州，固石洞賊彭友悉衆至雩都迎戰，躍馬馳突，飛麾兵即馬上擒之，餘酋退保固石洞。
洞高峻環水，止一徑可入。
飛列騎山下，令皆持滿，黎明，遣死士疾馳登山，賊衆亂，棄山而下，騎兵圍之。
賊呼丐命，飛令勿殺，受其降。
授徐慶等方略，捕諸郡餘賊，皆破降之。
初，以隆祐震驚之故，密旨令飛屠虔城。
飛請誅首惡而赦脅從，不許；請至三四，帝乃曲赦。
人感其德，繪像祠之。餘寇高聚、張成犯袁州，飛遣王貴平之。
秋，入見，帝手書 精忠岳飛 字，制旗以賜之。
授鎮南軍承宣使、江南西路沿江制置使，又改神武后軍都統制，仍制置使，李山、吳全、吳錫、李橫、牛皋皆隸焉。
僞齊遣李成挾金人入侵，破襄陽、唐、鄧、隨、郢諸州及信陽軍，湖寇楊麼亦與僞齊通，欲順流而下，李成又欲自江西陸行，趨兩浙與麼會。
帝命飛爲之備。
四年，除兼荊南、鄂嶽州制置使。
飛奏： 襄陽等六郡爲恢復中原基本，今當先取六郡，以除心膂之病。
李成遠遁，然後加兵湖湘，以殄羣盜。 帝以諭趙鼎，鼎曰： 知上流利害，無如飛者。 遂授黃復州、漢陽軍、德安府制置使。
飛趣襄陽，李成迎戰，左臨襄江，飛笑曰： 步兵利險阻，騎兵利平曠。
成左列騎江岸，右列步平地，雖衆十萬何能爲。 舉鞭指王貴曰： 爾以長槍步卒擊其騎兵。 指牛皋曰： 爾以騎兵擊其步卒。 合戰，馬應槍而斃，後騎皆擁入江，步卒死者無數，成夜遁，復襄陽。
劉豫益成兵屯新野，飛與王萬夾擊之，連破其衆。
飛奏： 金賊所愛惟子女金帛，志已驕惰；劉豫僣僞，人心終不忘宋。
如以精兵二十萬，直搗中原，恢復故疆，誠易爲力。
襄陽、隨、郢地皆膏腴，苟行營田，其利爲厚。
臣候糧足，即過江北剿戮敵兵。 時方重深入之舉，而營田之議自是興矣。
進兵鄧州，成與金將劉合孛堇列砦拒飛。
飛遣王貴、張憲掩擊，賊衆大潰，劉合孛堇僅以身免。
賊黨高仲退保鄧城，飛引兵一鼓拔之，擒高仲，復鄧州。
帝聞之，喜曰： 朕素聞岳飛行軍有紀律，未知能破敵如此。 又復唐州、信陽軍。
襄漢平，飛辭制置使，乞委重臣經畫荊襄，不許。
趙鼎奏： 湖北鄂、嶽最爲上流要害，乞令飛屯鄂、嶽，不惟江西藉其聲勢，湖、廣、江、浙亦獲安妥。 乃以隨、郢、唐、鄧、信陽併爲襄陽府路隸飛，飛移屯鄂，授清遠軍節度使、湖北路、荊、襄、潭州制置使，封武昌縣開國子。
兀朮、劉豫合兵圍廬州，帝手札命飛解圍，提兵趨廬，僞齊已驅甲騎五千逼城。
飛張 嶽 字旗與 精忠 旗，金兵一戰而潰，廬州平。
飛奏： 襄陽等六郡人戶闕牛、糧，乞量給官錢，免官私逋負，州縣官以招集流亡爲殿最。 
五年，入覲，封母國夫人；授飛鎮寧、崇信軍節度使，湖北路、荊襄潭州制置使，進封武昌郡開國侯；又除荊湖南北、襄陽路制置使，神武后軍都統制，命招捕楊麼。
飛所部皆西北人，不習水戰，飛曰： 兵何常，顧用之何如耳。 先遣使招諭之。
賊黨黃佐曰： 嶽節使號令如山，若與之敵，萬無生理，不如往降。
節使誠信，必善遇我。 遂降。
飛表授佐武義大夫，單騎按其部，拊佐背曰： 子知逆順者。
果能立功，封侯豈足道？
欲復遣子至湖中，視其可乘者擒之，可勸者招之，如何？ 佐感泣，誓以死報。
時張浚以都督軍事至潭，參政席益與浚語，疑飛玩寇，欲以聞。
浚曰： 嶽侯，忠孝人也，兵有深機，胡可易言？ 益慚而止。
黃佐襲周倫砦，殺倫，擒其統制陳貴等。
飛上其功，遷武經大夫。
統制任士安不稟王〈王燮〉令，軍以此無功。
飛鞭士安使餌賊，曰： 三日賊不平，斬汝。 士安宣言： 嶽太尉兵二十萬至矣。 賊見止士安軍，併力攻之。
飛設伏，士安戰急，伏四起擊賊，賊走。
會召浚還防秋，飛袖小圖示浚，浚欲俟來年議之。
飛曰： 已有定畫，都督能少留，不八日可破賊。 浚曰： 何言之易？ 飛曰： 王四廂以王師攻水寇則難，飛以水寇攻水寇則易。
水戰我短彼長，以所短攻所長，所以難。
若因敵將用敵兵，奪其手足之助，離其腹心之託，使孤立，而後以王師乘之，八日之內，當俘諸酋。 浚許之。
飛遂如鼎州。
黃佐招楊欽來降，飛喜曰： 楊欽驍悍，既降，賊腹心潰矣。 表授欽武義大夫，禮遇甚厚，乃復遣歸湖中。
兩日，欽說餘端、劉詵等降，飛詭罵欽曰： 賊不盡降，何來也？ 杖之，復令入湖。
是夜，掩賊營，降其衆數萬。
麼負固不服，方浮舟湖中，以輪激水，其行如飛，旁置撞竿，官舟迎之輒碎。
飛伐君山木爲巨筏，塞諸港〈氵義〉，又以腐木亂草浮上流而下，擇水淺處，遣善罵者挑之，且行且罵。
賊怒來追，則草木壅積，舟輪礙不行。
飛亟遣兵擊之，賊奔港中，爲筏所拒。
官軍乘筏，張牛革以蔽矢石，舉巨木撞其舟，盡壞。
麼投水，牛皋擒斬之。
飛入賊壘，餘酋驚曰： 何神也！ 俱降。
飛親行諸砦慰撫之，縱老弱歸田，籍少壯爲軍，果八日而賊平。
浚嘆曰： 嶽侯神算也。 初，賊恃其險曰： 欲犯我者，除是飛來。 至是，人以其言爲讖。
獲賊舟千餘，鄂渚水軍爲沿江之冠。
詔兼蘄、黃制置使，飛以目疾乞辭軍事，不許，加檢校少保，進封公。
還軍鄂州，除荊湖南北、襄陽路招討使。
六年，太行山忠義社梁興等百餘人，慕飛義率衆來歸。
飛入覲，面陳： 襄陽自收復後，未置監司，州縣無以按察。 帝從之，以李若虛爲京西南路提舉兼轉運、提刑，又令湖北、襄陽府路自知州、通判以下賢否，許飛得自黜陟。
張浚至江上會諸大帥，獨稱飛與韓世忠可倚大事，命飛屯襄陽，以窺中原，曰： 此君素志也。 飛移軍京西，改武勝、定國軍節度使，除宣撫副使，置司襄陽。
命往武昌調軍。
居母憂，降制起復，飛扶櫬還廬山，連表乞終喪，不許，累詔趣起，乃就軍。
又命宣撫河東，節制河北路。
首遣王貴等攻虢州，下之，獲糧十五萬石，降其衆數萬。
張浚曰： 飛措畫甚大，令已至伊、洛，則太行一帶山砦，必有應者。 飛遣楊再興進兵至長水縣，再戰皆捷，中原響應。
又遣人焚蔡州糧。
九月，劉豫遣子麟、侄猊分道寇淮西，劉光世欲舍廬州，張俊欲棄盱眙，同奏召飛以兵東下，欲使飛當其鋒，而己得退保。
張浚謂： 岳飛一動，則襄漢何所制？ 力沮其議。
帝慮俊、光世不足任，命飛東下。
飛自破曹成、平楊麼，凡六年，皆盛夏行師，致目疾，至是，甚；聞詔即日啓行，未至，麟敗。
飛奏至，帝語趙鼎曰： 劉麟敗北不足喜，諸將知尊朝廷爲可喜。 遂賜札，言： 敵兵已去淮，卿不須進發，其或襄、鄧、陳、蔡有機可乘，從長措置。 飛乃還軍。
時僞齊屯兵窺唐州，飛遣王貴、董先等攻破之，焚其營。
奏圖蔡以取中原，不許。
飛召貴等還。
七年，入見，帝從容問曰： 卿得良馬否？ 飛曰： 臣有二馬，日啖芻豆數鬥，飲泉一斛，然非精潔則不受。
介而馳，初不甚疾，比行百里始奮迅，自午至酉，猶可二百里。
褫鞍甲而不息不汗，若無事然。
此其受大而不苟取，力裕而不求逞，致遠之材也。
不幸相繼以死。
今所乘者，日不過數升，而秣不擇粟，飲不擇泉，攬轡未安，踊踊疾驅，甫百里，力竭汗喘，殆欲斃然。
此其寡取易盈，好逞易窮，駑鈍之材也。 帝稱善，曰： 卿今議論極進。 拜太尉，繼除宣撫使兼營田大使。
從幸建康，以王德、酈瓊兵隸飛，詔諭德等曰： 聽飛號令，如朕親行。 
飛數見帝，論恢復之略。
又手疏言： 金人所以立劉豫於河南，蓋欲荼毒中原，以中國攻中國，粘罕因得休兵觀釁。
臣欲陛下假臣月日，便則提兵趨京、洛，據河陽、陝府、潼關，以號召五路叛將。
叛將既還，遣王師前進，彼必棄汴而走河北，京畿、陝右可以盡復。
然後分兵浚、滑，經略兩河，如此則劉豫成擒，金人可滅，社稷長久之計，實在此舉。 帝答曰： 有臣如此，顧復何憂，進止之機，朕不中制。 又召至寢閣命之曰： 中興之事，一以委卿。 命節制光州。
飛方圖大舉，會秦檜主和，遂不以德、瓊兵隸飛。
詔詣都督府與張浚議事，浚謂飛曰： 王德淮西軍所服，浚欲以爲都統，而命呂祉以督府參謀領之，如何？ 飛曰： 德與瓊素不相下，一旦揠之在上，則必爭。
呂尚書不習軍旅，恐不足服衆。 浚曰： 張宣撫如何？ 飛曰： 暴而寡謀，尤瓊所不服。 浚曰： 然則楊沂中爾？ 飛曰： 沂中視德等爾，豈能馭此軍？ 浚艴然曰： 浚固知非太尉不可。 飛曰： 都督以正問飛，不敢不盡其愚，豈以得兵爲念耶？ 即日上章乞解兵柄，終喪服，以張憲攝軍事，步歸，廬母墓側。浚怒，奏以張宗元爲宣撫判官，監其軍。
帝累詔趣飛還職，飛力辭，詔幕屬造廬以死請，凡六日，飛趨朝待罪，帝尉遣之。
宗元還言： 將和士銳，人懷忠孝，皆飛訓養所致。 帝大悅。
飛奏： 比者寢閣之命，鹹謂聖斷已堅，何至今尚未決？
臣願提兵進討，順天道，固人心，以曲直爲老壯，以逆順爲強弱，萬全之效可必。 又奏： 錢塘僻在海隅，非用武地。願陛下建都上游，用漢光武故事，親率六軍，往來督戰。
庶將士知聖意所向，人人用命。 未報而酈瓊叛，浚始悔。
飛復奏： 願進屯淮甸，伺便擊瓊，期於破滅。 不許，詔駐師江州爲淮、浙援。
飛知劉豫結粘罕，而兀朮惡劉豫，可以間而動。
會軍中得兀朮諜者，飛陽責之曰： 汝非吾軍中人張斌耶？
吾向遣汝至齊，約誘至四太子，汝往不復來。
吾繼遣人問，齊已許我，今冬以會合寇江爲名，致四太子於清河。
汝所持書竟不至，何揹我耶？ 諜冀緩死，即詭服。
乃作蠟書，言與劉豫同謀誅兀朮事，因謂諜曰： 吾今貸汝。 復遣至齊，問舉兵期，刲股納書，戒勿泄。
諜歸，以書示兀朮，兀朮大驚，馳白其主，遂廢豫。
飛奏： 宜乘廢豫之際，搗其不備，長驅以取中原。 不報。
八年，還軍鄂州。
王庶視師江、淮，飛與庶書： 今歲若不舉兵，當納節請閒。 庶甚壯之。
秋，召赴行在，命詣資善堂見皇太子。
飛退而喜曰： 社稷得人矣，中興基業，其在是乎？ 會金遣使將歸河南地，飛言： 金人不可信，和好不可恃，相臣謀國不臧，恐貽後世譏 檜銜之。
九年，以復河南，大赦。
飛表謝，寓和議不便之意，有 唾手燕雲，復仇報國 之語。
授開府儀同三司，飛力辭，謂： 今日之事，可危而不可安；可憂而不可賀；可訓兵飭士，謹備不虞，而不可論功行賞，取笑敵人。 三詔不受，帝溫言獎諭，乃受。
會遣士〈亻褭〉謁諸陵，飛請以輕騎從灑埽，實欲觀釁以伐謀。
又奏： 金人無事請和，此必有肘腋之虞，名以地歸我，實寄之也。 檜白帝止其行。
十年，金人攻拱、亳，劉錡告急，命飛馳援，飛遣張憲、姚政赴之。
帝賜札曰： 設施之方，一以委卿，朕不遙度。 飛乃遣王貴、牛皋、董先、楊再興、孟邦傑、李寶等，分佈經略西京、汝、鄭、潁昌、陳、曹、光、蔡諸郡；又命梁興渡河，糾合忠義社，取河東、北州縣。
又遣兵東援劉錡，西援郭浩，自以其軍長驅以闞中原。
將發，密奏言： 先正國本以安人心，然後不常厥居，以示無忘復仇之意。 帝得奏，大褒其忠，授少保，河南府路、陝西、河東北路招討使，尋改河南、北諸路招討使。
未幾，所遣諸將相繼奏捷。
大軍在潁昌，諸將分道出戰，飛自以輕騎駐郾城，兵勢甚銳。
兀朮大懼，會龍虎大王議，以爲諸帥易與，獨飛不可當，欲誘致其師，併力一戰。
中外聞之，大懼，詔飛審處自固。
飛曰： 金人伎窮矣。 乃日出挑戰，且罵之。
兀朮怒，合龍虎大王、蓋天大王與韓常之兵逼郾城。
飛遣子云領騎兵直貫其陣，戒之曰： 不勝，先斬汝！ 鏖戰數十合，賊屍布野。
初，兀朮有勁軍，皆重鎧，貫以韋索，三人爲聯，號 柺子馬 ，官軍不能當。
是役也，以萬五千騎來，飛戒步卒以麻札刀入陣，勿仰視，第斫馬足。
柺子馬相連，一馬僕，二馬不能行，官軍奮擊，遂大敗之。
兀朮大慟曰： 自海上起兵，皆以此勝，今已矣！ 兀朮益兵來，部將王剛以五十騎覘敵，遇之，奮斬其將。
飛時出視戰地，望見黃塵蔽天，自以四十騎突戰，敗之。
方郾城再捷，飛謂雲曰： 賊屢敗，必還攻潁昌，汝宜速援王貴。 既而兀朮果至，貴將遊奕、雲將背嵬戰於城西。
雲以騎兵八百挺前決戰，步軍張左右翼繼之，殺兀朮婿夏金吾、副統軍粘罕索孛堇，兀朮遁去。
梁興會太行忠義及兩河豪傑等，累戰皆捷，中原大震。
飛奏： 興等過河，人心願歸朝廷。
金兵累敗，兀朮等皆令老少北去，正中興之機。 飛進軍朱仙鎮，距汴京四十五里，與兀朮對壘而陣，遣驍將以背嵬騎五百奮擊，大破之，兀朮遁還汴京。
飛檄陵臺令行視諸陵，葺治之。
先是，紹興五年，飛遣梁興等佈德意，招結兩河豪傑，山砦韋銓、孫謀等斂兵固堡，以待王師，李通、胡清、李寶、李興、張恩、孫琪等舉衆來歸。
金人動息，山川險要，一時皆得其實。
盡磁、相、開德、澤、潞、晉、絳、汾、隰之境，皆期日興兵，與官軍會。
其所揭旗以 嶽 爲號，父老百姓爭挽車牽牛，載糗糧以饋義軍，頂盆焚香迎候者，充滿道路。
自燕以南，金號令不行，兀朮欲籤軍以抗飛，河北無一人從者。
乃嘆曰： 自我起北方以來，未有如今日之挫衄。 金帥烏陵思謀素號桀黠，亦不能制其下，但諭之曰： 毋輕動，俟岳家軍來即降。 金統制王鎮、統領崔慶、將官李覬崔虎華旺等皆率所部降，以至禁衛龍虎大王下忔查千戶高勇之屬，皆密受飛旗榜，自北方來降。
金將軍韓常欲以五萬衆內附。
飛大喜，語其下曰： 直抵黃龍府，與諸君痛飲爾！ 
方指日渡河，而檜欲畫淮以北棄之，風臺臣請班師。
飛奏： 金人銳氣沮喪，盡棄輜重，疾走渡河，豪傑向風，士卒用命，時不再來，機難輕失。 檜知飛志銳不可回，乃先請張俊、楊沂中等歸，而後言飛孤軍不可久留，乞令班師。
一日奉十二金字牌，飛憤惋泣下，東向再拜曰： 十年之力，廢於一旦。 飛班師，民遮馬慟哭，訴曰： 我等戴香盆、運糧草以迎官軍，金人悉知之。
相公去，我輩無噍類矣。 飛亦悲泣，取詔示之曰： 吾不得擅留。 哭聲震野，飛留五日以待其徙，從而南者如市，亟奏以漢上六郡閒田處之。方兀朮棄汴去，有書生叩馬曰： 太子毋走，嶽少保且退矣。 兀朮曰： 嶽少保以五百騎破吾十萬，京城日夜望其來，何謂可守？ 生曰： 自古未有權臣在內，而大將能立功於外者，嶽少保且不免，況欲成功乎？ 兀朮悟，遂留。飛既歸，所得州縣，旋復失之。
飛力請解兵柄，不許，自廬入覲，帝問之，飛拜謝而已。
十一年，諜報金分道渡淮，飛請合諸帥之兵破敵。
兀朮、韓常與龍虎大王疾驅至廬，帝趣飛應援，凡十七札。
飛策金人舉國南來，巢穴必虛，若長驅京、洛以搗之，彼必奔命，可坐而敝。
時飛方苦寒嗽，力疾而行。
又恐帝急於退敵，乃奏： 臣如搗虛，勢必得利，若以爲敵方在近，未暇遠圖，欲乞親至蘄、黃，以議攻卻。 帝得奏大喜，賜札曰： 卿苦寒疾，乃爲朕行，國爾忘身，誰如卿者？ 師至廬州，金兵望風而遁。
飛還兵於舒以俟命，帝又賜札，以飛小心恭謹、不專進退爲得體。
兀朮破濠州，張俊駐軍黃連鎮，不敢進；楊沂中遇伏而敗，帝命飛救之。
金人聞飛至，又遁。
時和議既決，檜患飛異己，乃密奏召三大將論功行賞。
韓世忠、張俊已至，飛獨後，檜又用參政王次翁計，俟之六七日。
既至，授樞密副使，位參知政事上，飛固請還兵柄。
五月，詔同俊往楚州措置邊防，總韓世忠軍還駐鎮江。
初，飛在諸將中年最少，以列校拔起，累立顯功，世忠、俊不能平，飛屈己下之，幕中輕銳教飛勿苦降意。
金人攻淮西，俊分地也，俊始不敢行，師卒無功。
飛聞命即行，遂解廬州圍，帝授飛兩鎮節，俊益恥。
楊麼平，飛獻俊、世忠樓船各一，兵械畢備，世忠大悅，俊反忌之。
淮西之役，俊以前途糧乏訹飛，飛不爲止，帝賜札褒諭，有曰： 轉餉艱阻，卿不復顧。 俊疑飛漏言，還朝，反倡言飛逗遛不進，以乏餉爲辭。至視世忠軍，俊知世忠忤檜，欲與飛分其背嵬軍，飛議不肯，俊大不悅。及同行楚州城，俊欲修城爲備，飛曰： 當戮力以圖恢復，豈可爲退保計？ 俊變色。
會世忠軍吏景著與總領胡紡言： 二樞密若分世忠軍，恐至生事。 紡上之朝，檜捕著下大理寺，將以扇搖誣世忠。
飛馳書告以檜意，世忠見帝自明。
俊於是大憾飛，遂倡言飛議棄山陽，且密以飛報世忠事告檜，檜大怒。
初，檜逐趙鼎，飛每對客嘆息，又以恢復爲己任，不肯附和議。
讀檜奏，至 德無常師，主善爲師 之語，惡其欺罔，恚曰： 君臣大倫，根於天性，大臣而忍面謾其主耶！ 兀朮遺檜書曰： 汝朝夕以和請，而岳飛方爲河北圖，必殺飛，始可和。 檜亦以飛不死，終梗和議，己必及禍，故力謀殺之。
以諫議大夫万俟禼與飛有怨，風禼劾飛，又風中丞何鑄、侍御史羅汝楫交章彈論，大率謂： 今春金人攻淮西，飛略至舒、蘄而不進，比與俊按兵淮上，又欲棄山陽而不守。 飛累章請罷樞柄，尋還兩鎮節，充萬壽觀使、奉朝請。
檜志未伸也，又諭張俊令劫王貴、誘王俊誣告張憲謀還飛兵。
檜遣使捕飛父子證張憲事，使者至，飛笑曰： 皇天后土，可表此心。 初命何鑄鞠之，飛裂裳以背示鑄，有 盡忠報國 四大字，深入膚理。
既而閱實無左驗，鑄明其無辜。
改命万俟禼。
禼誣：飛與憲書，令虛申探報以動朝廷，雲與憲書，令措置使飛還軍；且言其書已焚。
飛坐系兩月，無可證者。
或教禼以臺章所指淮西事爲言，禼喜白檜，簿錄飛家，取當時御札藏之以滅跡。
又逼孫革等證飛受詔逗遛，命評事元龜年取行軍時日雜定之，傅會其獄。
歲暮，獄不成，檜手書小紙付獄，即報飛死，時年三十九。
雲棄市。籍家貲，徙家嶺南。
幕屬於鵬等從坐者六人。
初，飛在獄，大理寺丞李若樸何彥猷、大理卿薛仁輔並言飛無罪，禼俱劾去。
宗正卿士〈亻褭〉請以百口保飛，禼亦劾之，竄死建州。
布衣劉允升上書訟飛冤，下棘寺以死。
獄之將上也，韓世忠不平，詣檜詰其實，檜曰： 飛子云與張憲書雖不明，其事體莫須有。 世忠曰：  莫須有 三字，何以服天下？ 時洪皓在金國中，蠟書馳奏，以爲金人所畏服者惟飛，至以父呼之，諸酋聞其死，酌酒相賀。飛至孝，母留河北，遣人求訪，迎歸。
母有痼疾，藥餌必親。
母卒，水漿不入口者三日。
家無姬侍。
吳玠素服飛，願與交歡，飾名姝遺之。
飛曰： 主上宵旰，豈大將安樂時？ 卻不受，玠益敬服。
少豪飲，帝戒之曰： 卿異時到河朔，乃可飲。 遂絕不飲。
帝初爲飛營第，飛辭曰： 敵未滅，何以家爲？ 或問天下何時太平，飛曰： 文臣不愛錢，武臣不惜死，天下太平矣。 
師每休舍，課將士注坡跳壕，皆重鎧習之。
子云嘗習注坡，馬躓，怒而鞭之。
卒有取民麻一縷以束芻者，立斬以徇。
卒夜宿，民開門願納，無敢入者。
軍號 凍死不拆屋，餓死不滷掠。 卒有疾，躬爲調藥；諸將遠戍，遣妻問勞其家；死事者哭之而育其孤，或以子婚其女。
凡有頒犒，均給軍吏，秋毫不私。
善以少擊衆。
欲有所舉，盡召諸統制與謀，謀定而後戰，故有勝無敗。
猝遇敵不動，故敵爲之語曰： 撼山易，撼岳家軍難。 張俊嘗問用兵之術，曰： 仁、智、信、勇、嚴，闕一不可。 調軍食，必蹙額曰： 東南民力，耗敝極矣。 荊湖平，募民營田，又爲屯田，歲省漕運之半。
帝手書曹操、諸葛亮、羊祜三事賜之。
飛跋其後，獨指操爲奸賊而鄙之，尤檜所惡也。
張所死，飛感舊恩，鞠其子宗本，奏以官。
李寶自楚來歸，韓世忠留之，寶痛哭願歸飛，世忠以書來諗，飛復曰： 均爲國家，何分彼此？ 世忠歎服。
襄陽之役，詔光世爲援，六郡既復，光世始至，飛奏先賞光世軍。
好賢禮士，覽經史，雅歌投壺，恂恂如書生。
每辭官，必曰： 將士效力，飛何功之有？ 然忠憤激烈，議論持正，不挫於人，卒以此得禍。
檜死，議復飛官。
万俟禼謂金方願和，一旦錄故將，疑天下心，不可。
及紹興末，金益猖獗，太學生程宏圖上書訟飛冤，詔飛家自便。
初，檜惡嶽州同飛姓，改爲純州，至是仍舊。
中丞汪澈宣撫荊、襄，故部曲合辭訟之，哭聲雷震。
孝宗詔復飛官，以禮改葬，賜錢百萬，求其後悉官之。
建廟於鄂，號忠烈。
淳熙六年，諡武穆。
嘉定四年，追封鄂王。
五子：雲、雷、霖、震、霆。


【列傳/卷一百二十五】

劉錡吳玠吳璘劉錡，字信叔，德順軍人，滬川軍節度使仲武第九子也。美儀狀，善射，聲如洪鐘。
嘗從仲武征討，牙門水斛滿，以箭射之，拔箭水注，隨以一矢窒之，人服其精。
宣和間，用高俅薦，特授閣門祗候。
高宗即位，錄仲武后，錡得召見，奇之，特授閣門宣贊舍人，差知岷州，爲隴右都護。
與夏人戰屢勝，夏人兒啼，輒怖之曰： 劉都護來！ 張浚宣撫陝西，一見奇其才，以爲涇原經略使兼知渭州。
浚合五路師潰於富平，慕洧以慶陽叛，攻環州。
浚命錡救之，留別將守渭，自將救環。
未幾，金攻渭，錡留李彥琪捍洧，親率精銳還救渭，已無及，進退不可，乃走德順軍。
彥琪遁歸渭，降金。
錡貶秩知綿州兼沿邊安撫。
紹興三年復官，爲宣撫司統制。
金人攻拔和尚原，乃分守陝、蜀之地。
會使者自蜀歸，以錡名聞。
召還，除帶御器械，尋爲江東路副總管。
六年，權提舉宿衛親軍。
帝駐平江，解潛、王彥兩軍交鬥，俱罷，命錡兼將之。
錡因請以前護副軍及馬軍，通爲前、後、左、右、中軍與遊奕，凡六軍，每軍千人，爲十二將。
前護副軍，即彥八字軍也。
於是錡始能成軍，扈從赴金陵。
七年，帥合肥；八年，戍京口。
九年，擢果州團練使、龍神衛四廂都指揮使，主管侍衛馬軍司。
十年，金人歸三京，充東京副留守，節制軍馬。
所部八字軍才三萬七千人，將發，益殿司三千人，皆攜其孥，將駐於汴，家留順昌。
錡自臨安溯江絕淮，凡二千二百里。
至渦口，方食，暴風拔坐帳，錡曰： 此賊兆也，主暴兵。 即下令兼程而進，未至，五月，抵順昌三百里，金人果敗盟來侵。
知府事陳規見錡問計，錡曰： 城中有糧，則能與君共守。 規曰： 有米數萬斛。 錡曰： 可矣。 時所部選鋒、遊奕兩軍及老稚輜重，相去尚遠，遣騎趣之，四鼓乃至。
及旦得報，金騎已入陳。
錡與規議斂兵入城，爲守禦計，人心乃安。
召諸將計事，皆曰： 金兵不可敵也，請以精銳爲殿，步騎遮老小順流還江南。 錡曰： 吾本赴官留司，今東京雖失，幸全軍至此，有城可守，奈何棄之？
吾意已決，敢言去者斬！ 惟部將許清號 夜叉 者奮曰： 太尉奉命副守汴京，軍士扶攜老幼而來，今避而走，易耳。
然欲棄父母妻子則不忍；欲與偕行，則敵翼而攻，何所逃之？
不如相與努力一戰，於死中求生也。 議與錡合。
錡大喜，鑿舟沉之，示無去意。
置家寺中，積薪於門，戒守者曰： 脫有不利，即焚吾家，毋辱敵手也。 分命諸將守諸門，明斥堠，募土人爲間探。
於是軍士皆奮，男子備戰守，婦人礪刀劍，爭呼躍曰： 平時人欺我八字軍，今日當爲國家破賊立功。 
時守備一無可恃，錡於城上躬自督厲，取僞齊所造癡車，以輪轅埋城上；又撤民戶扉，周匝蔽之；城外有民居數千家，悉焚之。
凡六日粗畢，而遊騎已涉潁河至城下。
壬寅，金人圍順昌，錡豫於城下設伏，擒千戶阿黑等二人，詰之，雲： 韓將軍營白沙渦，距城三十里。 錡夜遣千餘人擊之，連戰，殺虜頗衆。
既而三路都統葛王褎以兵三萬，與龍虎大王合兵薄城。
錡令開諸門，金人疑不敢近。
初，錡傅城築羊馬垣，穴垣爲門。至是，與清等蔽垣爲陣，金人縱矢，皆自垣端軼著於城，或止中垣上。
錡用破敵弓翼以神臂、強弩，自城上或垣門射敵，無不中，敵稍卻。
復以步兵邀擊，溺河死者不可勝計，破其鐵騎數千。
特授鼎州觀察使、樞密副都承旨、沿淮制置使。
時順昌受圍已四日，金兵益盛，乃移砦於東村，距城二十里。錡遣驍將閻充募壯士五百人，夜斫其營。
是夕，天欲雨，電光四起，見辮髮者輒殲之。
金兵退十五里。
錡復募百人以往，或請銜枚，錡笑曰： 無以枚也。 命折竹爲嘂，如市井兒以爲戲者，人持一以爲號，直犯金營。
電所燭則皆奮擊，電止則匿不動，敵衆大亂。
百人者聞吹聲即聚，金人益不能測，終夜自戰，積屍盈野，退軍老婆灣。
兀朮在汴聞之，即索靴上馬，過淮寧留一宿，治戰具，備糗糧，不七日至順昌。
錡聞兀朮至，會諸將於城上問策，或謂今已屢捷，宜乘此勢，具舟全軍而歸。
錡曰： 朝廷養兵十五年，正爲緩急之用，況已挫賊鋒，軍聲稍振，雖衆寡不侔，然有進無退。
且敵營甚邇，而兀朮又來，吾軍一動，彼躡其後，則前功俱廢。
使敵侵軼兩淮，震驚江、浙，則平生報國之志，反成誤國之罪。 衆皆感動思奮，曰： 惟太尉命。 
錡募得曹成等二人，諭之曰： 遣汝作間，事捷重賞，第如我言，敵必不汝殺。
今置汝綽路騎中，汝遇敵則佯墜馬，爲敵所得。
敵帥問我何如人，則曰： 太平邊帥子，喜聲伎，朝廷以兩國講好，使守東京圖逸樂耳。 已而二人果遇敵被執，兀朮問之，對如前。
兀朮喜曰： 此城易破耳。 即置鵝車炮具不用。
翌日，錡登城，望見二人遠來，縋而上之，乃敵械成等歸，以文書一卷繫於械，錡懼惑軍心，立焚之。
兀朮至城下，責諸將喪師，衆皆曰： 南朝用兵，非昔之比，元帥臨城自見。 錡遣耿訓以書約戰，兀朮怒曰： 劉錡何敢與我戰，以吾力破爾城，直用靴尖趯倒耳。 訓曰： 太尉非但請與太子戰，且謂太子必不敢濟河，願獻浮橋五所，濟而大戰。 兀朮曰： 諾。 乃下令明日府治會食。
遲明，錡果爲五浮橋於潁河上，敵由之以濟。
錡遣人毒潁上流及草中，戒軍士雖渴死，毋得飲於河者；飲，夷其族。
敵用長勝軍嚴陣以待，諸酋各居一部。
衆請先擊韓將軍，錡曰： 擊韓雖退，兀朮精兵尚不可當，法當先擊兀朮。
兀朮一動，則餘無能爲矣。 
時天大暑，敵遠來疲敝，錡士氣閒暇，敵晝夜不解甲，錡軍皆番休更食羊馬垣下。
敵人馬飢渴，食水草者輒病，往往睏乏。
方晨氣清涼，錡按兵不動，逮未、申間，敵力疲氣索，忽遣數百人出西門接戰。
俄以數千人出南門，戒令勿喊，但以銳斧犯之。
統制官趙撙、韓直身中數矢，戰不肯已，士殊死鬥，入其陣，刀斧亂下，敵大敗。
是夕大雨，平地水深尺餘。
乙卯，兀朮拔營北去，錡遣兵追之，死者萬數。
方大戰時，兀朮被白袍，乘甲馬，以牙兵三千督戰，兵皆重鎧甲，號 鐵浮圖 ；戴鐵兜牟，周匝綴長檐。
三人爲伍，貫以韋索，每進一步，即用拒馬擁之，人進一步，拒馬亦進，退不可卻。
官軍以槍標去其兜牟，大斧斷其臂，碎其首。
敵又以鐵騎分左右翼，號 柺子馬 ，皆女真爲之，號 長勝軍，專以攻堅，戰酣然後用之。
自用兵以來，所向無前；至是，亦爲錡軍所殺。
戰自辰至申，敵敗，遽以拒馬木障之，少休。
城上鼓聲不絕，乃出飯羹，坐餉戰士如平時，敵披靡不敢近。
食已，撤拒馬木，深入斫敵，又大破之。
棄屍斃馬，血肉枕藉，車旗器甲，積如山阜。
初，有河北軍告官軍曰： 我輩元是左護軍，本無鬥志，所可殺者兩翼柺子馬爾。 故錡兵力擊之。
兀朮平日恃以爲強者，什損七八，至陳州，數諸將之罪，韓常以下皆鞭之，乃自擁衆還汴。
捷聞，帝喜甚，授錡武泰軍節度使、侍衛馬軍都虞候、知順昌府、沿淮制置使。
是役也，錡兵不盈二萬，出戰僅五千人。
金兵數十萬營西北，亙十五里，每暮，鼓聲震山谷，然營中喧譁，終夜有聲。
金遣人近城竊聽，城中肅然，無雞犬聲。
兀朮帳前甲兵環列，持燭照夜，其衆分番假寐馬上。
錡以逸待勞，以故輒勝。
時洪皓在燕密奏： 順昌之捷，金人震恐喪魄，燕之重寶珍器，悉徙而北，意欲捐燕以南棄之。 故議者謂是時諸將協心，分路追討，則兀朮可擒，汴京可復；而王師亟還，自失機會，良可惜也。
七月，命爲淮北宣撫判官，副楊沂中，破敵兵於太康縣。
未幾，秦檜請令沂中還師鎮江，錡還太平州，岳飛以兵赴行在，出師之謀寢矣。
十一年，兀朮復籤兩河兵，謀再舉。
帝亦測知敵情，必不一挫遂已，乃詔大合兵於淮西以待之。
金人攻廬、和二州，錡自太平渡江，抵廬州，與張俊、楊沂中會。
而敵已大入，錡據東關之險以遏其衝，引兵出清溪，兩戰皆勝。
行至柘皋，與金人夾石樑河而陣。河通巢湖，廣二丈，錡命曳薪壘橋，須臾而成，遣甲士數隊路橋臥槍而坐。
會沂中、王德、田師中、張子蓋之軍俱至。
翌日，兀朮以鐵騎十萬分爲兩隅，夾道而陣。
德薄其右隅，引弓射一酋斃之，因大呼馳擊，諸軍鼓譟。
金人以柺子馬兩翼而進。
德率衆鏖戰，沂中以萬兵各持長斧奮擊之，敵大敗；錡與德等追之，又敗於東山。
敵望見曰： 此順昌旗幟也。 即退走。
錡駐和州，得旨，乃引兵渡江歸太平州。
時並命三帥，不相節制。
諸軍進退多出於張俊，而錡以順昌之捷驟貴，諸將多嫉之。
俊與沂中爲腹心，而與錡有隙，故柘皋之賞，錡軍獨不與。
居數日，議班師，而濠州告急。
俊與沂中、錡趨黃連埠援之，距濠六十里，而南城已陷。
沂中欲進戰，錡謂俊曰： 本救濠，今濠已失，不如退師據險，徐爲後圖。 諸將曰： 善。 三帥鼎足而營，或言敵兵已去，錡又謂曰： 敵得城而遽退，必有謀也，宜嚴備之。 俊不從，命沂中與德將神勇步騎六萬人，直趨濠州，果遇伏敗還。
遲明，錡軍至藕塘，則沂中軍已入滁州，俊軍已入宣化。
錡軍方食，俊至，曰： 敵兵已近，奈何？ 錡曰： 楊宣撫兵安在？ 俊曰： 已失利還矣。 錡語俊： 無恐，錡請以步卒禦敵，宣撫試觀之。 錡麾下皆曰： 兩大帥軍已渡，我軍何苦獨戰？ 錡曰： 順昌孤城，旁無赤子之助，吾提兵不滿二萬，猶足取勝；況今得地利，又有銳兵邪？ 遂設三覆以待之。
俄而俊至，曰： 諜者妄也，乃戚方殿後之軍爾。 錡與俊益不相下。
一夕，俊軍士縱火劫錡軍，錡擒十六人，梟首槊上，餘皆逸。
錡見俊，俊怒謂錡曰： 我爲宣撫，爾乃判官，何得斬吾軍？ 錡曰： 不知宣撫軍，但斬劫砦賊爾。 俊曰： 有卒歸，言未嘗劫砦。 呼一人出對。
錡正色曰： 錡爲國家將帥，有罪，宣撫當言於朝，豈得與卒伍對事？ 長揖上馬去。
已，皆班師，俊、沂中還朝，每言岳飛不赴援，而錡戰不力。
秦檜主其說，遂罷宣撫判官，命知荊南府。
岳飛奏留錡掌兵，不許，詔以武泰之節提舉江州太平觀。
錡鎮荊南凡六年，軍民安之。
魏良臣言錡名將，不當久閒。
乃命知潭州，加太尉，復帥荊南府。
江陵縣東有黃潭，建炎間，有司決水入江以御盜，由是夏秋漲溢，荊、衡間皆被水患。
錡始命塞之，斥膏腴田數千畝，流民自佔者幾千戶。
詔錡遇大禮許奏文資，仍以其侄汜爲江東路兵馬副都監。
三十一年，金主亮調軍六十萬，自將南來，彌望數十里，不斷如銀壁，中外大震。
時宿將無在者，乃以錡爲江、淮、浙西制置使，節制逐路軍馬。
八月，錡引兵屯揚州，建大將旗鼓，軍容甚肅，觀者嘆息。
以兵駐清河口，金人以氈裹船載糧而來，錡使善沒者鑿沉其舟。
錡自楚州退軍召伯鎮，金人攻真州，錡引兵還揚州，帥劉澤以城不可守，請退軍瓜洲。
金萬戶高景山攻揚州，錡遣員琦拒於皁角林，陷圍力戰，林中伏發，大敗之，斬景山，俘數百人。
捷奏，賜金五百兩、銀七萬兩以犒師。
先是，金人議留精兵在淮東以御錡，而以重兵入淮西。
大將王權不從錡節制，不戰而潰，自清河口退師揚州，以舟渡真、揚之民於江之南，留兵屯瓜洲。
錡病，求解兵柄，留其侄汜以千五百人塞瓜洲渡，又令李橫以八千人固守。
詔錡專防江，錡遂還鎮江。
十一月，金人攻瓜洲，汜以克敵弓射卻之。
時知樞密院事葉義問督師江、淮，至鎮江，見錡病劇，以李橫權錡軍。
義問督鎮江兵渡江，衆皆以爲不可，義問強之。
汜固請出戰，錡不從，汜拜家廟而行。
金人以重兵逼瓜洲，分兵東出江皋，逆趨瓜洲。
汜先退，橫以孤軍不能當，亦卻，失其都統制印，左軍統制魏友、後軍統制王方死之，橫、汜僅以身免。
方諸軍渡江而北也，錡使人持黃、白幟登高山望之，戒之曰： 賊至舉白幟；合戰舉二幟，勝則舉黃幟。 是日二幟舉，逾時，錡曰： 黃幟久不舉，吾軍殆矣。 錡憤懣，病益甚。
都督府參贊軍事虞允文自採石來，督舟師與金人戰。
允文過鎮江，謁錡問疾。
錡執允文手曰： 疾何必問。
朝廷養兵三十年，一技不施，而大功乃出一儒生，我輩愧死矣！ 
召詣闕，提舉萬壽觀。
錡假都亭驛居之。
金之聘使將至，留守湯思退除館以待，遣黃衣諭錡徙居別試院，錡疑汜累己，常懼有後命。
三十二年閏二月，錡發怒，嘔血數升而卒。
贈開府儀同三司，賜其家銀三百兩，帛三百匹。
後諡武穆。
錡慷慨深毅，有儒將風。
金主亮之南也，下令有敢言錡姓名者，罪不赦。
枚舉南朝諸將，問其下孰敢當者，皆隨姓名其答如響，至錡，莫有應者。
金主曰： 吾自當之。 然錡卒以病不能成功。
世傳錡通陰陽家行師所避就，錡在揚州，命盡焚城外居屋，用石灰盡白城壁，書曰： 完顏亮死於此。 金主多忌，見而惡之，遂居龜山，人衆不可容，以致是變雲。
吳玠，字晉卿，德順軍隴幹人。
父葬水洛城，因徙焉。
少沉毅有志節，知兵善騎射，讀書能通大義。
未冠，以良家子隸涇原軍。
政和中，夏人犯邊，以功補進義副尉，稍擢隊將。
從討方臘，破之；及擊河北羣盜，累功權涇原第十將。
靖康初，夏人攻懷德軍，玠以百餘騎追擊，斬首百四十級，擢第二副將。
建炎二年春，金人渡河，出大慶關，略秦雍，謀趨涇原。
都統制曲端守麻務鎮，命玠爲前鋒，進據青溪嶺，逆擊大破之，追奔三十里，金人始有憚意。
權涇原路兵馬都監兼知懷德軍。
金人攻延安府，經略使王庶召曲端進兵，端駐邠州不赴，且曰： 不如蕩其巢穴，攻其必救。 端遂攻蒲城，命玠攻華州，拔之。
三年冬，劇賊史斌寇漢中，不克，引兵欲取長安，曲端命玠擊斬之，遷忠州刺史。
宣撫處置使張浚巡關陝，參議軍事劉子羽誦玠兄弟才勇，浚與玠語，大悅，即授統制，弟璘掌帳前親兵。
四年春，升涇原路馬步軍副總管。
金帥婁宿與撒離喝長驅入關，端遣玠拒於彭原店，而擁兵邠州爲援。
金兵來攻，玠擊敗之，撒離喝懼而泣，金軍中目爲 啼哭郎君 。
金人整軍復戰，玠軍敗績。
端退屯涇原，劾玠違節度，降武顯大夫，罷總管，復知懷德軍。
張浚惜玠才，尋以爲秦鳳副總管兼知鳳翔府。
時兵火之餘，玠勞來安集，民賴以生。轉忠州防禦使。
九月，浚合五路兵，欲與金人決戰，玠言宜各守要害，須其弊而乘之。
及次富平，都統制又會諸將議戰，玠曰： 兵以利動，今地勢不利，未見其可。
宜擇高阜據之，使不可勝。 諸將皆曰： 我衆彼寡，又前阻葦澤，敵有騎不得施，何用他徙？ 已而敵驟至，輿柴囊土，藉淖平行，進薄玠營。
軍遂大潰，五路皆陷，巴蜀大震。
玠收散卒保散關東和尚原，積粟繕兵，列柵爲死守計。
或謂玠宜退守漢中，扼蜀口以安人心。
玠曰： 我保此，敵決不敢越我而進，堅壁臨之，彼懼吾躡其後，是所以保蜀也。 玠在原上，鳳翔民感其遺惠，相與夜輸芻粟助之。
玠償以銀帛，民益喜，輸者益多。
金人怒，伏兵渭河邀殺之，且令保伍連坐；民冒禁如故，數年然後止。
紹興元年，金將沒立自鳳翔，別將烏魯摺合自階、成出散關，約日會和尚原。
烏魯摺合先期至，陣北山索戰，玠命諸將堅陣待之，更戰迭休。
山谷路狹多石，馬不能行，金人舍馬步戰，大敗，移砦黃牛，會大風雨雹，遂遁去。
沒立方攻箭筈關，玠復遣將擊退之，兩軍終不得合。
始，金人之入也，玠與璘以散卒數千駐原上，朝問隔絕，人無固志。
有謀劫玠兄弟北去者，玠知之，召諸將歃血盟，勉以忠義。
將士皆感泣，願爲用。
張浚錄其功，承製拜明州觀察使。
居母喪，起復，兼陝西諸路都統制。
金人自起海角，狃常勝，及與玠戰輒北，憤甚，謀必取玠。
婁宿死，兀朮會諸道兵十餘萬，造浮梁跨渭，自寶雞結連珠營，壘石爲城，夾澗與官軍拒。
十月，攻和尚原。
玠命諸將選勁弓強弩，分番迭射，號 駐隊矢 ，連發不絕，繁如雨注。
敵稍卻，則以奇兵旁擊，絕其糧道。
度其困且走，設伏於神坌以待。
金兵至，伏發，衆大亂。
縱兵夜擊，大敗之。
兀朮中流矢，僅以身免。
張浚承製以玠爲鎮西軍節度使，璘爲涇原路馬步軍副總管。
兀朮既敗，遂自河東歸燕山；復以撒離喝爲陝西經略使，屯鳳翔，與玠相持。
二年，命玠兼宣撫處置使司都統制，節制興、文、龍三州。
金久窺蜀，以璘駐兵和尚原扼其衝，不得逞，將出奇取之。
時玠在河池，金人用叛將李彥琪駐秦州，睨仙人關以綴玠；復令遊騎出熙河以綴關師古，撒離喝自商於直搗上津。
三年正月，取金州。
二月，長驅趨洋、漢，興元守臣劉子羽急命田晟守饒風關，以驛書招玠入援。
玠自河池日夜馳三百里，以黃柑遺敵曰： 大軍遠來，聊用止渴。 撒離喝大驚，以杖擊地曰： 爾來何速耶！ 遂大戰饒風嶺。
金人被重鎧，登山仰攻。
一人先登則二人擁後；先者既死，後者代攻。
玠軍弓弩亂髮，大石摧壓，如是者六晝夜，死者山積而敵不退。
募敢死士，人千銀，得士五千，將夾攻。
會玠小校有得罪奔金者，導以祖溪間路，出關背，乘高以闞饒風。
諸軍不支，遂潰，玠退保西縣。
敵入興元，劉子羽退保三泉，築潭毒山以自固，玠走三泉會之。
未幾，金人北歸，玠急遣兵邀於武休關，掩擊其後軍，墮澗死者以千計，盡棄輜重去。
金人始謀，本謂玠在西邊，故道險東來，不虞玠馳至。
雖入三郡，而失不償得。
進玠檢校少保，充利州路、階成鳳州制置使。
四年二月，敵復大入，攻仙人關。
先是，璘在和尚原，餉饋不繼；玠又謂其地去蜀遠，命璘棄之，經營仙人關右殺金平，創築一壘，移原兵守之。
至是，兀朮、撒離喝及劉夔率十萬騎入侵，自鐵山鑿崖開道，循嶺東下。
玠以萬人當其衝。
璘率輕兵由七方關倍道而至，與金兵轉戰七晝夜，始得與玠合。
敵首攻玠營，玠擊走之。
又以雲梯攻壘壁，楊政以撞竿碎其梯，以長矛刺之。
璘拔刀畫地，謂諸將曰： 死則死此，退者斬！ 金分軍爲二，兀朮陣於東，韓常陣於西。
璘率銳卒介其間，左縈右繞，隨機而發。
戰久，璘軍少憊，急屯第二隘。
金生兵踵至，人被重鎧，鐵鉤相連，魚貫而上。
璘以駐隊矢迭射，矢下如雨，死者層積，敵踐而登。
撒離喝駐馬四視曰： 吾得之矣。 翌日，命攻西北樓，姚仲登樓酣戰，樓傾，以帛爲繩，挽之復正。
金人用火攻樓，以酒缶撲滅之。
玠急遣統領田晟以長刀大斧左右擊，明炬四山，震鼓動地。
明日，大出兵。
統領王喜、王武率銳士，分紫、白旗入金營，金陣亂。
奮擊，射韓常，中左目，金人始宵遁。玠遣統制官張彥劫橫山砦，王俊伏河池扼歸路，又敗之。
以郭震戰不力，斬之。
是役也，金自元帥以下，皆攜孥來。
劉夔乃豫之腹心。
本謂蜀可圖，既不得逞，度玠終不可犯，則還據鳳翔，授甲士田，爲久留計，自是不妄動。
捷聞，授玠川、陝宣撫副使。
四月，復鳳、秦、隴三州。
七月，錄仙人關功，拜檢校少師、奉寧保定軍節度使，璘自防禦使升定國軍承宣使，楊政以下遷秩有差。
六年，兼營田大使，易保平、靜難節。
七年，遣裨將馬希仲攻熙州，敗績，又失鞏州，玠斬之。
玠與敵對壘且十年，常苦遠餉勞民，屢汰冗員，節浮費，益治屯田，歲收至十萬斛。
又調戍兵，命梁、洋守將治褒城廢堰，民知灌溉可恃，願歸業者數萬家。
九年，金人請和。
帝以玠功高，授特進、開府儀同三司，遷四川宣撫使，陝西階、成等州皆聽節制。
遣內侍奉親札以賜，至，則玠病已甚，扶掖聽命。
帝聞而憂之，命守臣就蜀求善醫，且飭國工馳視，未至，玠卒於仙人關，年四十七。
贈少師，賜錢三十萬。
玠善讀史，凡往事可師者，錄置座右，積久，牆牖皆格言也。
用兵本孫、吳，務遠略，不求小近利，故能保必勝。
御下嚴而有恩，虛心詢受，雖身爲大將，卒伍至下者得以情達，故士樂爲之死。
選用將佐，視勞能爲高下先後，不以親故、權貴撓之。
玠死，胡世將問玠所以制勝者，璘曰： 璘從先兄有事西夏，每戰，不過一進卻之頃，勝負輒分。
至金人，則更進迭退，忍耐堅久，令酷而下必死，每戰非累日不決，勝不遽追，敗不至亂。
蓋自昔用兵所未嘗見，與之角逐滋久，乃得其情。
蓋金人弓矢，不若中國之勁利；中國士卒，不及金人之堅耐。
吾常以長技洞重甲於數百步外，則其衝突固不能相及。
於是選據形便，出銳卒更迭撓之，與之爲無窮，使不得休暇，以沮其堅忍之勢。
至決機於兩陣之間，則璘有不能言者。 
晚節頗多嗜慾，使人漁色於成都，喜餌丹石，故得咯血疾以死。
方富平之敗，秦鳳皆陷，金人一意睨蜀，東南之勢亦棘，微玠身當其衝，無蜀久矣。
子五人：拱、扶、捴、擴、揔。
拱亦握兵雲。
吳璘，字唐卿，玠弟也。
少好騎射，從玠攻戰，積功至閣門宣贊舍人。
紹興元年，箭筈關之戰，斷沒立與烏魯摺合兵，使不得合，金人遁，璘功居多，超遷統制和尚原軍馬，於是玠駐師河池，璘專守原。
及兀朮大入，玠兄弟以死守之。
敵陣分合三十餘，璘隨機而應，至神坌伏發，金兵大敗，兀朮中流矢遁。
張浚承製以璘爲涇原路馬步軍副都總管，升康州團練使。
三年，遷榮州防禦使、知秦州，節制階、文。
是歲，玠敗於祖溪嶺，時璘猶在和尚原，玠命璘岔棄原別營仙人關，以防金人深入。
四年，兀朮、撒離喝果以大兵十萬至關下，璘自武、階路入援。
先以書抵玠，謂殺金平地闊遠，前陣散漫，須後陣阻隘，然後可以必勝。
玠從之，急修第二隘。
璘冒圍轉戰，會於仙人關。
敵果極力攻第二隘，諸將有請別擇形勝以守者，璘奮曰： 兵方交而退，是不戰而走也，吾度此敵去不久矣，諸君第忍之。 震鼓易幟，血戰連日。
金兵大敗，二酋自是不敢窺蜀者數年。
露布獻捷，遷定國軍承宣使、熙河蘭廓路經略安撫使、知熙州。
六年，新置行營兩護軍，璘爲左護軍統制。
九年，升都統制，尋除秦鳳路經略安撫使、知秦州。
玠卒，授璘龍、神衛四廂都指揮使。
時金人廢劉豫，歸河南、陝西地。
樓炤使陝，以便宜欲命三帥分陝而守，以郭浩帥鄜延，楊政帥熙河，璘帥秦鳳，欲盡移川口諸軍於陝西。
璘曰： 金人反覆難信，懼有他變。
今我移軍陝右，蜀口空虛，敵若自南山要我陝右軍，直搗蜀口，我不戰自屈矣。
當且依山爲屯，控其要害，遲其情見力疲，漸圖進據。 炤從之，命璘與楊政兩軍屯內地保蜀，郭浩一軍屯延安以守陝。
既而胡世將以四川制置權宣撫司事，至河池，璘見之曰： 金大兵屯河中府，止隔大慶一橋爾，騎兵疾馳，不五日至川口。
吾軍遠在陝西，緩急不可追集，關隘不葺，糧運斷絕，此存亡之秋也。
璘家族固不足恤，如國事何！ 時朝廷恃和忘戰，欲廢仙人關。
於是世將抗奏謂： 當外固歡和，內修守禦。今日分兵，當使陝、蜀相接，近兵宮賀仔諜知撒離喝密謀曰： 要入蜀不難，棄陝西不顧，三五歲南兵必來主之，道路吾已熟知，一發取蜀必矣。
敵情如是，萬一果然，則我當爲伐謀之備，仙人關未宜遽廢，魚關倉亦宜積糧。 於是璘僅以牙校三隊赴秦州，留大軍守階、成山砦，戒諸將毋得撤備。
世將尋真除宣撫，置司河池。
十年，金人敗盟，詔璘節制陝西諸路軍馬。
撒離喝渡河入長安，趨鳳翔，陝右諸軍隔在敵後，遠近震恐。
時楊政在鞏，郭浩在鄜延，惟璘隨世將在河池。
世將急召諸將議，惟涇原帥田晟與楊政同至，參謀官孫渥謂河池不可守，欲退保仙人原，璘厲聲折之曰： 懦語沮軍，可斬也！
璘請以百口保破敵。 世將壯之，指所居帳曰： 世將誓死於此！ 乃遣渥之涇原，命田晟以三千人迎敵。
璘又遣姚仲拒於石壁砦，敗之。
詔同節制陝西諸路軍馬。
璘以書遺金將約戰，金鶻眼郎君以三千騎衝璘軍，璘使李師顏以驍騎擊走之。
鶻眼入扶風，復攻拔之，獲三將及女真百十有七人。
撒離喝怒甚，自戰百通坊，列陣二十里。
璘遣姚仲力戰破之，授鎮西軍節度使，升侍衛步軍都虞候。
十一年，與金統軍胡盞戰剡家灣，敗之，復秦州及陝右諸郡。
初，胡盞與習不祝合軍五萬屯劉家圈，璘請討之。
世將問策安出，璘曰： 有新立疊陣法：每戰，以長槍居前，坐不得起；次最強弓，次強弩，跪膝以俟；次神臂弓。
遇更代則以鼓爲節。騎，兩翼以蔽於前，陣成而騎退，謂之 疊陣 。 諸將始猶竊議曰： 吾軍其殲於此乎？ 璘曰： 此古束伍令也，軍法有之，諸君不識爾。
得車戰餘意，無出於此，戰士心定則能持滿，敵雖銳，不能當也。
及與二酋遇，遂用之。
二酋老於兵，據險自固，前臨峻嶺，後控臘家城，謂我必不敢輕犯。
先一日，璘會諸將問所以攻，姚仲曰： 戰于山上則勝，山下則敗。 璘以爲然，乃告敵請戰，敵笑之。
璘夜半遣仲及王彥銜枚截坡，約二將上嶺而後發火。
二將至嶺，寂無人聲，軍已畢列，萬炬齊發。
敵駭愕曰： 吾事敗矣。 習不祝善謀，胡盞善戰，二酋異議。璘先以兵挑之，胡盞果出鏖戰。
璘以疊陣法更休迭戰，輕裘駐馬亟麾之，士殊死鬥，金人大敗。
降者萬人，胡盞走保臘家城，璘圍而攻之。
城垂破，朝廷以驛書詔璘班師，世將浩嘆而已。
明年，竟割和尚原以與敵。
撤戍割地，皆秦檜主之也。
十二年，入覲，拜檢校少師、階成岷鳳四州經略使，賜漢中田五十頃。
十四年，朝議析利州路爲東西路，以璘爲西路安撫使，治興州，階、成、西和、鳳、文、龍、興七州隸焉。
時和議方堅，而璘治軍經武，常如敵至。
十七年，徙奉國軍節度使，改行營右護軍爲御前諸軍都統制，安撫使如故。
二十一年，以守邊安靜，拜少保。
二十六年，領興州駐紥御前諸軍都統制職事，改判興州。
渡江以來未有使相爲都統制者，時璘已爲開府儀同三司，故改命之。
三十一年，金主亮叛盟，拜四川宣撫使。
秋，亮渡淮，遣合喜爲西元帥，以兵扼大散關，遊騎攻黃牛堡。
璘即肩輿上殺金平，駐軍青野原，益調內郡兵分道而進，授以方略。
制置使王剛中來會璘計事，璘尋移檄契丹、西夏及山東、河北，聲金人罪以致討。
未幾，兼陝西、河東招討使。
璘以病還興州，總領王之望馳書告執政，謂璘多病，猝有緩急，蜀勢必危。
請移璘侄京襄帥拱歸蜀，以助西師。
凡五書未報。
璘已力疾，覆上仙人關。
三十二年，璘遣姚仲取鞏，王彥屯商、虢、陝、華，惠逢取熙河。
或久攻不下，或既得復失，竟無成功。
金人據大散關六十餘日，相持不能破。
仲舍鞏攻德順已逾四旬，璘以知夔州李師顏代之，遣子挺節制軍馬。
挺與敵戰於瓦亭，敗之。
璘自將至城下，守陴者聞呼 相公來 ，觀望諮嗟，矢不忍發。
璘按行諸屯，預治黃河戰地，斬不用命者，先以數百騎嘗敵。
敵一鳴鼓，銳士空壁躍出突璘軍。
璘軍得先治地，無不一當十。
至暮，璘忽傳呼 某將戰不力 ，人益奮搏，敵大敗，遁入壁。
黎明，師再出，敵堅壁不動。
會天大風雷，金人拔營去，凡八日而克。
璘入城，市不改肆，父老擁馬迎拜不絕。
璘尋還河池。
四月，原州受圍，璘命姚仲以德順之兵往援，璘自趨鳳翔視師。
諸將雖力戰，敵攻益急，增兵至七萬。
五月，仲與敵戰於原州之北嶺，仲敗績。
初，仲自德順至原，由九龍泉上北嶺，令諸軍持滿引行。
以盧士敏兵爲前陣，所統軍六千爲四陣，姚仲兵爲後拒。
隨地便利以列，與敵鏖戰，開合數十。
會輜重隊隨陣亂行，敵兵衝之，軍遂大潰，失將三十餘人。
始，璘出師，王之望嘗言： 此行士卒銳氣，不及前時，仲年來數奇，不可委以要地。 及仲至原，璘亦貽仲書，謂原圍未即解，且還德順。
書未達而仲敗，璘亦無功還。
尋奪仲兵，欲斬之，或勸而止，械繫河池獄。
孝宗受禪，賜璘札，命兼陝西、河東路宣撫招討使。
璘策金人必再爭德順，亟馳赴城下，而完顏悉烈等兵十餘萬果來攻。
萬戶豁豁復領精兵自鳳翔繼至。
璘築堡東山以守，敵極力爭之，殺傷太半，終不能克。
時議者以爲兵宿於外，去川口遠，恐敵襲之，欲棄三路。
遂詔璘退師。
敵乘其後，璘將士死亡者甚衆，三路復爲敵有。
拜少傅。
隆興二年冬，金人侵岷州，璘提兵至祁山，金人聞之，退師，遣使來告曰： 兩國已講和矣。 會詔至，俱解去。
沈介爲四川安撫、制置使，與璘議不協，兵部侍郎胡銓上書，語頗及璘。
璘抗章請朝，上親札報可。
未半道，請罷宣撫使及致仕，皆不允。
乾道元年詣闕，遣中使勞問，召對便殿，許朝德壽宮。
高宗見璘，嘆曰： 朕與卿，老君臣也，可數入見。 璘頓首謝。
兩宮存勞之使相踵，又命皇子入謁。
拜太傅，封新安郡王。
越數日，詔仍領宣撫使，改判興元府。
及還鎮，兩宮宴餞甚寵。
璘入辭德壽宮，泣下。
高宗亦爲之悵然，解所佩刀賜之，曰： 異時思朕，視此可矣。 
璘至漢中，修復褒城古堰，溉田數千頃，民甚便之。
三年，卒，年六十六。
贈太師，追封信王。
上震悼，輟視朝兩日，賻贈加等。
高宗復賜銀千兩。
初，璘病篤，呼幕客草遺表，命直書其事曰： 願陛下毋棄四川，毋輕出兵。 不及家事，人稱其忠。
璘剛勇，喜大節，略苛細，讀史曉大義。
代兄爲將，守蜀餘二十年，隱然爲方面之重，威名亞於玠。
高宗嘗問勝敵之術，璘曰： 弱者出戰，強者繼之。 高宗曰： 此孫臏三駟之法，一敗而二勝也。 
嘗著《兵法》二篇，大略謂： 金人有四長，我有四短，當反我之短，制彼之長。
四長曰騎兵，曰堅忍，曰重甲，曰弓矢。
吾集蕃漢所長，兼收而並用之，以分隊制其騎兵；以番休迭戰制其堅忍；制其重甲，則勁弓強弩；制其弓矢，則以遠克近，以強制弱。
佈陣之法，則以步軍爲陣心、左右翼，以馬軍爲左右肋，拒馬布兩肋之間；至帖撥增損之不同，則系乎臨機。 知兵者取焉。
王剛中嘗談劉錡之美，璘曰： 信叔有雅量、無英概，天下雷同譽之，恐不能當逆亮，璘竊憂之。 剛中不以爲然，錡果無功，以憂憤卒。
璘選諸將率以功。有薦才者，璘曰： 兵官非嘗試，難知其才。
以小善進之，則僥倖者獲志，而邊人宿將之心怠矣。 子挺。


【列傳/卷一百二十六】

楊存中，本名沂中，字正甫，紹興間賜名存中，代州崞縣人。
祖宗閔，永興軍路總管，與唐重同守永興，金人陷城，迎戰死之。
父震，知麟州建寧砦，金人來攻，亦死於難。
存中魁梧沈鷙，少警敏，誦書數百言，力能絕人。
慨然語人曰： 大丈夫當以武功取富貴，焉用俯首爲腐儒哉！ 於是學孫、吳法，善射騎。
宣和末，山東、河北羣盜四起，存中應募擊賊，積功至忠翊郎。
靖康元年，金人再圍汴京，諸道兵勤王，存中與張俊、田師中從信德府守臣梁揚祖以萬兵入援，後隸張俊部曲。
上問將於俊，俊以存中對。
召見，賜袍帶。
時元帥府草創，存中晝夜扈衛寢幄，不頃刻去側。
帝知其忠謹，親信之。
劇賊李昱據任城，久不克，存中以數騎入，擊殺數百人。
帝乘高望見，介冑盡赤，意其被重創。
召視之，皆污賊血，壯之，飲以酒，曰： 酌此血漢。 存中請復往，帝止之。
存中曰： 此賊膽碎，即成擒矣。 遂大破之，復任城，遷閣門祗候。
建炎二年，討賊徐明於嘉興，先登。
主帥將屠城，存中力諫止之，戮其渠魁而已，郡賴以全。
遷榮州刺史。
高宗南渡，以勝捷軍從張俊守吳門；苗、劉之變，又從俊赴難。
遷貴州團練使，尋爲御前右軍統領。
金人攻明州，又從俊與田師中、趙密殊死戰，破之。
以奇功遷文州防禦使、御前中軍統制。
紹興元年，從俊討李成。
諸將議，多欲分道進，存中曰： 賊勢如此，兵分則力弱，又諸將位均勢敵，非招討督之，必不相爲用。 俊然之。
整軍至豫章，存中率兵數千，首破賊於玉隆觀，追至筠州。
賊驍將以衆十萬來援，夾河而營。
存中謂俊曰： 彼衆我寡，擊之當用奇，願以騎見屬，公以步兵居前。 俊從之。
存中夜銜枚渡筠河，出西山，馳下擊賊，俊以步兵夾攻，俘八千人。
諸將夜見存中曰： 戰未休，降卒多，忽有變，奈何？
非盡殲之不可。 存中曰： 殺降吾不忍。 諸將轉告俊，竟夜坑之。
乘勝追至九江，成遂遁去。
遷宣州觀察使。
二年春，進神武中軍統制，宰相呂頤浩袖敕以授存中。
俊奏留存中軍中，上曰： 宿衛乏帥，朕所選，爲不可易也。 存中亦固辭，且謂： 神武諸帥如韓世忠、張俊，皆貴擁旄鉞，名望至重，如臣麼麼，一旦位與之抗，實不自安。 不許，遣中使宣押，乃視事。
兼提舉宿衛親兵。
時中軍卒不滿五千，疲癃者居半。
存中請拘神武卒借出於外者歸軍中，由是軍政浸修。
三年，嚴州妖賊繆羅據白馬源，殺王官，存中討平之。
除帶御器械，加保信軍承宣使、權發遣鄜延路馬步軍副總管。
六年，爲龍神衛四廂都指揮使、密州觀察使。
先是，張浚視師，謀渡淮以圖劉豫，倚韓世忠爲用。
世忠圍淮陽，從浚乞張俊將趙密爲助，俊拒之。
趙鼎語浚曰： 世忠所欲者趙密爾，存中武勇，不減於密，盍令存中助之。 浚請於朝，故有是命。
於是存中以八隊萬人，趨督府助世忠。
十月，存中與劉猊戰於藕塘，大破之。
猊之初入也，淮西宣撫使劉光世欲棄廬州，退保太平。
賊衆十萬已次濠、壽間，浚命張俊拒之，使存中往泗州與俊合。
及至泗，則光世已舍廬去。
浚遣人諭之曰： 一人渡江，即斬以狥。 光世不得已還廬駐兵，與存中相應。
賊先犯定遠縣，存中以兵二千襲敗於越家坊。
既而與猊兵遇藕塘，賊據山列陣，矢下如雨。
存中急擊之，且使統制吳錫以勁騎五千突其陣。
陣亂，存中鼓大軍乘之，自以精騎衝其肋，大呼曰： 破賊矣！ 賊錯愕駭視。
前軍統制張宗顏自泗來，乘背擊之，賊大敗。
猊以首抵謀主李愕曰： 適見髯將軍，銳不可當，果楊殿前也。 即以數騎遁去。
餘黨萬人僵立失措，存中躍馬叱之，皆怖而降。
麟在順昌，孔彥舟方圍光州，聞之皆拔砦遁去，北方大恐。
所得賊舟數百艘，車數千兩。
捷聞，帝遣中使勞賜，謂宰執曰： 卿輩始知朕得人也。 除保成軍節度使、殿前都虞候尋兼領馬步帥。
存中奏： 祖宗置三衙，鼎列相制，今令臣獨總，非故事也。 不允。
七年，爲淮南西路制置使，將以撫定酈瓊諸軍，不果行，語在《王德傳》。
九年，遷殿前副都指揮使。
十年，金人叛盟取河南，命存中爲淮北宣撫副使，引兵至宿州，以步軍退屯於泗。
金人詭令來告敵騎數百屯柳子鎮。
存中欲即擊之，或以爲不可，存中不聽。
留王滋、蕭保以千騎守宿，自將五百騎夜襲柳子鎮，黎明，不見敵而還。
金人以精兵伏歸路，存中知之，遂橫奔而潰。
參議官曹勳不知存中存亡，以聞，朝廷震恐，於是有權宜退保之命。
既而存中自壽春渡淮歸泗，人心始安。
冬，引兵還行在。
十一年，兀朮恥順昌之敗，復謀來侵。
詔大合兵於淮西以待之。
於是存中以殿司兵三萬卒戍淮，與金人戰於柘皋，敗之。
時張俊爲宣撫使，存中爲副使，劉錡爲判官，王德爲都統制，田師中、張子蓋爲統制官。
金人以柺子馬翼進，存中曰： 敵恃弓矢，吾有以屈之。 使萬人操長斧，如牆而進，諸軍鼓譟奮擊，金人大敗，退屯紫金山。是役也，失將士九百人，金人死者以萬計，而濠圍猶未解。
俊與存中、錡先議班師。
會有云濠路已通者，俊謂錡曰： 吾欲與楊太尉耀兵淮上，安撫濠梁之民，取宣化歸金陵，楊太尉則渡瓜洲還臨安。 明日，命二帥行。
諜報金攻濠甚急，倉皇復回，邀錡會於黃連埠，距濠六十里，聞城陷矣，召存中、錡謀之。
錡謂存中： 何以處此？ 存中曰： 戰爾，相公與太尉在後，存中當居前。 錡曰： 本來救濠，濠既已失，進無所依，人懷歸心，勝氣已索，此危道也。
不若退師據險，俟其去，爲後圖。 諸將皆曰： 善。 鼎足而營，遣人俟敵，曰： 已去矣。 俊自以爲功，謂錡毋往，命存中與德偕至濠。
列陣未定，煙起城中，金人伏騎萬餘分兩翼出。
存中顧德曰： 何如？ 德曰： 德小將，焉敢預事？ 存中以策麾軍曰： 那回！ 諸軍以爲令其走也，遂散亂南奔，無復紀律，金人追殺甚衆。
後一日，韓世忠大軍至，已無及矣。
存中乃自宣化渡江歸行在。
加檢校少保、開府儀同三司兼領殿前都指揮使，蓋錄柘皋之功而掩濠梁之敗也。
十二年，徽宗梓宮攢永固陵，命存中都護。
竣事，拜少傅，以保傅爲管軍自存中始。
十四年，存中請詣太學謁先聖，帝曰： 學校既興，武人亦知崇尚，如漢羽林士皆通《孝經》，況其他乎？ 二十年，封恭國公。
二十八年，拜少師，恩數視樞密使。
存中以凡重地皆有統制官，獨荊、襄無之，請於朝，於是荊南、襄陽初置諸統制。
存中在殿嚴凡二十五載，權寵日盛，太常寺主簿李浩、敕令所刪定官陸游、司封員外郎王十朋、殿中侍御史陳俊卿相繼以爲言。
三十一年，罷爲太傅、醴泉觀使，進封同安郡王，賜玉帶，朝朔望。
時金主亮有南侵意，存中上備敵十策。
步帥趙密謀奪存中權，因指爲喜功生事。
存中聞之，上章乞免，密竟代之。
未幾，邊聲日急，九月，詔存中爲御營宿衛使。
劉汜戰敗於瓜洲，命存中往京口，爲守江計。
虞允文自採石來會，存中與之協力拒敵。敵不能濟。
金主亮死，與允文輕舟渡江以伺敵。
及金人請和，存中奏俟彼得新主之命，無遽許之。
帝如建康，詔存中扈蹕，因語宰相曰： 楊存中唯命東西，忠無與二，朕之郭子儀也。 金使復請和，存中請拘之江口，移書審問，若能歸我族屬，還舊壤，損歲幣，復白溝之界，以通兄弟之好，如是則和議可從；不然，請斬其使，亟圖恢復。
會駕還，以存中爲江、淮、荊、襄路宣撫使，給、舍不書黃，命遂寢。
未幾，仍奉祠。
隆興元年，王師潰於符離，復起存中爲御營使。
二年，金人再入關，議割蜀之和尚原以畀之。
存中入對，曰： 和尚原，隴右之藩要也。
敵得之，則可以睥睨漢川；我得之，則可以下兵秦雍。
曩議予金人，吳璘力爭不從。
今璘在遠，不及知。
臣若不言，非特負陛下，亦有愧於璘。
近者，王師盡銳而後得，願毋棄。 
未幾，金人復攻淮甸，詔存中同都督江、淮事。
湯思退罷，升都督，陛辭，賜坐，賜玉鞍勒。
時諸軍各守分地，不相統一，存中集諸將調護之。於是始更相爲援。
帝親札賜之曰： 諸帥協和，互相策應，卿之力也。 會金兵已深入，朝議欲舍淮保江，存中持不可，乃已。
金兵在揚州，或勸存中擊之。
存中不敢渡，獨臨江固壘以老之。
金人尋請盟。
乾道元年班師，加昭慶軍節度使，復奉祠。
時興屯田，存中獻私田在楚州者三萬九千畝。
二年，卒，年六十五。
以太師致仕，追封和王，諡武恭。
高宗追念舊臣，爲之出涕，賻錢十萬。
高宗假借諸將，眷存中尤深，嘗曰： 朕於存中，撫綏之過於子弟。 濠、廬之役，親筆戒之曰： 若不便進，當行軍法。 趙密代領殿帥，則舉唐崔祐甫奪王駕鶴兵權事，豫戒大臣。
及竣事，又曰： 楊存中之罷，朕不安寢者三夕。 
存中天資忠孝敢勇，大小二百餘戰，身被五十餘創。
宿衛出入四十年，最寡過。
孝宗以爲舊臣，尤禮異之，常呼郡王而不名。
父、祖及母皆死難，存中既顯，請於朝，宗閔諡忠介，震諡忠毅，賜廟曰顯忠，曰報忠。
又以家廟、祭器爲請，遂許祭五世，前所無也。
祖母劉流落蜀、隴，存中日夜禱祠訪問，間關數千裏，卒迎以歸。
御軍寬而有紀，所用將士，專以才勇選，不私部曲之舊。
李顯忠以罪斥，存中奏爲統制官，後爲名將。
嘗以克敵弓雖勁而蹶張難，遂以意創馬皇弩，思巧制工，發易中遠，人服其精。
嘗營居鳳山，十年而就，極山川之勝，後獻於朝廷，更築室焉。
又葺園亭於湖山之間，高宗爲書 水月 二字。
所居建閣以藏御書，孝宗題曰 風雲慶會之閣 。


【列傳/卷一百二十七】

張憲，飛愛將也。
飛破曹成，憲與徐慶、王貴招降其黨二萬。
有郝政率衆走沅州，首被白布，爲成報仇，號 白巾賊 ，憲一鼓擒之。
飛遣憲復隨州，敵將王嵩不戰而遁。
進兵鄧州，距城三十里，遇賊兵數萬迎戰。
與王萬、董先各出騎突擊，賊衆大潰，遂復鄧州。
十年，金人渝盟入侵，憲戰潁昌、戰陳州皆大捷，復其城。
兀朮頓兵十二萬於臨潁縣，楊再興與戰，死之。
憲繼至，破其潰兵八千，兀朮夜遁。
憲將徐慶、李山復捷於臨潁東北，破其衆六千，獲馬百匹，追奔十五里，中原大震。
會秦檜主和，命飛班師，憲亦還。
未幾，檜與張俊謀殺飛，密誘飛部曲，以能告飛事者，寵以優賞，卒無人應。聞飛嘗欲斬王貴，又杖之，誘貴告飛。
貴不肯，曰： 爲大將寧免以賞罰用人，苟以爲怨，將不勝其怨。 檜、俊不能屈，俊劫貴以私事，貴懼而從。
時又有王俊者，善告訐，號 雕兒 ，以奸貪屢爲憲所裁。
檜使人諭之，俊輒從。
檜、俊謀以憲、貴、俊皆飛將，使其徒自相攻發，因及飛父子，庶主上不疑。
俊自爲狀付王俊，妄言憲謀還飛兵，令告王貴，使貴執憲。
憲未至，俊預爲獄以待之。
屬吏王應求白張俊，以爲密院無推勘法。
俊不聽，親行鞫煉，使憲自誣，謂得雲書，命憲營還兵計。
憲被掠無全膚，竟不伏。
俊手自具獄成，告檜械憲至行在，下大理寺。
檜奏召飛父子證憲事。
帝曰： 刑所以止亂，勿妄追證，動搖人心。 檜矯詔召飛父子至。
万俟禼誣飛使於鵬、孫革致書憲、貴，令虛申警報以動朝廷，雲與憲書規還飛軍。
其書皆無有，乃妄稱憲、貴已焚之矣，但以衆證具獄。
語在飛《傳》。
憲坐死，籍家貲。
紹興三十二年，追復龍神衛四廂都指揮使、閬州觀察使，贈寧遠軍承宣使，錄其家。
楊再興，賊曹成將也。
紹興二年，岳飛破成，入莫邪關。
第五將韓順夫解鞍脫甲，以所虜婦人佐酒。
再興率衆直入其營，官軍卻，殺順夫，又殺飛弟翻。
成敗，再興走躍入澗，張憲欲殺之，再興曰： 願執我見嶽公。 遂受縛。
飛見再興，奇其貌，釋之，曰： 吾不汝殺，汝當以忠義報國。 再興拜謝。
飛屯襄陽以圖中原，遣再興至西京長水縣之業陽，殺孫都統及統制滿在，斬五百餘人，俘將吏百人，餘黨奔潰。
明日，再戰於孫洪澗，破其衆二千，復長水，得糧二萬石以給軍民，盡復西京險要。
又得僞齊所留馬萬匹，芻粟數十萬。
中原響應。
復至蔡州，焚賊糧。
飛敗金人於郾城，兀朮怒，合龍虎大王、蓋天大王及韓常兵逼之。
飛遣子云當敵，鏖戰數十合，敵不支。
再興以單騎入其軍，擒兀朮不獲，手殺數百人而還。
兀朮憤甚，併力復來，頓兵十二萬於臨潁。
再興以三百騎遇敵於小商橋，驟與之戰，殺二千餘人，及萬戶撒八孛堇、千戶百人。
再興戰死，後獲其屍，焚之，得箭鏃二升。
牛皋，字伯遠，汝州魯山人。
初爲射士，金人入侵，皋聚衆與戰，屢勝，西道總管翟興表補保義郎。
杜充留守東京，皋討劇賊楊進於魯山，三戰三捷，賊黨奔潰。
累遷榮州刺史、中軍統領。
金人再攻京西，皋十餘戰皆捷。
加果州團練使。
京城留守上官悟闢爲同統制兼京西南路提點刑獄。
金人攻江西者，自荊門北歸，皋潛軍於寶豐之宋村，擊敗之。
轉和州防禦使，充五軍都統制。
又與孛堇戰魯山鄧家橋，敗之。
轉西道招撫使。
僞齊乞師於金入寇，皋設伏要地，自屯丹霞以待。
敵兵悉衆來，伏發，俘其酋豪鄭務兒。
遷安州觀察使，尋除蔡唐州信陽軍鎮撫使、知蔡州。
遇敵戰輒勝，加親衛大夫。
會岳飛制置江西、湖北，將由襄、漢規中原，命皋隸飛軍。
飛喜甚，即闢爲唐鄧襄郢州安撫使，尋改神武后軍中部統領。
僞齊使李成合金人入寇，破襄陽六郡。
敵將王嵩在隨州，飛遣皋行，裹三日糧。
糧未盡，城已拔，執嵩斬之，得卒五千，遂復隨州。
李成在襄陽，飛遣皋以騎兵擊破之，復襄陽。
金人攻淮西，飛遣皋渡江，自提兵與皋會。
時僞齊驅甲騎五千薄廬州，皋遙謂金將曰： 牛皋在此，爾輩胡爲見犯？ 衆皆愕然，不戰而潰。
飛謂皋曰： 必追之，去而復來，無益也。 皋追擊三十餘里，金人相踐及殺死者相半，斬其副都統及千戶五人，百戶數十人，軍聲大振。
廬州平，進中侍大夫。
從平楊麼，破之。
麼技窮，舉鍾子儀投於水，繼乃自僕。
皋投水擒麼，飛斬首函送都督行府。
除武泰軍承宣使，改行營護聖中軍統制，尋充湖北、京西宣撫司左軍統制，加龍、神衛四廂都指揮使。
金人渝盟，飛命皋出師戰汴、許間，以功最，除捧日天武四廂都指揮使、成德軍承宣使，樞密行府以皋兼提舉一行事務。
宣撫司罷，改鄂州駐札御前左軍統制，升真定府路馬步軍副統總管，轉寧國軍承宣使、荊湖南路馬步軍副總管。
紹興十七年上巳日，都統制田師中大會諸將，皋遇毒，亟歸，語所親曰： 皋年六十一，官至侍從，幸不啻足。
所恨南北通和，不以馬革裹屍，顧死牖下耳。 明日卒。
或言秦檜使師中毒皋雲。
初，檜主和，未幾，金渝盟入侵，帝手札賜飛從便措置。
飛乃命皋及王貴、董先、楊再興、孟邦傑、李寶等經略東西京、汝、鄭、潁、陳、曹、光、蔡諸郡；又遣梁興渡河，糾合忠義社取河東北州縣。
未幾，李寶捷於曹州，捷於宛亭，捷於渤海廟；董先、姚政捷於潁昌；劉政捷於中牟。
張憲復潁昌、淮寧府；王貴之將楊成復鄭州；張應、韓清復西京。
皋及傅選捷於京西，捷於黃河上。
孟邦傑復永安軍，其將楊遇復南城軍，又與劉政捷於西京。
梁興會太行忠義及兩河豪傑趙雲、李進、董榮、牛顯、張峪等破金人於垣曲，又捷於沁水，追至孟州之邵原，金張太保、成太保等以所部降，又破金高太尉兵於濟源。
喬握堅等復趙州；李興捷於河南府，捷於永安軍；梁興在河北取懷、衛二州，大破兀朮軍，斷山東、河北金帛馬綱之路，金人大擾。
未幾，岳飛還朝，下獄死，世以爲恨雲。


【列傳/卷一百二十八】

張俊，字伯英，鳳翔府成紀人。
好騎射，負才氣。
起於諸盜，年十六，爲三陽弓箭手。
政和七年，從討南蠻，轉都指揮使。
宣和初，從攻夏人仁多泉，始授承信郎。
平鄆州賊李太及河朔、山東武胡羣寇，功最，進武德郎。
靖康元年，以守東明縣功，轉武功大夫。
金人攻太原，城守，命制置副使种師中往援，屯榆次。
金人以數萬騎壓之。
俊時爲隊將，進擊，殺傷甚衆，獲馬千匹，請乘勝要戰。
師中以日不利，急令退保。
金人諜俊計不行，悉兵合圍，攻益急。
榆次破，師中死之。
俊與所部數百人突圍而出，且行且戰，至烏河川，再與敵遇，斬五百級。
金人圍汴京，高宗時爲兵馬大元帥，俊勒兵從信德守臣梁揚祖勤王。
高宗見俊英偉，擢元帥府後軍統制，累功轉榮州刺史。
建炎元年正月，從高宗至東平府。
時劇賊李昱據兗州，命俊爲都統制討之。
與數騎突圍撓戰，諸軍爭奮，賊遂殲。
進桂州團練使，尋加貴州防禦使。
中書舍人張澂，自汴京齎蠟詔，命高宗以兵付副帥還京，高宗問大計，俊曰： 此金人詐謀爾。
今大王居外，此天授，豈可徒往？ 因請進兵，高宗許之，遂如濟州。
開啓乾龍節，迫夜，有告高宗，欲俟元帥謁香劫以叛。
羣議集諸軍屯備，俊曰： 元帥不出，奸謀自破。 遂徙州治。
賊術窮，黎明，引軍北遁，俊勒兵追殺之。
進徐州觀察使。
高宗以俊忠勞日積，遷拱衛大夫。
既而汴京破，二帝北遷，人心皇皇，俊懇辭勸進，高宗涕泣不許。
俊曰： 大王皇帝親弟，人心所歸，當天下洶洶，不早正大位，無以稱人望。 且白耿南仲奏之，表三上。
高宗發濟州，俊便道扈行。
至應天府，高宗始即位。
初置御營司，以俊爲御營前軍統制，遣還京迎隆祐太后。
權秦鳳兵馬鈐轄。
尋奉太后及六宮以歸，除帶御器械。
時江、淮羣盜蜂起，俊討杜用於淮寧，趙萬、郭青於鎮江，陳通於杭州，蔣和尚等於蘭谿，皆平之。
落階官，除正任觀察使。
二年，升秦鳳路馬步軍副總管，尋破秀州賊數萬，縛徐明斬之。
進武寧軍承宣使。
帝如揚州，召諸將議恢復，俊曰： 今敵勢方張，宜且南渡，據江爲險；練兵政，安人心，俟國勢定，大舉未晚。 俊又請移左藏庫於鎮江。
既而敵掩至，已逼近甸，俊亟奏飭甲乘，從帝如臨安。
苗傅、劉正彥反，俊時屯兵吳江縣。
傅等矯詔加俊捧日、天武四廂都指揮使，以三百人赴秦鳳，命他將領餘兵。
俊知其僞，拒不受。
三軍洶洶，俊諭之曰： 當詣張侍郎求決。 即引所部八千人至平江。
張浚語俊以傅等欲危社稷，泣數行下，俊大慟。
浚諭以決策起兵問罪，俊泣拜，且曰： 此須侍郎濟以機術，毋驚動乘輿。
呂頤浩至，俊見之，亦涕泣曰： 今日惟以一死報國。 劉光世以所部至，俊釋舊憾。
韓世忠來自海上，俊借一軍與之俱。
世忠爲前軍，俊以精兵翼之，光世次之。
戰於臨平，傅等兵敗，開城以出。
世忠、俊、光世入城，見於內殿，帝嘉勞久之，拜鎮西軍節度使、御前右軍都統制，尋爲浙東制置使。
金人分兵深入，渡江攻浙，杜充棄建康，韓世忠自鎮江退保江陰。
帝如明州，俊自越州引兵至。
兀朮攻臨安，帝御樓船如溫州，留俊於明州以拒敵。
帝賜親札曰： 朕非卿，則倡義誰先；卿舍朕，則前功俱廢。
宜戮力共扞敵兵，一戰成功，當封王爵。 癸卯除夕，金兵至城下，俊使統制劉寶與戰，兵少卻，其將黨用、丘橫死之，於是統制楊沂中、田師中、統領趙密皆殊死戰。
沂中舍舟登岸力戰，殿帥李質以班直來助，守臣劉洪道率州兵射其旁，大破之，殺數千人。
金呼人至砦計事，俊令小校往。
金人與語，欲如越州請降，俊拒之。
戒將士毋驕惰，慮敵必再至，下令清野，多以輕舟伏弩，閉關自守。
四年正旦，忽西風起，金人乘之，果復攻明州。
俊與劉洪道坐城樓上，遣兵掩擊，殺傷大當。
金人奔北，死於江者無數，夜拔砦去，屯餘姚，且請濟師於兀朮。
後七日，敵再至，俊引兵趨入台州，明州居民去者十七八。
未幾，江浙羣盜蜂起，授俊兩浙西路、江南東路制置使，以所部招收羣盜，命後軍統制陳思恭隸之，且令兩浙宣撫使周望以兵屬俊，劉光世、韓世忠之外，諸將皆受節度。
六月，改御前五軍爲神武軍，俊即本軍爲神武右軍都統制，除檢校少保、定江昭慶軍節度使。
十月，浙西羣盜悉平，改江南招討使。
紹興元年，帝至會稽。
時金人殘亂之餘，孔彥舟據武陵，張用據襄漢；李成尤悍，強據江、淮、湖湘十餘州，連兵數萬，有席捲東南意，多造符讖蠱惑中外，圍江州久未解，時方患之。
範宗尹請遣將致討，俊慨然請行，遂改江、淮路招討使。
成黨馬進在筠州。
豫章介江、筠之間，俊聞命就道，急趨豫章，且曰： 我已得洪州，破賊決矣。 乃斂兵，若無人者，金鼓不動，令將士登城者斬。
居月餘，進以大書牒來索戰，俊以細書狀報之，賊以俊爲怯。
俊諜知賊怠，乃議戰。
岳飛爲先鋒，楊沂中由上流徑絕生米渡，出賊不意，追奔七十里，至筠州。
賊背筠河而陣，俊用楊沂中計，親以步兵當其前，精騎數千授沂中及陳思恭，俾從山後夾擊，以午爲期。
俊與賊鏖戰至午，精騎自山馳下，賊駭亂退走，大敗。
既復筠州、臨江軍，捷奏，帝賜御筆，謂： 宜乘賊勢已衰，當官軍已振，驅除剿戮，速收全功。 俊未拜親詔，已追至北奉新樓子莊。
賊黨商元據草山，挾險設伏，俊遣步兵從間道直趨山椒，殺伏奪險，乘勝追至江州。
成勢迫，絕江而遁，號俊爲 張鐵山 。
復江州。
已而興國軍等處羣盜聞俊兵至，皆遁去。
俊引兵渡江至黃梅縣，親與成戰。
成懲奉新失險之敗，據石矢坡，憑山以木石投人。
俊先遣遊卒進退，若爭險狀以誑賊，俊親冒矢石，帥衆攻險，賊衆數萬俱潰，馬進爲追兵所殺，成北走降劉豫，諸郡悉平。
拜太尉。
四年十月，金人與劉豫分道入侵。
先是諜至，舉朝震恐，或請他幸。
俊謂趙鼎曰： 避將何之？
惟向前進一步，庶可脫。
當聚天下兵守平江，徐爲計。 鼎曰： 公言避非策，是也；以天下兵守一州，非也。
公但堅前議足矣。 遂以俊爲兩浙西路、江南東路宣撫使，屯建康。
既而改淮西宣撫使。
瀕江相距逾月，敵不得入。
俊遣張宗顏潛渡至六合，出其背。
敵將引去，俊繼遣王進曰： 敵既無留心，必逕渡淮去，可速及其未濟擊之。 進往，敵果北渡，遂薄諸淮，大敗之，獲其酋程師回、張延壽以獻。
五年，劉麟入寇，俊與楊沂中合兵拒於泗州。
六年，改崇信、奉寧軍節度使。
劉麟兵十餘萬犯濠、壽，詔並以淮西屬俊，楊存中亦聽節制，與俊合兵拒敵。
俊分遣存中與張宗顏、王瑋、田師中等，自定遠軍次越家坊，遇劉猊左右軍，擊走之。
俊率大軍鼓行而前，至李家灣遇猊大兵，與戰，殺獲略盡，降者萬餘人，猊僅以身免。
拜少保，加鎮洮、崇信、奉寧軍節度使。
帝曰： 卿議論持重，深達敵情；兼聞挽強之士數萬，報國如此，朕復何慮。 又曰： 羣臣謂朕待卿獨厚，其仰體眷懷，益思勉勵。 
七年，改淮南西路宣撫使，置司盱眙。
俊與韓世忠入見，議移屯。
秦檜奏： 臣嘗語世忠、俊，陛下倚此二大將，譬如兩虎，固當各守藩籬，使寇不敢近。 帝曰： 正如左右手，豈可一手不盡力邪？ 命俊自盱眙屯廬州。
八年，金人請寢兵，許之。
賜俊 安民靖難功臣 ，拜少傅。
九年冬，金復渝盟，再破河南，圖順昌府，命俊策應劉錡。
俊督軍渡江，金人引退。
繼而金人三路都統自東、南兩京分道來侵，抵亳州北渡河，俊收宿、亳諸軍擊之，盡復衛真、鹿邑等地，師還。
十年，酈瓊在亳州，俊以大軍至城父，都統制王德下符離，乘勝趨亳與俊合。
俊引軍入城，金人棄城遁，父老列香花迎俊，遂復亳州，留統制宋超守之。
俊引軍還壽春，進少師，封濟國公。
十一年二月，兀朮入合肥，漸攻歷陽，江東制置大使葉夢得見俊，請速出軍。
俊遣兵渡江，諭諸將曰： 先得和州者勝。 王德願爲諸軍先，士鼓譟而行。敵已據之，德率衆渡採石先登，俊宿中流。
德抵城下，金人退屯昭關。後三日，覆敗金將韓常於含山。
命關師古復巢縣，遂復昭關。
使左軍統制趙密偃兵篁竹，出六丈河以分金勢。
張守忠以五百騎敗金人於全椒。
未幾，敵斷石樑以拒俊，俊疾作，力疾引衆涉流登岸，追擊之。
王德與楊存中、劉錡會兵，敗金人於柘皋。
拜樞密使。
俊知朝廷欲罷兵，首請納所統兵。
議賞宿、亳功，俊部將王德、田師中、劉寶、李橫、馬立、張澥六人同日首受上賞。
俊力贊和議，與秦檜意合，言無不從。
薦士大夫監司、郡守者甚衆，雖劉子羽自謫籍起家，亦俊力也。
加太傅，封廣國公，尋進益國公。
十二年十一月，以殿中侍御史江邈論之，罷爲鎮洮、寧武、奉寧軍節度使，充醴泉觀使。
初，檜以俊助和議，德之，故盡罷諸將，以兵權付俊。
歲餘，俊無去意，故檜使邈攻之。
尋進封清河郡王，奉朝請。
十三年，敕修甲第，遣中使就第賜宴，侑以教坊樂部。
十六年，改鎮靜江、寧武、靜海軍。
二十一年冬，帝幸其第，拜太師，以其侄清海軍承宣使子蓋爲安德軍節度使，其他子弟遷秩者十三人。
南渡後，俊握兵最早，屢立戰功，與韓世忠、劉錡、岳飛併爲名將，世稱張、韓、劉、嶽。
然濠、壽之役，俊與錡有隙，獨以楊沂中爲腹心，故有濠梁之劫。
岳飛冤獄，韓世忠救之，俊獨助檜成其事，心術之殊也，遠哉！
有至自淮北者，傳金人言曰： 此張鐵山弟也。 紹興九年卒，年四十四。
贈保靜軍節度使，諡壯敏。
劉光世，字平叔，保安軍人，延慶次子。
初以蔭補三班奉職，累升鄜延路兵馬都監、蘄州防禦使。
方臘反，延慶爲宣撫司都統，遣光世自將一軍趨衢、婺，出其不意破之。
賊平，授耀州觀察使，升鄜延路兵馬鈐轄。
時有事燕洑，光世從延慶取易州，授奉國軍承宣使。
金將郭藥師降，除威武、奉寧軍承宣使。
延慶遣諸將搗虛趨燕，以光世爲後繼。
光世不至，諸將失援而潰，降三官。
河北賊張迪掠浚州境，詔光世討之。
光世曰： 賊烏合，非有紀律，佯北以邀之，其亂可取也。 即麾騎退。
賊競進，光世引騎貫其中，賊大潰。
復承宣使，充鄜延路馬步軍副總管。
靖康元年，金兵攻汴京，夏人乘間寇杏子堡。
堡有兩山對峙，地險厄，光世據之，敵至敗去。
擢侍衛馬軍都虞候。
金再攻汴京，光世入援，聞範致虛傳檄諸路，議引兵會之。
會有詔止勤王兵，光世以爲宜速進，不可以詔示衆。
既而潰兵至，具言京城事。
衆懼，光世矯以蕃官來自汴京，謂二帝決圍南去，衆稍安，進屯陝府。
致虛欲合五路兵進與金戰，光世難之，別道趨虢，遂至濟州謁康王，命爲五軍都提舉。
王即皇帝位，命爲省視陵寢使，尋爲提舉御營使司一行事務、行在都巡檢使。
斬山東賊李昱，遷奉國軍節度使。
平鎮江叛兵，改滁濠太平州、無爲軍、江寧府制置使。
討張遇於池州，遇望其陣曰： 官軍不整，可破也。 時湖水涸，賊越湖出官軍後，官軍亂，光世幾被執，王德救之得免。
遇循江而上，光世整兵追至江州，斷其後軍破之。
遇復東下，又追擊於江寧。
二年，以功加檢校少保，命討李成。
光世以王德爲先鋒，與成遇於上蔡驛口橋，敗之。
成收散卒再戰，光世以儒服臨軍，成遙見白袍青蓋，並兵圍之，德潰圍拔光世以出。
下令得成者以其官爵與之。
士爭奮，再戰皆捷，成遁，執其謀主陶子思。
加檢校少傅。
帝在揚州，金騎掩至天長，光世迎敵，未至而軍潰。
帝倉卒渡江，命光世爲行在五軍制置使，屯鎮江府，控扼江口。
尋加檢校太保、殿前都指揮使。
苗、劉爲亂，素憚光世，遷光世爲太尉、淮南制置使。
張浚在平江，馳書諭以勤王，光世不從；呂頤浩遣使至鎮江說之，乃引兵會於丹陽。
兵進，光世以選卒爲游擊，仍分軍殿後，遇苗翊、馬柔吉軍於臨平，與韓世忠等破之。
至行在，遷太尉、御營副使。
光世遣王德助喬仲福追傅至崇安縣，盡降其衆，傅僅以身免。
逆將範瓊被執，張浚使光世撫定其衆，又招賊靳賽降之。
命光世爲江東宣撫使，守太平及池州，受杜充節制。
光世言受充節制有不可者六，帝怒，詔毋入光世殿門，光世始受命。
隆祐太后在南昌，議者謂金人自蘄、黃渡江，陸行二百里可至，命光世移屯江州爲屏蔽。
光世既至，日置酒高會。
金人自黃州渡江，凡三日，無知之者。
比金人至，遂遁，太后退保虔州。
馮楫貽書光世，言： 賊深入，最兵家之忌。
進則距山，退則背江，百無一利，而敢如此橫行者，以前無抗拒，後無襲逐也。
太尉儻選精兵自將來洪，而開一路令歸，伏兵掩之，可使匹馬不還。 光世不能用，自信州引兵至南康。
酈瓊圍固始縣，光世遣人招降之，又遣王德擒妖賊王唸經於信州。
時光世部曲無所隸，號 太尉兵 ，侍御史沈與求論其非宜。
會御營司廢，乃以 巡衛 名其軍，命充御前巡衛軍都統制。
召赴行在，授浙西安撫大使、知鎮江府。
光世言： 安撫控制一路，若但守鎮江，則他郡有警，不可離任。
望別除守臣，光世專充安撫使，從便置司。 時光世慮金人必過江，故預擇便地，帝覺之，止許增闢通判。
右諫議大夫黎確疏其擇便求佚，中外所憤，帝釋不問，加寧武軍節度使、開府儀同三司以遣之。
光世乞便宜行事，不許。
時韓世忠、張俊兼領浙西制置使，光世復言本路兵火之餘，不任三處需求，遂罷世忠、俊兼領。
時金兵留淮東，光世頗畏其鋒，楚州被圍已百日，帝手札趣光世援楚者五，竟不行；但遣王德、酈瓊將輕兵以出，時奏殺獲而已。
楚州破，命光世節制諸鎮，力守通、泰。
完顏昌屯承、楚，光世知其衆思歸，欲攜貳之。
乃鑄金銀銅錢，文曰 招納信寶 。
獲敵不殺，令持錢文示其徒，有欲歸者，扣江執錢爲信。
歸者不絕，因創 奇兵 、 赤心 兩軍，昌遂拔砦去。
紹興元年，金人渡淮，真、揚州皆闕守，命光世兼淮南、京東路宣撫使，置司揚州，措置屯田，迄不行。
張俊討李成，又命光世分兵往舒、蘄搗其巢穴，光世以江北盜未平爲辭。
命兼淮南宣撫使，領真揚通承楚州、漣水軍。
郭仲威謀據淮南以通劉豫，光世遣王德擒之，並其衆。
範宗尹言： 光世軍多冗費，請汰其罷軟者。 帝曰： 俟作手書與之，如家人禮，庶幾不疑。 
光世以枯秸生穗爲瑞，聞於朝。
帝曰： 歲豐人不乏食，朝得賢輔佐，軍有十萬鐵騎，乃可爲瑞，此外不足信。 淮北人多歸附者，命光世兼海、泗宣撫使以安輯之。
五湖捕魚人夏寧聚衆千餘，掠人爲食，郭仲威餘黨出沒淮南，邵青據通州，光世皆招降之。
光世請鑄淮東宣撫使印，給錢糧，增將吏，皆從其請。
仍給鎮江府、常州、江陰軍苗米三十七萬斛，爲軍中一歲費。
二年，覆命移屯揚州，時至鎮江視師。
光世不奉詔，入朝言：鄰寇有疑，或致生事，願仍領浙西爲根本計。
右司諫方孟卿劾之，乞召宰執與議，使之必往，光世猶以乏糧爲辭。
光世之來，以繒帛、方物爲獻，帝命分賜六宮，中丞沈與求以爲不可，命還之。
呂頤浩與光世有故怨，頤浩將出視師，首言光世兵冗不練，乞移其軍還闕。
帝曰： 光世軍糧不足，若驟移，必潰，先犒軍而後料簡可也。 頤浩至鎮江，光世軍果告乏，頤浩奏光世軍月費二千萬緡，乞差官考覈。
詔御史江躋、度支胡蒙至軍點校，終不得實。
帝方倚其成功，尋詔兩漕臣措置鎮江酒稅務，助其軍費；又罷織御服羅，省七百萬緡以助之。
加寧武、寧國軍節度使。
光世奏部將喬仲福、靳賽防江有勞，詔進一官，許回授。
光世固乞轉行，給事中程瑀持不可，又言光世兵未渡江，金人或渡淮，江、浙必震。
光世方遣人按行宜興湖洑之間，以備退保。
詔以章示之，光世遷延如故。
三年，命光世與韓世忠易鎮，同召赴闕，授檢校太傅、江東宣撫使。
世忠既至鎮江城下，奸人入城焚府庫，光世擒之，皆雲世忠所遣。
世忠屯登雲門，光世引兵出，懼其扼己，改途趨白鷺店。
世忠遣兵襲其後，光世以聞。
帝遣使和解，仍書《賈復》、《寇恂傳》賜之。
命爲江東、淮西宣撫使，置司池州，賜錢十萬緡。
劉豫將王彥先揚兵淮上，有渡江意。
光世扼馬家渡，遣酈瓊屯無爲軍，爲濠、廬援，賊乃退。
光世奏鄜延李佾充閣門祗候，言者論其涉私，罷之。
金人、劉豫入侵，時光世、張俊、韓世忠權相敵，且持私隙，帝遣侍御史魏矼至軍中，諭以滅怨報國。
光世乃移書二帥，二帥皆復書致情。
光世始移軍太平州以援世忠。
金兵退，光世入覲，遷少保。
帝曰： 卿與世忠以少嫌不釋，然烈士當以氣義相許，先國家而後私仇。 復諭以光武分寇恂、賈復之事。
光世泣謝，請以所置淮東田易淮西田，給事中晏敦復言其擾民而止；又請並封其三妾爲孺人，南渡後，諸大將封妾自此始。
會改神武軍爲行營護軍，以光世所部稱左護軍。
劉豫築劉龍城以窺淮西，光世遣王師晟破之，加保靜軍節度使，遂領三鎮。
張浚撫淮上諸屯，劉豫挾金人分道入侵，命光世屯廬州以招北軍，與韓世忠、張俊鼎立，楊沂中將精卒爲後距。
劉猊驅鄉民僞爲金兵，布淮境。
光世奏廬難守，密幹趙鼎，欲還太平州。
浚命呂祉馳往軍中督師，光世已舍廬州退，浚遣人厲其衆曰： 若有一人渡江，即斬以徇。 光世不得已，駐兵與沂中相應，遣王德、酈瓊領兵自安豐出謝步，遇金將三戰，皆敗之。
張浚入對，言光世驕惰不戰，不可爲大將，請罷之。
帝命與趙鼎議，鼎曰： 光世將家子孫，將卒多出其門，罷之恐拂人心。 遂遷護國、鎮安、保靜軍節度使。
右司諫陳公輔劾其不守廬州，張浚言其沈酣酒色，不恤國事，語以恢復，意氣怫然，乞賜罷斥。
光世引疾請罷軍政，又獻所餘金谷於朝。
拜少師，充萬壽觀使，奉朝請，封榮國公，賜甲第一區，以兵歸都督府。
公輔又言光世雖罷，而遷少師，賞罰不明；中書舍人勾龍如淵又繳還賜第之命。
帝曰： 光世罷兵柄，若恩禮稍加，則諸將知有後福，皆效力矣。 卒賜之。
初，光世麾下多降盜，素無紀律；至是，督府命呂祉節制其軍。
酈瓊殺祉，驅諸軍降劉豫。
九年，用講和恩，賜號 和衆輔國功臣 ，進封雍國公、陝西宣撫使。
弟光遠疏其短於言路，如淵時爲中丞，再論光世不可遣而止。
十年，金人圍順昌，拜太保，爲三京招撫處置使，以援劉錡。
光世請李顯忠爲前軍都統，又請王德自隸。
德不願受其節制；顯忠行至宿、泗，軍多潰。
進至和州，秦檜主罷兵，召還。
光世入見，爲萬壽觀使，改封楊國公。
疾革，乞免其家科役，中書舍人張廣格不下。
卒，年五十四。
贈太師，官其子孫、甥侄十四人，諡武僖。
乾道八年，追封安城郡王。
開禧元年，追封鄜王。
光世在諸將中最先進。
律身不嚴，馭軍無法，不肯爲國任事，逋寇自資，見詆公論。
又明年，進侍衛親軍馬步軍都虞候，尋授保信軍節度使。
卒，年五十四。贈檢校少保。
曲端字正甫，鎮戎人。父渙，任左班殿直，戰死。
端三歲，授三班借職。
警敏知書，善屬文，長於兵略，歷秦鳳路隊將、涇原路通安砦兵馬臨押，權涇原路第三將。
夏人入寇涇原，帥司調統制李庠捍禦，端在遣中。
庠駐兵柏林堡，斥堠不謹，爲夏人所薄，兵大潰，端力戰敗之，整軍還。
夏人再入寇，西安州、懷德軍相繼陷沒。
鎮戎當敵要衝，無守將，經略使席貢疾柏林功，奏端知鎮戎軍兼經略司統制官。
建炎元年十二月，婁宿攻陝西。
二年正月，入長安、鳳翔，關、隴大震。
二月，義兵起，金人自鞏東還。
端時治兵涇原，招流民潰卒，所過人供糧秸，道不拾遺。
金遊騎入境，端遣副將吳玠據清溪嶺與戰，大破之。
端乘其退，遂下兵秦州，而義兵已復長安、鳳翔。
統領官劉希亮自鳳翔歸，端斬之。
六月，以集英殿修撰知延安府。
王庶爲龍圖閣待制，節制陝西六路軍馬。
遂授端吉州團練使，充節制司都統制，端雅不欲屬庶。
九月，金人攻陝西，庶召端會雍、耀間，端辭以未受命。
庶以鄜延兵先至龍坊，端又稱已奏乞迴避，席貢別遣統制官龐世纔將步騎萬人來會。
庶無如之何，則檄貢勒端還舊任，遣陝西節制司將官賀師範趨耀，別將王宗尹趨白水，且令原、慶出師爲援，二帥各遣偏將劉仕忠、寇鯶來與師範會。
庶欲往耀督戰，已行，會龐世才兵至邠，端中悔，以狀白庶，言已赴軍前，庶乃止。
師範輕敵不戒，卒遇敵於八公原，戰死，二將各引去，端遂得涇原兵柄。
十一月，金諜知端、庶不協，並兵攻鄜延。
時端盡統涇原精兵，駐淳化。
庶日移文趣其進，又遣使臣、進士十數輩往說端，端不聽。
庶知事急，又遣屬官魚濤督師，端陽許而實無行意。
權轉運判官張彬爲端隨軍應副，問以師期。
端笑謂彬曰： 公視端所部，孰與李綱救太原兵乎？ 彬曰： 不及也。 端曰： 綱召天下兵，不度而往，以取敗。
今端兵不滿萬，不幸而敗，則金騎長驅，無陝西矣。
端計全陝西與鄜延一路孰輕重，是以未敢即行，不如蕩賊巢穴，攻其必救。 乃遣吳玠攻華州，拔之。
端自分蒲城而不攻，引兵趨耀之同官，復迂路由邠之三水與玠會襄樂。
金攻延安急，庶收散亡往援。
溫州觀察使、知鳳翔府王〈王燮〉將所部發興元，比庶至甘泉，而延安已陷。
庶無所歸，以軍付〈王燮〉，自將百騎與官屬馳赴襄樂勞軍。
庶猶以節制望端，欲倚以自副，端彌不平。
端號令素嚴，入壁者，雖貴不敢馳。
庶至，端令每門減其從騎之半，及帳下，僅數騎而已。
端猶虛中軍以居庶，庶坐帳中，端先以戎服趨於庭，即而與張彬及走馬承受公事高中立同見帳中。
良久，端聲色俱厲，問庶延安失守狀，曰： 節制固知愛身，不知愛天子城乎？ 庶曰： 吾數令不從，誰其愛身者？ 端怒曰： 在耀州屢陳軍事，不一見聽，何也？ 因起歸帳。
庶留端軍，終夕不自安。
端欲即軍中殺庶，奪其兵。
夜走寧州，見陝西撫諭使謝亮，說之曰： 延安五路襟喉，今已失之，《春秋》大夫出疆得以專之，請誅庶歸報。 亮曰： 使事有指，今以人臣擅誅於外是跋扈也，公爲則自爲。 端意阻，復歸軍。
明日，庶見端，爲言已自劾待罪。
端拘縻其官屬，奪其節制使印，庶乃得去。
王〈王燮〉將兩軍在慶陽，端召之，〈王燮〉不應。
會有告〈王燮〉過邠軍士劫掠者，端怒，命統制官張中孚率兵召〈王燮〉，謂中孚曰： 〈王燮〉不聽，則斬以來。 中孚至慶陽，〈王燮〉已去，遽遣兵要之，不及而止。
初，叛賊史斌圍興元不克，引兵還關中。
義兵統領張宗諤誘斌如長安而散其衆，欲徐圖之。
端遣吳玠襲斌擒之，端自襲宗諤殺之。
三年九月，遷康州防禦使、涇原路經略安撫使。
時延安新破，端不欲去涇原，乃以知涇州郭浩權鄜延經略司公事。
自謝亮歸，朝廷聞端欲斬王庶，疑有叛意，以御營司提舉召端，端疑不行。
議者喧言端反，端無以自明。
會張浚宣撫川、陝，入辨，以百口明端不反。
浚自收攬英傑，以端在陝西屢與敵角，欲仗其威聲。
承製築壇，拜端爲威武大將軍、宣州觀察使、宣撫處置使司都統制、知渭州。
端登壇受禮，軍士歡聲如雷。
浚雖欲用端，然未測端意，遣張彬以招填禁軍爲名，詣渭州察之。
彬見端問曰： 公常患諸路兵不合，財不足；今兵已合，財已備，婁宿以孤軍深入吾境，我合諸路攻之不難。
萬一粘罕並兵而來，何以待之？ 端曰： 不然，兵法先較彼己，今敵可勝，止婁宿孤軍一事；然將士精銳，不減前日。
我不可勝，亦止合五路兵一事；然將士無以大異於前。
況金人因糧於我，我常爲客，彼常爲主。
今當反之，按兵據險，時出偏師以擾其耕穫。
彼不得耕，必取糧河東，則我爲主，彼爲客，不一二年必自困斃，可一舉而滅也。
萬一輕舉，後憂方大。 彬以端言覆命，浚不主端說。
四年春，金人攻環慶，端遣吳玠等拒於彭原店，端自將屯宜祿，玠先勝。
既而金軍復振，玠小卻，端退屯涇州，金乘勝焚邠州而去。
玠怨端不爲援，端謂玠前軍已敗，不得不據險以防衝突，乃劾玠違節制。
是秋，兀朮窺江、淮，浚議出師以撓其勢。
端曰： 平原廣野，賊便於衝突，而我軍未嘗習水戰。
金人新造之勢，難與爭鋒，宜訓兵秣馬保疆而已，俟十年乃可。 端既與浚異，浚積前疑，竟以彭原事罷端兵柄，與祠，再責海州團練副使、萬州安置。
是年，浚爲富平之役，軍敗，誅趙哲，貶劉錫。
浚欲慰人望，下令以富平之役，涇原軍馬出力最多，既卻退之後，先自聚集，皆緣前帥曲端訓練有方。敘端左武大夫，興州居住。
紹興元年正月，敘正任榮州刺史，提舉江州太平觀，徙閬州。
於是浚自興州移司閬州，欲複用端。
玠與端有憾，言曲端再起，必不利於張公；王庶又從而間之。
浚入其說，亦畏端難制。
端嘗作詩題柱曰： 不向關中興事業，卻來江上泛漁舟。 庶告浚，謂其指斥乘輿，於是送端恭州獄。
武臣康隨者嘗忤端，鞭其背，隨恨端入骨。
浚以隨提點夔路刑獄，端聞之曰： 吾其死矣！ 呼 天 者數聲；端有馬名 鐵象 ，日馳四百里，至是連呼 鐵象可惜 者又數聲，乃赴逮。
既至，隨令獄吏縶維之，糊其口，熁之以火。
端乾渴求飲，予之酒，九竅流血而死，年四十一。
陝西士大夫莫不惜之，軍民亦皆悵悵，有叛去者。
浚尋得罪，追復端宣州觀察使，諡壯愍。
端有將略，使展盡其才，要未可量。
然剛愎，恃才凌物，此其所以取禍雲。


【列傳/卷一百二十九】

贈少傅。劉子羽，字彥修，建之崇安人，資政殿學士韐之長子也。
宣和末，韐帥浙東，子羽以主管機宜文字佐其父。
破睦賊，入主太府、太僕簿，遷衛尉丞。
韐守真定，子羽闢從。
會金人入，父子相誓死守，金人不能拔而去，由是知名。
除直祕閣。
京城不守，韐死之，既免喪，除祕閣修撰、知池州。
以書抵宰相，論天下兵勢，當以秦、隴爲根本。
改集英殿修撰、知秦州。
未行，召赴行在，除樞密院檢詳文字。
建炎三年，大將範瓊擁強兵江西，召之弗來，來又不肯釋兵。
知樞密院事張浚，與子羽密謀誅之。
一日，命張俊以千兵渡江，若備他盜者，使皆甲而來。
因召俊、瓊及劉光世赴都堂議事，爲設飲食，食已，諸公相顧未發。
子羽坐廡下，恐瓊覺，取黃紙趨前，舉以麾瓊曰： 下，有敕，將軍可詣大理置對。 瓊愕不知所爲，子羽顧左右擁置輿中，衛以俊兵，送獄。
光世出撫其衆，數瓊在圍城中附金人迫二帝出狩狀。
且曰： 所誅止瓊爾，汝等固天子自將之兵也。 衆皆投刃曰： 諾。 有旨分隸御營五軍，頃刻而定。瓊竟伏誅。
浚以此奇其材。
浚宣撫川、陝，闢子羽參議軍事。
至秦州，立幕府，節度五路諸將，規以五年而後出師。
明年，除徽猷閣待制。
金人窺江、淮急，浚念禁衛寡弱，計所以分撓其兵勢者，遂合五路之兵以進。
子羽以非本計，爭之。
浚曰： 吾寧不知此？
顧今東南之事方急，不得不爲是耳。 遂北至富平，與金人遇，戰不利。
金人乘勝而前，宣撫司退保興州，人情大震。
官屬有建策徙治夔州者，子羽叱之曰： 孺子可斬也！
四川全盛，敵欲入寇久矣，直以川口有鐵山、棧道之險，未敢遽窺耳。
今不堅守，縱使深入，而吾僻處夔、峽，遂與關中聲援不相聞，進退失計，悔將何及。
庶幾猶或可以補前愆而贖後咎，奈何乃爲此言乎？ 浚然子羽言，而諸參佐無敢行者。
子羽即自請奉命北出，復以單騎至秦州，召諸亡將。
諸亡將聞命大喜，悉以其衆來會。
子羽命吳玠柵和尚原，守大散關，而分兵悉守諸險塞。
金人知有備，引去。
明年，金人復聚兵來攻，再爲玠所敗。
浚移治閬州，子羽請獨留河池，調護諸將，以通內外聲援，浚許之。
明年，玠以秦鳳經略使戍河池，王彥以金、均、房鎮撫使戍金州。
二鎮皆飢，興元帥臣閉糴，二鎮病之。
玠、彥皆願得子羽守漢中，浚乃承製拜子羽利州路經略使兼知興元府。
子羽至漢中，通商輸粟，二鎮遂安。
除寶文閣直學士。
是冬，金人犯金州。
三年正月，王彥失守，退保石泉。
子羽亟移兵守饒風嶺，馳告玠。
玠大驚，即越境而東，日夜馳三百里至饒風，列營拒守。
金人悉力仰攻，死傷山積，更募死士，由間道自祖溪關入，繞出玠後。
玠遽邀子羽去，子羽不可，而留玠同守定軍山，玠難之，遂西。
子羽焚興元，退守三泉縣，從兵不滿三百，與士卒取草牙、木甲食之，遺玠書訣別。
玠時在仙人關，其愛將楊政大呼軍門曰： 節使不可負劉待制，不然，政輩亦舍節使去矣。 玠乃間道會子羽，子羽留玠共守三泉。
玠曰： 關外蜀之門戶，不可輕棄。 復往守仙人關。
子羽以潭毒山形鬥拔，其上寬平有水，乃築壁壘，十六日而成。
金人已至，距營十數里。
子羽據胡牀，坐於壘口。
諸將泣告曰： 此非待制坐處。 子羽曰： 子羽今日死於此。 敵尋亦引去。
自金人入梁、洋，四蜀復大震。
張浚欲移潼川，子羽遺浚書，言己在此，金人必不南，浚乃止。
撒離曷由斜谷北去，子羽謀邀之於武休，不及，既回鳳翔，遣十人持書旗招子羽，子羽盡斬之，而留其一，縱之還，曰： 爲我語賊，欲來即來，吾有死爾，何可招也！ 先是，子羽預徙梁、洋公私之積，至是，金人深入，饋不繼，又腹背爲子羽、玠所攻，死傷十五六，疫癘且作，亟遁去。
子羽出師掩擊，墮溪澗死者不可勝計，餘兵不能自拔者，悉降。
始，金人攻蜀，所選士卒千取百，百取十；戰被重鎧，登山攻險，每一人前，輒二人推其後，前者死，後者被其甲以進，又死，則又代之，其爲必取計如此。
浚雖衄師，卒全蜀，子羽之力居多。
子羽還興元。
四年，坐富平之役，與浚俱罷。
尋爲言者所論，責授單州團練副使，白州安置。
新除川、陝宣撫副使吳玠，始爲裨將，未知名。
子羽獨奇之，言於浚，浚與語大悅，使盡護諸將。
至是，上疏論子羽之功，請納節贖其罪。詔聽子羽自便。
明年，復元官，提舉江州太平觀。
張浚還朝，議合兵大舉，乃請召子羽，令諭旨西帥，以集英殿修撰知鄂州。
未幾，權都督府參議軍事，與主管機宜文字熊彥詩同撫諭川、陝。
時吳玠屢言軍前乏糧，故令子羽見玠諭指，且與都轉運使趙開計事，並察邊備虛實以聞，時五年冬也。
明年秋，與彥詩同還朝。
子羽言： 金人未可圖，宜益兵屯田，以俟機會。 時張浚以淮西安撫使劉光世驕惰不肅，密奏請罷之，而以其兵屬子羽。
子羽辭，乃以徽猷閣待制知泉州。
七年，淮西酈瓊叛，張浚罷相。
八年，御史常同論子羽十罪，上批出 白州安置 。
趙鼎曰： 章疏中論及結吳玠事，今方倚玠，恐不自安。 同疏再上，以散官安置漳州。
十一年，樞密使張浚薦子羽復元官，知鎮江府兼沿江安撫使。
金人入寇，子羽建議清野，淮東之人，皆徙鎮江，撫以恩信，雖兵民雜居，無敢相侵者。
既而金人不至，浚問子羽，子羽曰： 異時金人入寇，飄忽如風雨，今久遲迴，必有他意。 蓋金人以柘皋之敗，欲急和也。
未幾，果遣使議和。
復徽猷閣待制。
秦檜風諫官論罷之，復提舉太平觀。
十六年，卒。
子珙，自有傳。
吏部郎朱松以子熹托子羽，子羽與弟子翬篤教之，異時卒爲大儒雲。
呂祉，字安老，建州建陽人。
宣和初，上舍釋褐。
建炎二年，爲右正言，以論事忤執政，通判明州。
紹興元年，盜起湖南、北，爲荊湖提刑。祉既至，招捕有方，逾年盜平。
進直祕閣，尋召赴行在。
淮南宣撫使韓世忠將出師，闢祉議軍事，除直徽猷閣，充參議官，辭不行。
三年，升直龍圖閣、知建康府。
祉到官，與通判府事吳若、安撫司準備差遣陳充共議，作《東南防守利便》三捲上之，大略謂： 立國於東南者，當聯絡淮甸、荊、蜀之勢，今臨安僻在海隅，移蹕江上，然後可以系南北離散之心。 
四年冬，金人攻淮，江左戒嚴，獨韓世忠統銳卒在高郵。
金既陷漣水，破山陽、盱眙，遂犯承州。
祉上章言： 宜遣兵爲世忠援。 既而援兵不至，世忠退保鎮江。
祉再上言： 置江北於度外，非命帥宣撫兩淮之意，且恐失中原心。
唯當急遣諸將，且乞親御六師，庶幾上下協心，可以不戰而勝。 於是降詔親征。
車駕至平江，金人退師。
五年，召爲中書門下省檢正諸房文字，尋除兵部侍郎兼戶部侍郎、給事中。
六年，遷刑部侍郎、都督府參議軍事，俄遷吏部侍郎。
劉豫分道入寇，時車駕駐平江，或請回臨安，且令守江防海。
祉獨抗言： 士氣當振，賊鋒可挫，不可遽退以示弱。 劉麟衆十萬，已次濠、壽。
劉光世在合肥，欲移屯太平州，軍已行，乃命祉馳往軍前，督其還。
七年，遷兵部尚書，升督府參謀軍事，往淮西撫諭諸軍。
浚以劉光世持不戰之論，罷之，乃命行營左護軍前統制王德爲都統制，又以統制官酈瓊爲之副。
瓊與德素不協，祉還朝，瓊與德交訟于都督府及御史臺，乃命德還建康，以其軍隸督府。
八月，覆命祉往廬州節制之。
祉至廬州，瓊等復訟德。
祉諭之曰： 若以君等爲是，則大相誑。
然張丞相但喜人向前，儻能立功，雖有大過亦闊略，況此小嫌乎？
當力爲諸公辨之，保無他慮。 瓊等感泣。
事小定，祉乃密奏乞罷瓊及統制官靳賽兵權。
其書吏漏語於瓊，瓊令人遮祉所遣郵置，盡得祉所言，大怨怒。
會朝廷命張俊爲淮西宣撫使，置司盱眙；楊存中爲淮西制置使，劉錡爲副，置司廬州；召瓊赴行在。
瓊懼，遂叛。
諸將晨謁祉，坐定，瓊袖出文書，示中軍統制官張璟曰： 諸兵官有何罪，張統制乃以如許事聞之朝廷邪？ 祉見之大驚，欲返走，不及，爲瓊所執。
璟及兵馬鈐轄喬仲福，統制劉永、衡友死之。
瓊遂率全軍四萬人渡淮降劉豫，擁祉次三塔，距淮三十里。
祉下馬曰： 劉豫逆臣，我豈可見之？ 衆逼祉上馬，祉罵曰： 死則死於此！ 又語其衆曰： 劉豫逆臣，爾軍中豈無英雄，乃隨酈瓊去乎？ 衆頗感動，凡千餘人環立不行。
瓊恐搖動衆心，急策馬先渡，祉遇害。
時有得祉括髮之帛歸吳中者，其妻吳氏持帛自縊以徇葬，聞者哀之。慶元間，詔立廟賜額，以旌其忠雲。


【列傳/卷一百三十】

王倫，字正道，莘縣人，文正公旦弟勖玄孫也。
家貧無行，爲任俠，往來京、洛間，數犯法，倖免。
汴京失守，欽宗御宣德門，都人喧呼不已，倫乘勢徑造御前曰： 臣能彈壓之。 欽宗解所佩夏國寶劍以賜，倫曰： 臣未有官，豈能彈壓？ 道自薦其才。
欽宗取片紙書曰： 王倫可除兵部侍郎。 倫下樓，挾惡少數人，傳旨撫定，都人乃息。
宰相何以倫小人無功，除命太峻，奏補修職郎，斥不用。
建炎元年，選能專對者使金，問兩宮起居，遷朝奉郎，假刑部侍郎。充大金通問使，閣門舍人朱弁副之，見金左副元帥宗維議事，金留不遣。
有商人陳忠，密告倫二帝在黃龍府，倫遂與弁及洪皓以金遺忠往黃龍府潛通意，由是兩宮始知高宗已即位矣。
久之，粘罕使烏陵思謀即驛見倫，語及契丹時事。
倫曰： 海上之盟，兩國約爲兄弟，萬世無變。
雲中之役，我實饋師，贊成厥功。
上國之臣，嘗欲稱兵南來，先大聖惠顧盟好，不許。
厥後舉兵以禍吾國，果先大聖意乎？
況亙古自分南北，主上恭勤，英俊並用，期必復古。
盍思久遠之謀，歸我二帝、太母，復我土疆，使南北赤子無致塗炭，亦足以慰先大聖之靈，幸執事者贊之。 思謀沉思曰： 君言是也，歸當盡達之。 已而粘罕至，曰： 比上國遣使來，問其意指，多不能對。
思謀傳侍郎語欲議和，決非江南情實，特侍郎自爲此言耳。 倫曰： 使事有指，不然來何爲哉？
人定者勝天，天定亦能勝人，惟元帥察之。 粘罕不答。
是後，宇文虛中、魏行可、洪皓、崔縱、張邵相繼入使，皆拘之。
紹興二年，粘罕忽自至館中與倫議和，縱之歸報。
是秋，倫至臨安，入對，言金人情僞甚悉，帝優獎之。
除右文殿修撰，主管萬壽觀，官其二弟一侄。
時方用兵討劉豫，和議中格。
三年，韓肖胄使金還，金遣李永壽、王詡繼至。
二人驕倨，以倫充伴使，倫與道雲中舊故，驕倨少損，遂拜詔。
訖事，倫復請祠。
劉光世求倫參議軍事，辭。
宰相趙鼎請召倫赴都堂稟議，倫陳進取之策，不合，復請祠。
七年春，徽宗及寧德後訃至，復以倫爲徽猷閣待制，假直學士，充迎奉梓宮使，以朝請郎高公繪副之。
入辭，帝使倫謂金左副元帥昌曰： 河南地，上國既不有，與其付劉豫，曷若見歸？ 倫奉詔以行，因附進太后、欽宗黃金各二百兩，仍以金帛賜宇文虛中、朱弁、孫傅、張叔夜家屬之在金國者。
倫至睢陽，劉豫館之，疑有他謀，移文取國書。
倫報曰： 國書須見金主面納，若所銜命，則祈請梓宮也。 豫肋取不已。
會迓者至，渡河見撻懶於涿州，具言豫邀索國書無狀，且謂： 豫忍背本朝，他日安保其不背大國。 
是年冬，豫廢。
倫及高公繪還，左副元帥昌送倫等曰： 好報江南，自今道塗無壅，和議可以平達。 倫入對，言金人許還梓宮及太后，又許歸河南地，且言廢豫之謀由己發之。
帝大喜，賜予特異。
初，倫既見昌，昌遣使偕倫入燕見金主亶，首謝廢豫，次致使指。
金主始密與羣臣定議許和，遂遣倫還，且命太原少尹烏陵思謀、太常少卿石慶來議事。
至行在，倫往來館中計事。
八年秋，以端明殿學士再使金國，知閣門事藍公佐爲之副，申問諱日，期還梓宮。
倫辭，引至都堂授使指二十餘事。既至金國，金主亶爲設宴三日，遣籤書宣徽院事蕭哲、左司郎中張通古爲江南詔諭使，偕倫來。朝論以金使肆嫚，抗論甚喧，多歸罪倫。
十一月，倫至行在，引疾請祠，不許，趣赴內殿奏事。
時哲等驕倨，受書之禮未定。
御史中丞勾龍如淵詣都堂與秦檜議，召倫責曰： 公爲使通兩國好，凡事當於彼中反覆論定，安有同使至而後議者？ 倫泣曰： 倫涉萬死一生，往來虎口者數四，今日中丞乃責倫如此。 檜等共解之曰： 中丞無他，亦欲激公了此事耳。 倫曰： 此則不敢不勉。 倫見通古，以一二策動之。
通古恐，遂議以檜見金使於其館，受書以歸。
金許歸梓宮、太母及河南地。
九年春，賜倫同進士出身、端明殿學士、籤書樞密院事，充迎梓宮、奉還兩宮、交割地界使，既又以倫爲東京留守兼開封尹。
倫至東京，見金右副元帥兀朮，交割地界，兀朮還燕。
五月，倫自汴京赴金國議事。
初，兀朮還，密言於金主曰： 河南地本撻懶、宗磐主謀割之與宋，二人必陰結彼國。
今使已至汴，勿令逾境。 倫有云中故吏隸兀朮者潛告倫，倫即遣介具言於朝，乞爲備。
兀朮遂命中山府拘倫，殺宗磐及撻懶。
十月，倫始見金主於御子林，致使指。
金主悉無所答，令其翰林待制耶律紹文爲宣勘官，問倫： 知撻懶罪否？ 倫對： 不知。 又問： 無一言及歲幣，反來割地，汝但知有元帥，豈知有上國邪？ 倫曰： 比蕭哲以國書來，許歸梓宮、太母及河南地，天下皆知上國尋海上之盟，與民休息，使人奉命通好兩國耳。 既就館，金主復遣紹文諭倫曰： 卿留雲中已無還期，及貸之還，曾無以報，反間貳我君臣耶？ 乃遣藍公佐先歸，論歲貢、正朔、誓表、冊命等事，拘倫以俟報；已而遷之河間，遂不復遣。
十年，金渝盟，兀朮等復取河南。
倫居河間六載，至十四年，金欲以倫爲平灤三路都轉運使，倫曰： 奉命而來，非降也。 金益脅以威，遣使來趣，倫拒益力。
金杖其使，俾縊殺之。
倫厚賂使少緩，遂冠帶南向，再拜慟哭曰： 先臣文正公以直道輔相兩朝，天下所知。臣今將命被留，欲污以僞職，臣敢愛一死以辱命！ 遂就死，年六十一。
開禧初，加贈少保，賜姓趙氏。
有文集行於世。湯思退，字進之，處州人。
紹興十五年，以右從政郎授建州政和縣令，試博學宏詞科，除祕書省正字。
自是登郎曹，貳中祕，秉史筆。
二十五年，由禮部侍郎除端明殿學士、籤書樞密院事，未幾參大政。
先是，秦檜當國，惡直醜正，必不異和議，不摘己過，始久於用。
時思退名位日進，檜病篤，招參知政事董德元及思退至臥內，屬以後事，各贈黃金千兩。
德元慮其以我爲自外，不敢辭，思退慮其以我期其死，不敢受。
高宗聞之，以思退不受金，非檜黨，信用之。
二十六年，除知樞密院事。
明年，拜尚書右僕射；又二年，進左僕射。明年，侍御史陳俊卿論其 挾巧詐之心，濟傾邪之術，觀其所爲，多效秦檜，蓋思退致身，皆檜父子恩也。 遂罷，以觀文殿大學士奉祠。
隆興元年，符離師潰，召思退復相。諫議大夫王大寶上章論之，不報。
金帥紇石烈志寧遺書三省、樞密院，索海、泗、唐、鄧四郡。
思退欲與和，遣淮西安撫司幹辦公事盧仲賢加樞密院計議、編修官，持報書以往。
既行，上戒勿許四郡。
仲賢至宿州，僕散忠義懼之以威，仲賢皇恐，言歸當稟命，遂以忠義爲三省、樞密院書來。
上猶欲止割海、泗，思退遽奏以吏部侍郎王之望爲通問使，知閣門事龍大淵副之，將割棄四州。
張浚在揚州聞之，遣其子栻入奏仲賢辱國無狀。
上怒，會侍御周操論仲賢不應擅許四郡，下大理究問，召浚赴行在。
十二月，拜思退左僕射，浚右僕射。
二年，浚以金未可與和，請上幸建康，圖進兵。
上手批王之望等並一行禮物並回，詔荊、襄、川、陝嚴邊備，竄仲賢郴州。
思退恐，奏請以宗社大計，奏稟上皇而後從事。
上批示三省曰： 金無禮如此，卿猶欲言和。
今日敵勢，非秦檜時比，卿議論秦檜不若。 思退大駭，陰謀去浚，遂令之望、大淵驛疏兵少糧乏，樓櫓、器械未備，人言委四萬衆以守泗州，非計。上頗惑之，乃命浚行邊，還兵罷招納。
浚力乞罷政，許之。
上命思退作書，許金四郡。
既而金專事殺戮，上意中悔，思退復密令孫造諭敵以重兵脅和。
上聞有敵兵，命建康都統王彥等御之，仍命思退督江、淮軍，辭不行。
僕散忠義自清河口渡淮，言者極論思退急和撤備之罪，遂罷相，尋責居永州。
於是太學生張觀等七十二人上書，論思退、王之望、尹穡等奸邪誤國，招致敵人，請斬之。
思退憂悸死。
思退始終與張浚不合，浚以雪恥復仇爲志，思退每借保境息民爲口實，更勝迭負，思退之計迄行，然終以不免。敵既得海、泗、唐、鄧，又索商、秦，皆思退力也。


【列傳/卷一百三十一】

王之望，字瞻叔，襄陽穀城人，後寓居台州。
父綱，登元符進士第，至通判徽州而卒。
之望初以蔭補，紹興八年，登進士第。
教授處州，入爲太學錄，遷博士。
久之，出知荊門軍，提舉湖南茶鹽，改潼川府路轉運判官，尋改成都府路計度轉運副使、提舉四川茶馬。
朝臣薦其才，召赴行在，除太府少卿，總領四川財賦。
金人渝盟，軍書旁午，調度百出，之望區畫無遺事。第括民質劑未稅者，搜抉隱匿，得錢爲緡四百六十八萬，衆鹹怨之。
後升太府卿。
孝宗即位，除戶部侍郎，充川、陝宣諭使。
先是，敵帥合喜寇鳳州之黃牛堡，吳璘擊走之，遂取秦州，連復商、陝、原、環等十七郡。
敵以璘精兵皆在德順，力攻之。
時陳康伯秉政，方議罷德順戍，虞允文爲宣諭使，力爭不從，上以手札命璘退師。
之望既代允文宣諭使，贊璘命諸將棄德順，倉卒引退。
敵乘其後，正兵三萬，還者僅七千人，將校所存無幾，連營慟哭，聲震原野。
上聞而悔之。隆興初，右諫議大夫王大寶疏之望罪，除集英殿修撰、提舉江州太平興國宮。
未幾，權戶部侍郎、江淮都督府參贊軍事。
之望雅不欲戰，請朝，因奏： 人主論兵與臣下不同，惟奉承天意而已。
竊觀天意，南北之形已成，未易相兼，我之不可絕淮而北，猶敵之不可越江而南也。
移攻戰之力以自守，自守既固，然後隨機制變，擇利而應之。 有旨留中。
俄兼直學士院。
湯思退力主息兵，奏除之望吏部侍郎、通問使。
尋議先遣小使覘敵，召之望還。
之望首以守備不足恃爲告，上亟罷都督府，以之望爲淮西宣諭使，甫拜命，又擢右諫議大夫。
之望因上章極言廷臣執偏見爲身謀，乞明詔在庭，平其心於議論之際。
時思退主和議，浚主恢復，之望言似善，實陰爲思退地也。
既而視師江上。
金復犯邊，遂上和、戰二策，且言措置守禦之備，疏奏未達，拜參知政事。
既入，俄兼同知樞密院事。
敵兵交至，濠、楚守將或棄城遁，上命湯思退督江、淮師；未行，復令之望督視，改同都督。
力辭不行。
會太學諸生上書，上怒，欲加罪，之望救解之。
遂以參知政事勞師江、淮。
之望先嚐貽書敵帥。
至是，王抃使敵軍，並割商、秦地；許歸被俘人，惟叛亡不預；世爲叔侄之國。
敵皆聽許，講解而罷。
上聞敵師退，令督府擇利擊之，之望下令諸將不得妄進。
朝廷趣行，之望言： 王抃既還，不可冒小利，害大計。 言者論罷爲端明殿學士、提舉江州太平興國宮，居天台。
乾道元年，起知福州、福建路安撫使。
罷去以卒。先是，汝文在密，檜爲郡文學，汝文薦其才，故檜引用之。然汝文性剛不爲檜屈，對案相詬，至目檜爲 濁氣 。
汝文風度翹楚，好古博雅，精於篆籀，有文集行於世。王庶，字子尚，慶陽人。
崇寧五年，舉進士第，改秩，知涇州保定縣。
以种師道薦，通判懷德軍。
契丹爲金人所破，舉燕雲地求援，詔師道受降。
庶謂師道曰： 國家與遼人百年之好，今坐視其敗亡不能救，乃利其土地，無乃基女直之禍乎？ 不聽。
宣和七年，金果入寇。
太宰李邦彥夜召庶問計，庶曰： 宿將無如种師道，且夷虜畏服，宜付以西兵，使之入援。 邦彥以語蔡攸，攸不然。
以庶爲陝西運判兼制置解鹽事。
疆事益棘，欽宗欲幸襄、鄧，先命席益爲京西安撫使，益求庶自副。
高宗即位，除直龍圖閣、鄜延經略使兼知延安府。
累立戰功，進集英殿修撰，升龍圖閣待制，節制陝西六路軍馬。
先是，河東經制使王〈王燮〉既遁歸，東京留守宗澤承製以庶權陝西制置使。
會宣諭使謝亮入關，庶移書曰： 夏人之患小而緩，金人之患大而迫，秋高必大舉，盍杖節率兵舉義，驅逐渡河，徐圖恢復。 亮不能從。
金人大入，庶調兵自沿河至馮翊，據險以守。
金人先已乘冰渡河犯晉寧，侵丹州，又渡清水河，破潼關，秦、隴皆震。
庶傳檄諸路，會期討賊。
涇原統制曲端雅不欲屬庶，以未受命辭；居數日，告身至，又辭。
金人知端與庶不協，並兵寇鄜延。
庶在坊州聞之，夜趨鄜延以遏其衝。
金人詭道陷丹州，州界鄜、延之間，庶乃自當延安路。
時端盡統涇原勁兵，庶屢督其進，端訖不行，遂陷延安。
語在端傳。
初，庶聞圍急，自收散亡往援。
觀察使王〈王燮〉亦將所部發興元。
庶至甘泉而延安已不守，既無所歸，遂以軍付〈王燮〉，而自將百騎馳至襄樂勞軍，尚倚端爲助。
庶至，端令每門減從騎之半，比至帳下，僅數騎。
端厲聲問庶延安失守狀，且曰： 節制固知愛身，不知爲天子愛城乎？ 庶曰： 吾數令不從，誰其愛身者！ 端怒，謀即軍中誅庶而奪其兵，乃夜走寧州，見謝亮曰： 延安，五路襟喉，今既失矣。
《春秋》大夫出疆之義得以專之，請誅庶。 亮曰： 使事有指，今以人臣而擅誅於外，是跋扈也，公則自爲之。 端沮而歸，乃奪庶節制使印，又拘縻其官屬。
會詔庶守京兆，庶先以失律自劾得罷。
丁內艱。
時張浚自富平敗歸，始思庶及端之言可用，乃並召之。
庶地近先至，力陳撫秦保蜀之策，勸浚收熙河、秦鳳之兵，扼關、隴以爲後圖。
浚不納。
求終制，不許，乃版授參議官。
浚念端與庶必不相容，端未至，但復其官，移恭州。
庶因謂浚曰： 端有反心。 浚亦畏端得士，始有殺端意矣。
語在《端傳》。
紹興五年，起復知興元府、利夔路制置使。
庶以士卒單寡，籍興、洋諸邑及三泉縣強壯，兩丁取一，三丁取二，號 義士 ，日閱於縣，月閱於州，厚犒之，不半年，有兵數萬。
浚言於朝，升徽猷閣直學士。
有讒於浚者，徙庶知成都，改嘉州。
明年，浚劾庶輕率傾險，落職奉祠。
尋起知遂寧，固避得請。六年，除湖北安撫使、知鄂州。
趨闕，上因燕見，庶言： 陛下欲保江南，無所事；如曰紹復大業，都荊爲可。
荊州左吳右蜀，利盡南海，前臨江、漢，出三川，涉大河，以圖中原，曹操所以畏關羽者也。 上大異之。
復顯謨閣待制、知荊南府、湖北經略安撫使，又復直學士。
七年十月，以兵部侍郎召。明年春，入對，上曰： 召卿之日，張浚已去，趙鼎未來，此朕親擢，非有左右之助。 庶頓首謝，因奏： 恢復之功十年未立，其失在偏聽，在欲速，在輕爵賞，是非邪正混淆。
誠能賞功罰罪，其誰不服？
昔漢光武以兵取天下，不以不急奪其費，不知兵者不可使言兵。 又口陳手畫秦、蜀利害。
上大喜，即日遷本部尚書。
閱月，拜樞密副使。
議者乞遣重臣行邊，遂命庶措置江、淮邊防。
京、湖宣撫使岳飛聞庶行邊，遺書曰： 今歲若不出師，當納節請閒。 庶壯之。
庶還朝，論金人變詐，自渝海上之盟，因及飛納節之語。
當是時，秦檜再相，以和戎爲事。
金使烏陵思謀至，詔趣庶還。
庶力詆和議，乞誅金使，其言甚切。
金又遣張通古來許割地，還梓宮，歸太后。
庶曰： 和議之事，臣所不知。 凡七疏乞免官，乃以資政殿學士知潭州。
御史中丞勾龍如淵劾庶本趙鼎所薦，欺君罔上。
庶罷歸，至九江，被命奪職，徙家居焉。
十三年，御史胡汝明論庶譏訕朝政，責響德軍節度副使，道州安置。
至貶所卒。
孝宗思庶言，追復其官，諡敏節。


【列傳/卷一百三十二】

朱弁鄭望之張邵洪皓
朱弁，字少章，徽州婺源人。
少穎悟，讀書日數千言。
既冠，入太學，晁說之見其詩，奇之，與歸新鄭，妻以兄女。
新鄭介汴、洛間，多故家遺俗，弁遊其中，聞見日廣。
靖康之亂，家碎於賊，弁南歸。建炎初，議遣使問安兩宮，弁奮身自獻，詔補修武郎，借吉州團練使，爲通問副使。至雲中，見粘罕，邀說甚切。
粘罕不聽，使就館，守之以兵。弁復與書，言用兵講和利害甚悉。
紹興二年，金人忽遣宇文虛中來，言和議可成，當遣一人詣元帥府受書還，虛中欲弁與正使王倫探策決去留，弁曰： 吾來，固自分必死，豈應今日覬倖先歸。願正使受書歸報天子，成兩國之好，蚤申四海之養於兩宮，則吾雖暴骨外國，猶生之年也。 倫將歸，弁請曰： 古之使者有節以爲信，今無節有印，印亦信也。願留印，使弁得抱以死，死不腐矣。 倫解以授弁，弁受而懷之，臥起與俱。金人迫弁仕劉豫，且訹之曰： 此南歸之漸。 弁曰： 豫乃國賊，吾嘗恨不食其肉，又忍北面臣之，吾有死耳。 金人怒，絕其餼遺以困之。
弁固拒驛門，忍飢待盡，誓不爲屈。
金人亦感動，致禮如初。
久之，復欲易其官，弁曰： 自古兵交，使在其間，言可從從之，不可從則囚之、殺之，何必易其官？
吾官受之本朝，有死而已，誓不易以辱吾君也。 且移書耶律紹文等曰： 上國之威命朝以至，則使人夕以死，夕以至則朝以死。 又以書訣後使洪皓曰： 殺行人非細事，吾曹遭之，命也，要當捨生以全義爾。 乃具酒食，召被掠士夫飲，半酣，語之曰： 吾已得近郊某寺地，一旦畢命報國，諸公幸瘞我其處，題其上曰 有宋通問副使朱公之墓 ，於我幸矣。 衆皆泣下，莫能仰視。弁談笑自若，曰： 此臣子之常，諸君何悲也？ 金人知其終不可屈，遂不復強。
王倫還朝，言弁守節不屈，帝爲官其子林，賜其家銀帛。
會粘罕等相繼死滅，弁密疏其事及金國虛實，曰： 此不可失之時也。 遣李發等間行歸報。
其後，倫復歸，又以弁奉送徽宗大行之文爲獻，其辭有曰： 嘆馬角之未生，魂消雪窖；攀龍髯而莫逮，淚灑冰天。 帝讀之感泣，官其親屬五人，賜吳興田五頃。
帝謂丞相張浚曰： 歸日，當以禁林處之。 八年，金使烏陵思謀、石慶充至，稱弁忠節，詔附黃金三十兩以賜。十三年，和議成，弁得歸。
入見便殿，弁謝且曰： 人之所難得者時，而時之運無已；事之不可失者幾，而幾之藏無形。
惟無已也，故來遲而難遇；惟無形也，故動微而難見。陛下與金人講和，上返梓宮，次迎太母，又其次則憐赤子之無辜，此皆知時知幾之明驗。
然時運而往，或難固執；幾動有變，宜鑑未兆。
盟可守，而詭詐之心宜嘿以待之；兵可息，而銷弭之術宜詳以講之。
金人以黷武爲至德，以苟安爲太平，虐民而不恤民，廣地而不廣德，此皆天助中興之勢。
若時與幾，陛下既知於始，願圖厥終。 帝納其言，賜金帛甚厚。
弁又以金國所得六朝御容及宣和御書畫爲獻。
秦檜惡其言敵情，奏以初補官易宣教郎、直祕閣。
有司校其考十七年，應遷數官。
檜沮之，僅轉奉議郎。十四年，卒。
弁爲文慕陸宣公，援據精博，曲盡事理。
詩學李義山，詞氣雍容，不蹈其險怪奇澀之弊。
金國名王貴人多遣子弟就學，弁因文字往來說以和好之利。
及歸，述北方所見聞忠臣義士朱昭、史抗、張忠輔、高景平、孫益、孫谷、傅偉文、李舟、五臺僧寶真、婦人丁氏、晏氏、小校閻進、朱勣等死節事狀，請加褒錄以勸來者。有《聘遊集》四十二卷、《書解》十卷、《曲洧舊聞》三卷、《續骫骳說》一卷，《雜書》一卷、《風月堂詩話》三卷、《新鄭舊詩》一卷、《南歸詩文》一卷。
鄭望之，字顧道，彭城人，顯謨閣直學士僅之子也。
望之少有文名，山東皆推重。
登崇寧五年進士第，自陳留簿累遷樞密院編修官，歷開封府儀、工、戶曹，以治辦稱。
臨事勁正，不受請託。
宦寺有強佔民田者，奏歸之。
蔡京子欲奪人妾，使人諭意，望之拒不受。
除駕部員外郎兼金部。
靖康元年，金人攻汴京，假尚書工部侍郎，俾爲軍前計議使。
既還，金人遣吳孝民與望之同入見。
望之言金人意在金幣，且要大臣同議，乃命同知樞密院事李梲與望之再使，斡離不以朝廷受歸朝官及賜平州張覺手詔爲辭，遣蕭三寶奴偕梲等還，以書求割三鎮，欲得宰相交地，親王送大軍過河。
時高宗在康邸慷慨請行，遂與張邦昌乘筏渡濠，自午至夜分，始達金砦。
又除望之戶部侍郎，同梲再至金營，仍以珠玉遺金人。
金人拘留望之逾旬。
會姚平仲夜劫砦不克，斡離不以用兵詰責諸使者，邦昌恐懼涕泣，王不爲動。
金人遂不欲留王，更請肅王，乃以兵送望之詣國王砦詰問。
會再遣宇文虛中持割地詔至，望之得還，因盛言敵勢強大，我兵削弱，不可不和。既而金兵退，朝廷以議和非策，罷望之提舉亳州明道宮。
建炎初，李綱以望之張皇敵勢，沮損國威，以致禍敗，責海州團練副使，連州居住。
綱罷，詔望之爲戶部侍郎，尋轉吏部侍郎。論王雲之冤，帝爲感動，復雲元官，與七子恩澤。
尋兼主管御營司參贊軍事。論航海不便，忤旨，以集英殿修撰再領亳州明道宮。
起知宣州，逾年，以言章罷。
紹興二年，會赦，復徽猷閣待制致仕。
七年，落致仕，召赴行在。
望之以衰老辭，帝謂大臣曰： 望之，朕故人也。 於是升徽猷閣直學士，復致仕。
三十一年，卒，年八十四。
贈中大夫。張邵，字才彥，烏江人。
登宣和三年上舍第。建炎元年，爲衢州司刑曹事。
會詔求直言，邵上疏曰： 有中原之形勢，有東南之形勢。
今縱未能遽爭中原，宜進都金陵，因江、淮、蜀、漢、閩、廣之資，以圖恢復，不應退自削弱。 
三年，金人南侵，詔求可至軍前者，邵慨然請行，轉五官，直龍圖閣，假禮部尚書，充通問使，武官楊憲副之，即日就道。
至濰州，接伴使置酒張樂，邵曰： 二帝北遷，邵爲臣子，所不忍聽，請止樂。 至於三四，聞者泣下。翌日，見左監軍撻攬，命邵拜，邵曰： 監軍與邵爲南北朝從臣，無相拜禮。 且以書抵之曰： 兵不在強弱，在曲直。宣和以來，我非無兵也，帥臣初開邊隙，謀臣復啓兵端，是以大國能勝之。
厥後僞楚僣立，羣盜蜂起，曾幾何時，電掃無餘，是天意人心未厭宋德也。
今大國復裂地以封劉豫，窮兵不已，曲有在矣。 撻攬怒，取國書去，執邵送密州，囚於祚山砦。明年，又送邵於劉豫，使用之。
邵見劉豫，長揖而已，又呼爲 殿院 ，責以君臣大義，詞氣俱厲，豫怒，械置於獄，楊憲遂降。
豫知邵不屈，久之，復送於金，拘之燕山僧寺，從者皆莫知所之。
後又作書，爲金言 劉豫挾大國之勢，日夜南侵，不勝則首鼠兩端，勝則如養鷹，飽則颺去，終非大國之利 ，守者密以告，金取其書去，益北徙之會寧府，距燕三千里。
金嘗大赦，許宋使者自便還鄉，人人多佔籍淮北，冀幸稍南。
惟邵與洪皓、朱弁言家在江南。
十三年，和議成，及皓、弁南歸。
八月，入見，奏前後使者如陳過庭、司馬樸、滕茂實、崔縱、魏行可皆歿異域未褒贈者，乞早頒卹典。
邵並攜崔縱柩歸其家。
升祕閣修撰，主管佑神觀。
左司諫詹大方論其奉使無成，改台州崇道觀。
移書時相，勸其迎請欽宗與諸王后妃。
十九年，以敷文閣待制提舉江州太平興國宮。
知池州，再奉祠卒，年六十一。
累贈少師。邵負氣，遇事慷慨，常以功名自許，出使囚徙，屢瀕於死。
其在會寧，金人多從之學。
喜誦佛書，雖異域不廢。
初，使金時，遇秦檜於濰州。
及歸，上書言檜忠節，議者以是少之。
後弟祁下大理獄，將株連邵，會檜死得免。
有文集十卷。子孝覽、孝曾、孝忠。孝曾後亦以出使歿於金，金人知爲邵子，尚憐之。
洪皓，字光弼，番易人。少有奇節，慷慨有經略四方誌。
登政和五年進士第。王黼、朱勔皆欲婚之，力辭。宣和中，爲秀州司錄。
大水，民多失業，皓白郡守以拯荒自任，發廩損直以糶。
民坌集，皓恐其紛競，乃別以青白幟，涅其手以識之，令嚴而惠遍。
浙東綱米過城下，皓白守邀留之，守不可，皓曰： 願以一身易十萬人命。 人感之切骨，號 洪佛子 。
其後秀軍叛，縱掠郡民，無一得脫，惟過皓門曰： 此洪佛子家也。 不敢犯。
建炎三年五月，帝將如金陵，皓上書言： 內患甫平，外敵方熾，若輕至建康，恐金人乘虛侵軼。
宜先遣近臣往經營，俟告辦，迴鑾未晚。 時朝議已定，不從，既而悔之。
他日，帝問宰輔近諫移蹕者謂誰，張浚以皓對。
時議遣使金國，浚又薦皓於呂頤浩，召與語，大悅。皓方居父喪，頤浩解衣巾，俾易墨衰絰入對。
帝以國步艱難、兩宮遠播爲憂。皓極言： 天道好還，金人安能久陵中夏！
此正春秋邲、郢之役，天其或者警晉訓楚也。 帝悅，遷皓五官，擢徽猷閣待制，假禮部尚書，爲大金通問使，龔
璹副之。令與執政議國書，皓欲有所易，頤浩不樂，遂抑遷官之命。
時淮南盜賊踵起，李成甫就招，即命知泗州羈縻之。
乃命皓兼淮南、京東等路撫諭使，俾成以所部衛皓至南京。
比過淮南，成方與耿堅共圍楚州，責權州事賈敦詩以降敵，實持叛心。
皓先以書抵成，成以汴涸，虹有紅巾賊，軍食絕，不可往。
皓聞堅起義兵，可撼以義，遣人密諭之曰： 君數千裏赴國家急，山陽縱有罪，當稟命於朝；今擅攻圍，名勤王，實作賊爾。 堅意動，遂強成斂兵。
皓至泗境，迎騎介而來，龔璹曰： 虎口不可入。 皓遂還，上疏言： 成以朝廷饋餉不繼，有 引衆建康 之語。
今靳賽據揚州，薛慶據高郵，萬一三叛連衡，何以待之？
此含垢之時，宜使人諭意，優進官秩，畀之以京口綱運，如晉明帝待王敦可也。 疏奏，帝即遣使撫成，給米伍萬石。
頤浩惡其直達而不先白堂，奏皓託事稽留，貶二秩。皓遂請出滁陽路，自壽春由東京以行。
至順昌，聞羣盜李閻羅、小張俊者梗潁上道。
皓與其黨遇，譬曉之曰： 自古無白頭賊。 其黨悔悟，皓使持書至賊巢，二渠魁聽命，領兵入宿衛。
皓至太原，留幾一年，金遇使人禮日薄。
及至雲中，粘罕迫二使仕劉豫，皓曰： 萬里銜命，不得奉兩宮南歸，恨力不能磔逆豫，忍事之邪！
留亦死，不即豫亦死，不願偷生鼠狗間，願就鼎鑊無悔。 粘罕怒，將殺之。
旁一酋唶曰： 此真忠臣也。 目止劍士，爲之跪請，得流遞冷山。
流遞，猶編竄也。
惟璹至汴受豫官。
雲中至冷山行六十日，距金主所都僅百里，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陳王悟室聚落也。悟室敬皓，使教其八子。
或二年不給食，盛夏衣粗布，嘗大雪薪盡，以馬矢然火煨麪食之。
或獻取蜀策，悟室持問皓，皓力折之。
悟室銳欲南侵，曰： 孰謂海大，我力可乾，但不能使天地相拍爾。 皓曰： 兵猶火也，弗戢將自焚，自古無四十年用兵不止者。 又數爲言所以來爲兩國事，既不受使，乃令深入教小兒，非古者待使之禮也。悟室或答或默，忽發怒曰： 汝作和事官，而口硬如許，謂我不能殺汝耶？ 皓曰： 自分當死，顧大國無受殺行人之名，願投之水，以墜淵爲名可也。 悟室義之而止。
和議將成，悟室問所議十事，皓條析甚至。
大略謂封冊乃虛名，年號本朝自有；金三千兩景德所無，東南不宜蠶，絹不可增也；至於取淮北人，景德載書猶可覆視。悟室曰： 誅投附人何爲不可？ 皓曰： 昔魏侯景歸梁，梁武帝欲以易其侄蕭明於魏，景遂叛，陷臺城，中國決不蹈其覆轍。 悟室悟曰： 汝性直不誑我，吾與汝如燕，遣汝歸議。 遂行。
會莫將北來，議不合，事復中止。
留燕甫一月，兀朮殺悟室，黨類株連者數千人，獨皓與異論幾死，故得免。
方二帝遷居五國城，皓在雲中密遣人奏書，以桃、梨、粟、面獻，二帝始知帝即位。
皓聞祐陵訃，北向泣血，旦夕臨，諱日操文以祭，其辭激烈，舊臣讀之皆揮涕。
紹興十年，因諜者趙德，書機事數萬言，藏故絮中，歸達於帝。
言： 順昌之役，金人震懼奪魄，燕山珍寶盡徙以北，意欲捐燕以南棄之。
王師亟還，自失機會，今再舉尚可。 十一年，又求得太后書，遣李微持歸，帝大喜曰： 朕不知太后寧否幾二十年，雖遣使百輩，不如此一書。 是冬，又密奏書曰： 金已厭兵，勢不能久，異時以婦女隨軍，今不敢也。
若和議未決，不若乘勢進擊，再造反掌爾。 又言： 胡銓封事此或有之，金人知中國有人，益懼。
張丞相名動異域，惜置之散地。 又問李綱、趙鼎安否，獻六朝御容、徽宗御書。
其後梓宮及太后歸音，皓皆先報。
初，皓至燕，宇文虛中已受金官，因薦皓。
金主聞其名，欲以爲翰林直學士，力辭之。皓有逃歸意，乃請於參政韓昉，乞於真定或大名以自養。昉怒，始易皓官爲中京副留守，再降爲留司判官。趣行屢矣，皓乞不就職，昉竟不能屈。
金法，雖未易官而曾經任使者，永不可歸，昉遂令皓校雲中進士試，蓋欲以計墮皓也。
皓復以疾辭。未幾，金主以生子大赦，許使人還鄉，皓與張邵、朱弁三人在遣中。
金人懼爲患，猶遣人追之，七騎及淮，而皓已登舟。
十二年七月，見於內殿，力求郡養母。
帝曰： 卿忠貫日月，志不忘君，雖蘇武不能過，豈可舍朕去邪！ 請見慈寧宮，帟人設簾，太后曰： 吾故識尚書。 命撤之。皓自建炎己酉出使，至是還，留北中凡十五年。
同時使者十三人，惟皓、邵、弁得生還，而忠義之聲聞於天下者，獨皓而已。
皓既對，退見秦檜，語連日不止，曰： 張和公金人所憚，乃不得用。
錢塘暫居，而景靈宮、太廟皆極土木之華，豈非示無中原意乎？ 檜不懌，謂皓子適曰： 尊公信有忠節，得上眷。
但官職如讀書，速則易終而無味，須如黃鐘、大呂乃可。 八月，除徽猷閣直學士、提舉萬壽觀兼權直學士院。
金人來取趙彬等三十人家屬，詔歸之。皓曰： 昔韓起謁環於鄭，鄭，小國也，能引義不與。
金既限淮，官屬皆吳人，宜留不遣，蓋慮知其虛實也。
彼方困於蒙兀，姑示強以嘗中國，若遽從之，謂秦無人，益輕我矣。 檜變色曰： 公無謂秦無人。 既而覆上疏曰： 恐以不與之故，或致渝盟，宜告之曰： 俟淵聖及皇族歸，乃遣。 又言： 王倫、郭元邁以身徇國，棄之不取，緩急何以使人？ 檜大怒，又因言室撚寄聲，檜怒益甚，語在《檜傳》。
翌日，侍御史李文會劾皓不省母，出知饒州。
明年，大水，中官白鍔宣言： 燮理乖盭，洪尚書名聞天下，胡不用？ 檜聞之愈怒，系鍔大理獄，尋流嶺表。
諫官詹大方遂論皓與鍔爲刎頸交，更相稱譽，罷皓提舉江州太平觀。
鍔初不識皓，特以從太后北歸，在金國素知皓名爾。
尋居母喪，他言者猶謂皓睥睨鈞衡。
終喪，除饒州通判。
李勤又附檜誣皓作欺世飛語，責濠州團練副使，安置英州。居九年，始復朝奉郎，徙袁州，至南雄州卒，年六十八。
死後一日，檜亦死。
帝聞皓卒，嗟惜之，復敷文閣直學士，贈四官。
久之，復徽猷閣直學士，諡忠宣。
皓雖久在北廷，不堪其苦，然爲金人所敬，所著詩文，爭鈔誦求鋟梓。
既歸，後使者至，必問皓爲何官、居何地。
性急義，當艱危中不少變。
懿節後之戚趙伯璘隸悟室戲下，貧甚，皓賙之。范鎮之孫祖平爲傭奴，皓言於金人而釋之。
劉光世庶女爲人豢豕，贖而嫁之。
他貴族流落賤微者，皆力拔以出。
惟爲檜所嫉，不死於敵國，乃死於讒慝。
故當大札瘥而邑落晏然。徙知建康府、江東安撫使兼行宮留守。孝宗諭當制舍人范成大，褒其治績，且許入覲。時虞允文當國，有北征志。
先調侍衛馬軍出屯，其在府者五軍，悉送其孥，謀築營砦，無慮萬竈。
張松用不能罷，特敕遵同宰執赴選德殿奏事。
遵奏外臣不敢尾二府後，願需班退別引，上弗許。
進資政殿學士以行。
至則揭榜，民苗米唯輸正不輸耗，聽民自持斛概，庾人不能輕重其手。
遍行郊野卜砦地，求不妨民居、不夷冢墓者，逾年始得之。
營卒醉，妄言搖衆，斬之，磔於市，三軍無敢譁。
有晝入旗亭挺刃椎壚者，械付獄，驛上奏未下，統帥懼得譴，請自治之。
孝宗怒，罷統帥，遵亦坐貶兩秩。
未幾，五營成，復元官，仍拜資政殿學士。
淳熙元年，提舉洞霄宮。
十一月，薨，年五十有五。諡文安。
邁字景盧，皓季子也。
幼讀書日數千言，一過目輒不忘，博極載籍，雖稗官虞初，釋老傍行，靡不涉獵。
從二兄試博學宏詞科，邁獨被黜。
紹興十五年始中第，授兩浙轉運司幹辦公事，入爲敕令所刪定官。
皓忤秦檜投閒，檜憾未已，御史汪勃論邁知其父不靖之謀，遂出添差教授福州。
累遷吏部郎兼禮部。
上居顯仁皇后喪，當孟饗，禮官未知所從，邁請遣宰相分祭，奏可。
除樞密檢詳文字。建議令民入粟贖罪，以紓國用，又請嚴法駕出入之儀。
三十一年，議欽宗諡，邁曰： 淵聖北狩不返，臣民悲痛，當如楚人立懷王之義，號懷宗，以系復仇之意。 不用。
吳璘病篤，朝論欲徙吳拱代之。
邁曰： 吳氏以功握蜀兵三十年，宜有以新民觀聽，毋使尾大不掉。
知樞密院事葉義問出視師，奏以邁參議軍事，至鎮江，聞瓜洲官軍與金人相持，遑遽失措。
會建康走驛告急，義問遽欲還，邁力止之曰： 今退師，無益京口勝敗之數，而金陵聞返旆，人心動搖，不可。 遷左司員外郎。
三十二年春，金主褒遣左監軍高忠建來告登位，且議和，邁爲接伴使，知閣門張掄副之。
上謂執政曰： 向日講和，本爲梓宮、太后，雖屈己卑辭，有所不憚。
今兩國之盟已絕，名稱以何爲正，疆土以何爲準，朝見之儀，歲幣之數，所宜先定。 及邁、掄入辭，上又曰： 朕料此事終歸於和，欲首議名分，而土地次之。 邁於是奏更接伴禮數，凡十有四事。
自渡江以來，屈己含忍多過禮，至是一切殺之，用敵國體，凡遠迎及引接金銀等皆罷。
既而高忠建有責臣禮及取新復州郡之議，邁以聞，且奏言： 土疆實利不可與，禮際虛名不足惜。 禮部侍郎黃中聞之，亟奏曰： 名定實隨，百世不易，不可謂虛。
土疆得失，一彼一此，不可謂實。 兵部侍郎陳俊卿亦謂： 先正名分，名分正則國威張，而歲幣亦可損矣。 
進起居舍人。
時議遣使報金國聘，三月丁巳，詔侍從、臺諫各舉可備使命者一人。
初，邁之接伴也，既持舊禮折伏金使，至是，慨然請行。
於是假翰林學士，充賀登位使，欲令金稱兄弟敵國而歸河南地。
夏四月戊子，邁辭行，書用敵國禮，高宗親札賜邁等曰： 祖宗陵寢，隔闊三十年，不得以時灑掃祭祀，心實痛之。
若彼能以河南地見歸，必欲居尊如故，正復屈己，亦何所惜。 邁奏言： 山東之兵未解，則兩國之好不成。 至燕，金閣門見國書，呼曰： 不如式。 抑令使人於表中改陪臣二字，朝見之儀必欲用舊禮。
邁初執不可，既而金鎖使館，自旦及暮水漿不通，三日乃得見。
金人語極不遜，大都督懷忠議欲質留，左丞相張浩持不可，乃遣還。
七月，邁回朝，則孝宗已即位矣。
殿中侍御史張震以邁使金辱命，論罷之。
明年，起知泉州。
乾道二年，復知吉州。
入對，遂除起居舍人，直前言： 起居注皆據諸處關報，始加修纂，雖有日曆、時政記，亦莫得書。
景祐故事，有《邇英延義二閣註記》，凡經筵侍臣出處、封章進對、宴會賜予，皆用存記。
十年間稍廢不續，陛下言動皆罔聞知，恐非命侍本意。
乞令講讀官自今各以日得聖語關送修注官，令講筵所牒報，使謹錄之，因今所御殿名曰《祥曦記注》。 制可。
三年，遷起居郎，拜中書舍人兼侍讀、直學士院，仍參史事。
父忠宣、兄適、遵皆歷此三職，邁又踵之。
邁奏： 三省事無鉅細，必先經中書書黃，宰執書押，當制舍人書行，然後過門下，給事中書讀，如給、舍有所建明，則封黃具奏，以聽上旨。
惟樞密院既得旨，即書黃過門下，例不送中書，謂之 密白 ，則封駁之職似有所偏，況今宰相兼樞密，因而釐正，不爲有嫌。
望詔樞密院。凡已被制敕，並關左右省依三省書黃，以示重出命之意。 報可。
六年，除知贛州，起學宮，造浮梁，士民安之。
郡兵素驕，小不如欲則跋扈，郡歲遣千人戍九江，是歲，或怵以至則留不復返，衆遂反戈。
民訛言相驚，百姓恟懼。
邁不爲動，但遣一校婉說之，俾歸營，衆皆聽，垂橐而入，徐詰什五長兩人，械送潯陽，斬於市。
辛卯歲飢，贛適中熟，邁移粟濟鄰郡。
僚屬有諫止者，邁笑曰： 秦、越瘠肥，臣子義耶？ 尋知建寧府。
富民有睚眥殺人衷刃篡獄者，久拒捕，邁正其罪，黥流嶺外。
十一年，知婺州，奏： 金華田多沙，勢不受水，五日不雨則旱，故境內陂湖最當繕治。
命耕者出力，田主出谷，凡爲公私塘堰及湖，總之爲八百三十七所。 婺軍素無律，春給衣，欲以緡易帛，吏不可，則羣呼嘯聚於郡將之治，郡將惴恐，姑息如其欲。
邁至，衆狃前事，至以飛語榜譙門。
邁以計逮捕四十有八人，置之理，黨衆相嗾，哄擁邁轎，邁曰： 彼罪人也，汝等何預？ 衆逡巡散去。
邁戮首惡二人，梟之市，餘黥撻有差，莫敢譁者。
事聞，上語輔臣曰： 不謂書生能臨事達權。 特遷敷文閣待制。
明年，召對，首論淮東邊備六要地：曰海陵，曰喻洳，曰鹽城，曰寶應，曰清口，曰盱眙。
謂宜修城池，嚴屯兵，立遊樁，益戍卒。
又言： 許浦宜開河三十六里，梅里鎮宜築二大堰，作斗門，遇行師，則決防送船。 又言： 馮湛創多槳船，底平檣浮，雖尺水可運。
今十五六年，修葺數少，不足用。 謂宜募瀕海富商入船予爵，招善操舟者以補水軍，上嘉之。
以提舉佑神觀兼侍講、同修國史。
邁初入史館，預修《四朝帝紀》，進敷文閣直學士、直學士院。
講讀官宿直，上時召入，談論至夜分。
十三年九月，拜翰林學士，遂上《四朝史》，一祖八宗百七十八年爲一書。
紹熙改元，進煥章閣學士、知紹興府。過闕奏事，言新政宜以十漸爲戒。
上曰： 浙東民困於和市，卿往，爲朕正之。 邁再拜曰： 誓盡力。 邁至郡，覈實詭戶四萬八千三百有奇，所減絹以匹計者，略如其數。
提舉玉隆萬壽宮。
明年，再上章告老，進龍圖閣學士。
尋以端明殿學士致仕，是歲卒，年八十。
贈光祿大夫，諡文敏。
邁兄弟皆以文章取盛名，躋貴顯，邁尤以博洽受知孝宗，謂其文備衆體。
邁考閱典故，漁獵經史，極鬼神事物之變，手書《資治通鑑》凡三。
有《容齋五筆》、《夷堅志》行於世，其他著述尤多。
所修《欽宗紀》多本之孫覿，附耿南仲，惡李綱，所紀多失實，故朱熹舉王允之論，言佞臣不可使執筆，以爲不當取覿所紀雲。


【列傳/卷一百三十三】

胡銓，字邦衡，廬陵人。
建炎二年，高宗策士淮海，銓因御題問 治道本天，天道本民 ，答雲： 湯、武聽民而興，桀、紂聽天而亡。
今陛下起干戈鋒鏑間，外亂內訌，而策臣數十條，皆質之天，不聽於民。 又謂： 今宰相非晏殊，樞密、參政非韓琦、杜衍、范仲淹。 策萬餘言，高宗見而異之，將冠之多士，有忌其直者，移置第五。
授撫州軍事判官，未上，會隆祐太后避兵贛州，金人躡之，銓以漕檄攝本州幕，募鄉丁助官軍捍禦，第賞轉承直郎。
丁父憂，從鄉先生蕭楚學《春秋》。
紹興五年，張浚開督府，闢湖北倉屬，不赴。
有詔赴都堂審察，兵部尚書呂祉以賢良方正薦，賜對，除樞密院編修官。
八年，宰臣秦檜決策主和，金使以 詔諭江南 爲名，中外洶洶。
銓抗疏言曰：
臣謹案，王倫本一狎邪小人，市井無賴，頃緣宰相無識，遂舉以使虜。
專務詐誕，欺罔天聽，驟得美官，天下之人切齒唾罵。
今者無故誘致虜使，以 詔諭江南 爲名，是欲臣妾我也，是欲劉豫我也。
劉豫臣事醜虜，南面稱王，自以爲子孫帝王萬世不拔之業，一旦豺狼改慮，捽而縛之，父子爲虜。
商鑑不遠，而倫又欲陛下效之。
夫天下者祖宗之天下也，陛下所居之位，祖宗之位也。奈何以祖宗之天下爲金虜之天下，以祖宗之位爲金虜藩臣之位！
陛下一屈膝，則祖宗廟社之靈盡污夷狄，祖宗數百年之赤子盡爲左衽，朝廷宰執盡爲陪臣，天下士大夫皆當裂冠毀冕，變爲胡服。
異時豺狼無厭之求，安知不加我以無禮如劉豫也哉？
夫三尺童子至無識也，指犬豕而使之拜，則怫然怒。
今醜虜則犬豕也，堂堂大國，相率而拜犬豕，曾童孺之所羞，而陛下忍爲之耶？
倫之議乃曰： 我一屈膝則梓宮可還，太后可復，淵聖可歸，中原可得。 嗚呼！
自變故以來，主和議者誰不以此說啖陛下哉！
然而卒無一驗，則虜之情僞已可知矣。
而陛下尚不覺悟，竭民膏血而不恤，忘國大仇而不報，含垢忍恥，舉天下而臣之甘心焉。
就令虜決可和，盡如倫議，天下後世謂陛下何如主？
況醜虜變詐百出，而倫又以奸邪濟之，梓宮決不可還，太后決不可復，淵聖決不可歸，中原決不可得，而此膝一屈不可復伸，國勢陵夷不可復振，可爲痛哭流涕長太息矣！
曏者陛下間關海道，危如累卵，當時尚不忍北面臣虜，況今國勢稍張，諸將盡銳，士卒思奮。
只如頃者醜虜陸梁，僞豫入寇，固嘗敗之於襄陽，敗之於淮上，敗之於渦口，敗之於淮陰，校之往時蹈海之危，固已萬萬，償不得已而至於用兵，則我豈遽出虜人下哉？
今無故而反臣之，欲屈萬乘之尊，下穹廬之拜，三軍之士不戰而氣已索。
此魯仲連所以義不帝秦，非惜夫帝秦之虛名，惜天下大勢有所不可也。
今內而百官，外而軍民，萬口一談，皆欲食倫之肉。
謗議洶洶，陛下不聞，正恐一旦變作，禍且不測。
臣竊謂不斬王倫，國之存亡未可知也。
雖然，倫不足道也，秦檜以腹心大臣而亦爲之。
陛下有堯、舜之資，檜不能致君如唐、虞，而欲導陛下爲石晉，近者禮部侍郎曾開等引古誼以折之，檜乃厲聲責曰： 侍郎知故事，我獨不知！ 則檜之遂非愎諫，已自可見，而乃建白令臺諫、侍臣僉議可否，是蓋畏天下議己，而令臺諫、侍臣共分謗耳。
有識之士皆以爲朝廷無人，籲，可惜哉！
孔子曰： 微管仲，吾其被髮左衽矣。 夫管仲，霸者之佐耳，尚能變左衽之區，而爲衣裳之會。
秦檜，大國之相也，反驅衣冠之俗，而爲左衽之鄉。
則檜也不唯陛下之罪人，實管仲之罪人矣。
孫近傅會檜議，遂得參知政事，天下望治有如飢渴，而近伴食中書，漫不敢可否事。
檜曰虜可和，近亦曰可和；檜曰天子當拜，近亦曰當拜。
臣嘗至政事堂，三發問而近不答，但曰： 已令臺諫、侍從議矣。 嗚呼！
參贊大政，徒取充位如此。
有如虜騎長驅，尚能折衝禦侮耶？
臣竊謂秦檜、孫近亦可斬也。
臣備員樞屬，義不與檜等共戴天，區區之心，願斷三人頭，竿之藁街，然後羈留虜使，責以無禮，徐興問罪之師，則三軍之士不戰而氣自倍。
不然，臣有赴東海而死爾，寧能處小朝廷求活邪！
書既上，檜以銓狂妄兇悖，鼓衆劫持，詔除名，編管昭州，仍降詔播告中外。
給、舍、臺諫及朝臣多救之者，檜迫於公論，乃以銓監廣州鹽倉。
明年，改簽書威武軍判官。
十二年，諫官羅汝楫劾銓飾非橫議，詔除名，編管新州。
十八年，新州守臣張棣訐銓與客唱酬，謗訕怨望，移謫吉陽軍。
二十六年，檜死，銓量移衡州。
銓之初上書也，宜興進士吳師古鋟木傳之，金人募其書千金。
其謫廣州也，朝士陳剛中以啓事爲賀。其謫新州也，同郡王延珪以詩贈行。
皆爲人所訐，師古流袁州，廷珪流辰州，剛中謫知虔州安遠縣，遂死焉。
三十一年，銓得自便。
孝宗即位，復奉議郎、知饒州。
召對，言修德、結民、練兵、觀釁，上曰： 久聞卿直諒。 除吏部郎官。
隆興元年，遷祕書少監，擢起居郎，論史官失職者四：一謂記注不必進呈，庶人主有不觀史之美；二謂唐制二史立螭頭之下，今在殿東南隅，言動未嘗得聞；三謂二史立後殿，而前殿不立，乞於前後殿皆分日侍立；四謂史官欲其直前，而閣門以未嘗預牒，以今日無班次爲辭。
乞自今直前言事，不必預牒閣門，及以有無班次爲拘。
詔從之。
兼侍講、國史院編修官。
因講《禮記》，曰： 君以禮爲重，禮以分爲重，分以名爲重，願陛下無以名器輕假人。 
又進言乞都建康，謂： 漢高入關中，光武守信都。大抵與人鬥，不搤其亢，拊其背，不能全勝。
今日大勢，自淮以北，天下之亢與背也，建康則搤之拊之之地也。
若進據建康，下臨中原，此高、光興王之計也。 
詔議行幸，言者請紓其期，遂以張浚視師圖恢復，侍御史王十朋贊之。
克復宿州，大將李顯忠私其金帛，且與邵宏淵忿爭，軍大潰。
十朋自劾。
上怒甚，銓上疏願毋以小衄自沮。
時旱蝗、星變，詔問政事闕失，銓應詔上書數千言，始終以《春秋》書災異之法，言政令之闕有十，而上下之情不合亦有十，且言： 堯、舜明四目，達四聰，雖有共、鯀，不能塞也。
秦二世以趙高爲腹心，劉、項橫行而不得聞；漢成帝殺王章，王氏移鼎而不得聞；靈帝殺竇武、陳蕃，天下橫潰而不得聞；梁武信朱異，侯景斬關而不得聞；隋煬帝信虞世基，李密稱帝而不得聞；唐明皇逐張九齡，安、史胎禍而不得聞。
陛下自即位以來，號召逐客，與臣同召者張燾、辛次膺、王大寶、王十朋，今燾去矣，次膺去矣，十朋去矣，大寶又將去，惟臣在爾。
以言爲諱，而欲塞災異之源，臣知其必不能也。 
銓又言： 昔周世宗爲劉旻所敗，斬敗將何徽等七十人，軍威大震，果敗旻，取淮南，定三關。
夫一日戮七十將，豈復有將可用？
而世宗終能恢復，非庸懦者去，則勇敢者出耶！
近宿州之敗，士死於敵者滿野，而敗軍之將以所得之金賂權貴以自解，上天見變昭然，陛下非信賞必罰以應天不可。 其論納諫曰： 今廷臣以箝默爲賢，容悅爲忠。
馴至興元之幸，所謂 一言喪邦 。 上曰： 非卿不聞此。 
金人求成，銓曰： 金人知陛下銳意恢復，故以甘言款我，願絕口勿言 和 字。 上以邊事全倚張浚，而王之望、尹穡專主和排浚，銓廷責之。
兼權中書舍人、同修國史。
張浚之子栻賜金紫，銓繳奏之，謂不當如此待勳臣子。
浚雅與銓厚，不顧也。
十一月，詔以和戎遣使，大詢於庭，侍從、臺諫預議者凡十有四人。
主和者半，可否者半，言不可和者銓一人而已，乃獨上一議曰： 京師失守自耿南仲主和，二聖播遷自何主和，維揚失守自汪伯彥、黃潛善主和，完顏亮之變自秦檜主和。
議者乃曰： 外雖和而內不忘戰。
此向來權臣誤國之言也。
一溺於和，不能自振，尚能戰乎？ 除宗正少卿，乞補外，不許。
先是，金將蒲察徒穆、大周仁以泗州降，蕭琦以軍百人降，詔併爲節度使。
銓言： 受降古所難，六朝七得河南之地，不旋踵而皆失；梁武時侯景以河南來奔，未幾而陷臺城；宣、政間郭藥師自燕雲來降，未幾爲中國患。
今金之三大將內附，高其爵祿，優其部曲，以系中原之心，善矣。
然處之近地，萬一包藏禍心，或爲內應，後將噬臍，願勿任以兵柄，遷其衆於湖、廣以絕後患。 
二年，兼國子祭酒，尋除權兵部侍郎。
八月，上以災異避殿減膳，詔廷臣言闕政急務。
銓以振災爲急務，議和爲闕政，其議和之書曰：
自靖康迄今凡四十年，三遭大變，皆在和議，則醜虜之不可與和，彰彰然矣。
肉食鄙夫，萬口一談，牢不可破。
非不知和議之害，而爭言爲和者，是有三說焉：曰偷懦，曰苟安，曰附會。偷懦則不知立國，苟安則不戒鴆毒，附會則覬得美官，小人之情狀具於此矣。
今日之議若成，則有可吊者十；若不成，則有可賀者亦十。
請爲陛下極言之。何謂可吊者十？
真宗皇帝時，宰相李沆謂王旦曰： 我死，公必爲相，切勿與虜講和。
吾聞出則無敵國外患，如是者國常亡，若與虜和，自此中國必多事矣。 旦殊不以爲然。
既而遂和，海內乾耗，旦始悔不用文靖之言。
此可吊者一也。
中原謳吟思歸之人，日夜引領望陛下拯溺救焚，不啻赤子之望慈父母，一與虜和，則中原絕望，後悔何及。
此可吊者二也。
海、泗今日之藩籬咽喉也，彼得海、泗，且決吾藩籬以瞰吾室，扼吾咽喉以制吾命，則兩淮決不可保。
兩淮不保，則大江決不可守，大江不守，則江、浙決不可安。
此可吊者三也。
紹興戊午，和議即成，檜建議遣二三大臣如路允迪等，分往南京等州交割歸地。
一旦叛盟，劫執允迪等，遂下親征之詔，虜復請和。
其反覆變詐如此，檜猶不悟，奉之如初，事之愈謹，賂之愈厚，卒有逆亮之變，驚動輦轂。
太上謀欲入海，行朝居民一空，覆轍不遠，忽而不戒，臣恐後車又將覆也。
此可吊者四也。
紹興之和，首議決不與歸正人，口血未乾，盡變前議。
凡歸正之人一切遣還，如程師回、趙良嗣等聚族數百，幾爲蕭牆憂。
今必盡索歸正之人，與之則反側生變，不與則虜決不肯但已。
夫反側則肘腋之變深，虜決不肯但已，則必別起釁端，猝有逆亮之謀，不知何以待之。
此可吊者五也。
自檜當國二十年間，竭民膏血以餌犬羊，迄今府庫無旬月之儲，千村萬落生理蕭然，重以蝗蟲水潦。
自此復和，則蠹國害民，殆有甚焉者矣。
此可吊者六也。
今日之患，兵費已廣，養兵之外又增歲幣，且少以十年計之，其費無慮數千億。
而歲幣之外，又有私覿之費；私覿之外，又有賀正、生辰之使；賀正、生辰之外，又有泛使。
一使未去，一使復來，生民疲於奔命，帑廩涸於將迎，瘠中國以肥虜，陛下何憚而爲之。
此其可吊者七也。
側聞虜人嫚書，欲書御名，欲去國號 大 字，欲用再拜。
議者以爲繁文小節不必計較，臣切以爲議者可斬也。
夫四郊多壘，卿大夫之辱；楚子問鼎，義士之所深恥； 獻納 二字，富弼以死爭之。
今醜虜橫行與多壘孰辱？
國號大小與鼎輕重孰多？ 獻納 二字與再拜孰重？
臣子欲君父屈己以從之，則是多壘不足辱，問鼎不必恥， 獻納 不必爭。
此其可吊者八也。
臣恐再拜不已必至稱臣，稱臣不已必至請降，請降不已必至納土，納土不已必至銜壁，銜壁不已必至輿櫬，輿櫬不已必至如晉帝青衣行酒然後爲快。
此其可吊者九也。
事至於此，求爲匹夫尚可得乎？
此其可吊者十也。
竊觀今日之勢，和決不成，儻乾剛獨斷，追回使者魏杞、康湑等，絕請和之議以鼓戰士，下哀痛之詔以收民心，天下庶乎其可爲矣。
如此則有可賀者亦十：省數千億之歲幣，一也；專意武備，足食足兵，二也；無書名之恥，三也；無去 大 之辱，四也；無再拜之屈，五也；無稱臣之忿，六也；無請降之禍，七也；無納土之悲，八也；無銜璧、輿櫬之酷，九也；無青衣行酒之冤，十也。
去十吊而就十賀，利害較然，雖三尺童稚亦知之，而陛下不悟。
《春秋左氏》謂無勇者爲婦人，今日舉朝之士皆婦人也。
如以臣言爲不然，乞賜流放竄殛，以爲臣子出位犯分之戒。
自符離之敗，朝論急於和戎，棄唐、鄧、海、泗四州與虜矣。
金又欲得商、秦地，邀歲幣，留使者魏杞，分兵攻淮。
以本職措置浙西、淮東海道。
時金使僕散忠義、紇石烈志寧之兵號八十萬，劉寶棄楚州，王彥棄昭關，濠、滁皆陷。
惟高郵守臣陳敏拒敵射陽湖，而大將李寶預求密詔爲自安計，擁兵不救。
銓劾奏之，曰： 臣受詔令範榮備淮，李寶備江，緩急相援。
今寶視敏弗救，若射陽失守，大事去矣。 寶懼，始出師掎角。
時大雪，河冰皆合，銓先持鐵錘錘冰，士皆用命，金人遂退。
久之，提舉太平興國宮。
乾道初，以集英殿修撰知漳州，改泉州。
趣奏事，留爲工部侍郎。
入對，言： 少康以一旅復禹績，今陛下富有四海，非特一旅，而即位九年，復禹之效尚未赫然。 又言： 四方多水旱，左右不以告，謀國者之過也，宜令有司速爲先備。 乞致仕。
七年，除寶文閣待制，留經筵。
求去，以敷文閣直學士與外祠。
陛辭，猶以歸陵寢、復故疆爲言，上曰： 朕志也。 且問今何歸，銓曰： 歸廬陵，臣向在嶺海嘗訓傳諸經，欲成此書。 特賜通天犀帶以寵之。
銓歸，上所著《易》、《春秋》、《周禮》、《禮記解》，詔藏祕書省。
尋復元官，升龍圖閣學士、提舉太平興國宮，轉提舉玉隆萬壽宮，進端明殿學士。
六年，召歸經筵，銓引疾力辭。
十八年卒。
趙開，字應祥，普州安居人。
登元符三年進士第。
大觀二年，權辟廱正。
用舉者改秩，即盡室如京師，買田尉氏，與四方賢俊遊，因詗知天下利病所當罷行者。
如是七年，慨然有通變救弊志。
宣和初，除禮制局校正檢閱官。數月局罷，出知鄢陵縣。
七年，除講議司檢詳官。
開善心計，自檢詳罷，除成都路轉運判官，遂奏罷宣和六年所增上供認額綱布十萬匹，減綿州下戶支移利州水腳錢十分之三，又減蒲江六井元符至宣和所增鹽額，列其次第，謂之 鼠尾帳 ，揭示鄉戶歲時所當輸折科等實數，俾人人具曉，鄉胥不得隱匿竄寄。
嘗言： 財利之源當出於一，祖宗朝天下財計盡歸三司，諸道利源各歸漕計，故官省事理。
並廢以還，漕司則利害可以參究，而無牽掣窒礙之患矣。 因指陳榷茶、買馬五害，大略謂： 黎州買馬，嘉祐歲額才二千一百餘。
自置司榷茶，歲額四千，且獲馬兵逾千人，猶不足用，多費衣糧，爲一害。
嘉祐以銀絹博馬，價皆有定。
今長吏旁緣爲奸，不時歸貨，以空券給夷人，使待資次，夷人怨恨，必生邊患，爲二害。
初置司榷茶，借本錢於轉運司五十二萬緡，於常平司二十餘萬緡。
自熙寧至今幾六十年，舊所借不償一文，而歲借乃準初數，爲三害。
榷茶之初，預俵茶戶本錢，尋於數外更增和買，或遂抑預俵錢充和買，茶戶坐是破產，而官買歲增。茶日濫雜，官茶既不堪食，則私販公行，刑不能禁，爲四害。
承平時，蜀茶之入秦者十幾八九，猶患積壓難售。
今關、隴悉遭焚蕩，仍拘舊額，竟何所用？
茶兵官吏坐縻衣糧，未免科配州縣，爲五害。
請依嘉祐故事，盡罷榷茶，仍令轉運司買馬，即五害並去，而邊患不生。
如謂榷茶未可遽罷，亦宜並歸轉運司，痛減額以蘇茶戶，輕立價以惠茶商，如此則私販必衰，盜賊消弭，本錢既常在，而息錢自足。 
朝廷是其言，即擢開都大提舉川、陝茶馬事，使推行之。
時建炎二年也。
於是大更茶馬之法，官買官賣茶並罷，參酌政和二年東京都茶務所創條約，印給茶引，使茶商執引與茶戶自相貿易。
改成都舊買賣茶場爲合同場買引所，仍於合同場置茶市，交易者必由市，引與茶必相隨。
茶戶十或十五共爲一保，並籍定茶鋪姓名，互察影帶販鬻者。凡買茶引，每一斤春爲錢七十，夏五十，舊所輸市例頭子錢並依舊。
茶所過每一斤徵一錢，住徵一錢半。
其合同場監官除驗引、秤茶、封記、發放外，無得干預茶商、茶戶交易事。
舊制買馬及三千匹者轉一官，比但以所買數推賞，往往有一任轉數官者。
開奏： 請推賞必以馬到京實收數爲格，或死於道，黜降有差。 比及四年冬，茶引收息至一百七十餘萬緡，買馬乃逾二萬匹。
張浚以知樞密院宣撫川蜀，素知開善理財，即承製以開兼宣撫處置使司隨軍轉運使，專一總領四川財賦。
開見浚曰： 蜀之民力盡矣，錙銖不可加，獨榷貨稍存贏餘，而貪猾認爲己有，互相隱匿。
惟不恤怨詈，斷而敢行，庶可救一時之急。 
浚銳意興復，委任不疑，於是大變酒法，自成都始。
先罷公使賣供給酒，即舊撲買坊場所置隔槽，設官主之，曲與釀具官悉自買，聽釀戶各以米赴官場自釀，凡一石米輸三千，並頭子雜用等二十二。
其釀之多寡，惟錢是視，不限數也。
明年，遂遍四路行其法。
又法成都府法，於秦州置錢引務，興州鼓鑄銅錢，官賣銀絹，聽民以錢引或銅錢買之。
凡民錢當入官者，並聽用引折納，官支出亦如之。
民私用引爲市，於一千並五百上許從便增高其直，惟不得減削。
法既流通，民以爲便。
初，錢引兩料通行才二百五十萬有奇，至是添印至四千一百九十餘萬，人亦不厭其多，價亦不削。
宣司獲僞引三十萬，盜五十人，浚欲從有司議當以死，開白浚曰： 相君誤矣。
使引僞，加宣撫使印其上即爲真。
黥其徒使治幣，是相君一日獲三十萬之錢，而起五十人之死也。 浚稱善，悉如開言。
最後又變鹽法，其法實視大觀東南、東北鹽鈔條約，置合同場鹽市，與茶法大抵相類。
鹽引每一斤納錢二十五，土產稅有增添等共納九錢四分，所過每斤徵錢七分，住徵一錢五分，若以錢引折納，別輸稱提勘合錢共六十。
初變榷法，怨詈四起，至是開復議更鹽法，言者遂奏其不便，乞罷之以安遠民，且曰： 如謂大臣建請，務全事體，必須更制，即乞札與張浚照會。 詔以其章示浚，浚不爲變。
時浚荷重寄，治兵秦川，經營兩河，旬犒月賞，期得士死力，費用不貲，盡取辦於開，開悉知慮於食貨，算無遺策，雖支費不可計，而贏貲若有餘。
吳玠爲四川宣撫副使，專治戰守，於財計盈虛未嘗問，惟一切以軍期趣辦，與開異趣。
玠數以餉饋不繼訴於朝，開亦自劾老憊，丐去。
朝廷未許，乃特置四川安撫制置大使之名，命席益爲之。
益前執政，詔位宣撫司上，朝論恐未安，仍詔張浚視師荊、襄、川、陝。
六年，罷綿州宣撫司，玠仍以宣撫治兵事，軍馬聽玠移撥，錢物則委開拘收。
尋除開徽猷閣待制，加玠兩鎮節鉞。
復降旨，都轉運使不當與四路漕臣同系銜，成都、潼川兩路漕臣與都轉運使坐應副軍支錢物愆期，各貶二秩。
朝廷故抑揚之，使之交解間隙、趣辦餉饋也。
而開復與席益不和，抗疏乞將舊來宣撫司年計應副軍期，不許他司分擘支用。又指陳宣撫司截都漕運司錢，就果、閬糴米非是。
又言應副吳玠軍須，紹興四年總爲錢一千九百五十五萬七千餘緡，五年視四年又增四百二十萬五千餘緡。
蜀今公私俱困，四向無所取給，事屬危急，實甚可憂，氣許以茶馬司奏計詣闕下，盡所欲言。
朝廷既知開與玠及席益有隙，乃詔開赴行在，以李迨代之。
會疾作不行，提舉江州太平觀。
七年，復右文殿修撰、都大主管川陝茶馬。
開已病，累疏丐去，詔從所乞，提舉太平觀。
十一年卒。


【列傳/卷一百三十四】

李邴，字漢老，濟州任城縣人。
中崇寧五年進士第，累官爲起居舍人，試中書舍人。
北方用兵，酬功第賞，日數十百，邴辭命無留難。
除給事中、同修國史兼直學士院，遷翰林學士。
嘗與禁中曲宴，徽宗命賦詩，高麗使入貢，邴爲館伴，徽宗遣中使持示，使者請傳錄以歸。
未幾，坐言者罷，提舉南京鴻慶宮。
欽宗即位，除徽猷閣待制、知越州。
久之，再落職，提舉西京嵩山崇福宮。
高宗即位，復徽猷閣待制。
逾歲，召爲兵部侍郎兼直學士院。
苗傅、劉正彥迫上遜位，上顧邴草詔，邴請得御札而後敢作。
朱勝非請降詔赦，邴就都堂草之。
除翰林學士。
初，邴見苗傅，面諭以逆順禍福之理，且密勸殿帥王元俾以禁旅擊賊，元唯唯不能用，即詣政事堂白朱勝非，適正彥及其黨王世修在焉，又以大義責之，人爲之危，邴不顧也。
時御史中丞鄭瑴又抗疏言睿聖皇帝不當改號，於是邴、瑴爲端明殿學士、同籤書樞密院事。
邴與張守分草百官章奏，三奏三答，及太后手詔與復辟赦文，一日而具。
四月，拜尚書右丞，未幾，改參知政事。
上巡江寧，太后六宮往豫章，命邴爲資政殿學士、權知行臺三省樞密院事。
以與呂頤浩論不合，乞罷，遂以本職提舉杭州洞霄宮。
未閱月，起知平江府。
會兄鄴失守越州，坐累落職。
明年，即引赦復之，又升資政殿學士。
紹興五年，詔問宰執方略，邴條上戰陣、守備、措畫、綏懷各五事。
戰陣之利五，曰出輕兵、務遠略、儲將帥、責成功、重賞格，大略謂： 關陝爲進取之地，淮南爲保固之地。
關陝雖利於進取，然不用師於京東以牽制其勢，則彼得一力以拒我。
今大將統兵者數人，皆所恃以爲根本，萬一失利，將不可複用。
偏裨中如牛皋、王進、楊珪、史康民皆京東土人，知地險易，可各配以部曲三五千人，或出淮陽，或出徐、泗，彼將奔命之不暇，此不動而分陝西重兵之一端也。
關陝今雖有二宣撫，其體尚輕，非遣大臣不可。
呂頤浩氣節高亮，李綱識量宏遠，威名素著，願擇其一而用之，必有以報陛下。 又言： 陛下即位之初，韓世忠、劉光世、張俊威名隱然爲大將，今又有吳玠、岳飛者出矣。
願詔大將，於所部舉智謀忠勇可以馭衆統師各兩三人，朝廷籍記。
遇有事宜，使當一隊，毋隸大將，則諸人競奮才智，皆飛、玠之儔矣。
大將爵位已崇，難相統一，自今用兵，第可授以成算，使自爲戰而已，慎勿遣重臣臨之，以輕其權而分其功。
今卻敵退師之後，必論功行賞，願因此詔有司預定賞格，謂如得城邑及近上首領之類，自一命至節度使，皆差次使足相當。 
所謂守備之宜有五，曰固根本、習舟師、防他道、講遺策、列長戍，大略謂： 江、浙爲今日根本，欲保守則失進取之利，欲進取則慮根本之傷。
古之名將，內必屯田以自足，外必因糧於敵。
誠能得以功名自任如祖逖者，舉淮南而付之，使自爲進取，而不至虛內以事外。
臣聞朝廷下福建造海船七百隻，必如期而辦，乞仿古制，建伏波、下瀨、樓船之官，以教習水戰，俾近上將佐領之，自成一軍，而專隸於朝廷。
無事則散之緣江州郡，緩急則聚而用之。
臣度敵人他年入寇，懲創今日之敗，必先以一軍來自淮甸，爲築室反耕之計，以綴我師。
然後由登、萊泛海窺吳、越，以出吾左，由武昌渡江窺江、池，以出吾右，一處不支則大事去矣。
願預講左支右吾之策。
夫兵之形無窮，願詔臨江守臣，凡可設奇以誤敵者，如吳人疑城之類，皆預爲措畫。
今長江之險，綿數千裏，守備非一，苟製得其要，則用力少而見功多。
願差次其最緊處，屯軍若干人，一將領之，聽其郡守節制，次緊稍緩處差降焉，有事則以大將兼統之。
既久則諳熟風土，緩急可用，與旋發之師不侔矣。 
所謂措畫之方有五，曰親大閱、補禁衛、講軍制、訂使事、降敕榜，大略謂： 因秋冬之交，闢廣場，會諸將，取士卒才藝絕特者而爵賞之。
建炎以來，禁衛單寡，乃藉五軍以爲重，臣常寒心。
願擇忠實嚴重之將以爲殿帥，稍補禁衛之闕，使隱然自成一軍，則其馭諸將也，若臂之使指矣。
今諸郡廂禁冗佔私役者，大郡二三千人，小郡亦數百人。
臣願講求，除郡守兵將官自禁軍給事外，餘兼從衣糧使自僦人以役。
大抵殺廂軍三分之二，而以其衣糧之數盡募禁軍。
金人自用兵以來，未嘗不以和好爲言，此決不可恃。
然二聖在彼，不可遂已，姑以餘力行之耳。
臣謂宜專命一官，如古所謂行人者，或止左右司領之，當遣使人，舉成法而授之，庶免臨時斟酌之勞，而朝廷得以專意治兵矣。
劉豫僣叛，理必滅之，謂宜降敕榜，明著豫僣逆之罪，曉諭江北士民，此亦兵家所謂伐謀伐交者。 
所謂綏懷之略有五，曰宣德意、先振恤，通關津、選材能、務寬貸，大略謂： 山東大姓結爲山砦以自保，今雖累年，勢必有未下者。
願募有心力之人，密往詔諭。
應淮北遺民來歸者，令淮南州郡給以行由，差船津濟，量差地分人護送，毋得邀阻。
有官人先次注授差遣，無官而貧乏者，令沿江州郡以官舍居之，仍量給錢米三兩月，其能自營爲生乃止。
內有才智可用之人，隨宜任使，勿但縻以爵秩而已。
凡諸將行師入境，敢抗拒者，固在剿戮。
其有善良、老弱之人，皆從寬貸，使之有更生之望。 不報。
邴閒居十有七年，薨於泉州，年六十二，諡文敏。
有《草堂集》一百卷。


【列傳/卷一百三十五】

張致遠，字子猷，南劍州沙縣人。
宣和三年，中進士第。
宰相範宗尹薦其才，召對，擢爲樞密院計議官。
建寇範汝爲已降，猶懷反側，而招安官謝向、陸棠受賊賂，陰與之通。
致遠謁告歸，知其情，還白執政，請鋤其根枿，於是捕響、棠及制置司屬官施宜生付獄。
詔參知政事孟庾爲福州宣撫使討賊，韓世忠副之，闢致遠爲隨軍機宜文字。
賊平，除兩浙轉運判官，改廣東轉運判官。
招撫劇盜曾兗等，賊衆悉降。
紹興四年，以監察御史召。
未至，除殿中侍御史。
時江西帥胡世將請增和買絹折納錢，致遠上疏言： 折納絹錢本欲少寬民力，而比舊增半，是欲乘民之急而厚其斂也。 從之。
金人與劉豫分道入寇，宰相趙鼎勸高宗親征，朝士尚以爲疑，白鼎審處。
致遠入對，獨贊其決。
遷侍御史。
言： 聚財養兵，皆出民力，善理財者，宜固邦本。
請罷榷福建鹽，精擇三司使、副，以常平茶鹽合爲一官，令計經常，量入爲出，先務省節，次及經理。 詔戶部講究。
五年，除戶部侍郎，進吏部侍郎，尋復爲戶部侍郎。
言： 陛下欲富國強兵，大有爲於天下，願詔大臣力務省節，明禁僣侈，自宮禁始，自朝廷始。
額員可減者減之，司屬可並者並之。
使州縣無妄用，歸其餘於監司；監司無妄用，歸其餘於朝廷；朝廷無橫費，日積月聚，惟軍須是慮，中興之業可致也。 除給事中。
尋以老母丐外，以顯謨閣待制知台州。
朝廷以海寇鄭廣未平，改知福州。
六年八月，廣等降，致遠選留四百人，置營城外，餘遣還業。
復遣廣討他郡諸盜，數月悉平。
八年正月，再召爲給事中。
出知廣州。
尋以顯謨閣待制致仕。
十七年卒，年五十八。
晚家居貧甚，秦檜諷令求郡，良貴曰： 從臣除授合辭免，今求之於宰相，辭之於君父，良貴不敢爲也。 其諫疏多焚稿，僅存雜著十五卷，新安朱熹爲之序。呂本中字居仁，元祐宰相公著之曾孫、好問之子。
幼而敏悟，公著奇愛之。
公著薨，宣仁太后及哲宗臨奠，諸童稚立庭下，宣仁獨進本中，摩其頭曰： 孝於親，忠於君，兒勉焉。 
祖希哲師程頤，本中聞見習熟。
少長，從楊時、遊酢、尹焞遊，三家或有疑異，未嘗苟同。
以公著遺表恩，授承務郎。
紹聖間，黨事起，公著追貶，本中坐焉。
元符中，主濟陰簿、秦州士曹掾，闢大名府帥司幹官。
宣和六年，除樞密院編修官。
靖康改元，遷職方員外郎，以父嫌奉祠。
丁父憂，服除，召爲祠部員外郎，以疾告去。
再直祕閣，主管崇道觀。
紹興六年，召赴行在，特賜進士出身，擢起居舍人兼權中書舍人。
內侍李琮失料歷，上以潛邸舊人，不用保任特給之。
本中言： 若以異恩別給，非所謂 宮中府中當爲一體 者。 上見繳還，甚悅，令宰臣諭之曰： 自今有所見，第言之。 
監階州草場苗亙以贓敗，有詔從黥，本中奏： 近歲官吏犯贓，多至黥籍，然四方之遠，或有枉濫，何由盡知？
異時察其非辜，雖欲抆拭，其可得乎？
若祖宗以來此刑嘗用，則紹聖權臣當國之時，士大夫無遺類久矣。
願酌處常罰，毋令奸臣得以藉口於後世。 從之。
七年，上幸建康，本中奏曰： 當今之計，必先爲恢復事業，求人才，恤民隱，講明法度，詳審刑政，開直言之路，俾人人得以盡情。
然後練兵謀帥，增師上流，固守淮甸，使江南先有不可動之勢，伺彼有釁，一舉可克。
若徒有恢復之志，而無其策，邦本未強，恐生他患。
今江南、兩浙科須日繁，閭里告病，倘有水旱乏絕，奸宄竊發，未審朝廷何以待之？
近者臣庶勸興師問罪者，不可勝數，觀其辭固甚順，考其實不可行。
大抵獻言之人，與朝廷利害絕不相侔，言不酬，事不濟，則脫身而去。
朝廷施設失當，誰任其咎？
鷙鳥將擊，必匿其形，今朝廷於進取未有秋毫之實，所下詔命，已傳賊境，使之得以爲備，非策也。 又奏： 江左形勢如九江、鄂渚、荊南諸路，當宿重兵，臨以重臣。
吳時謂西陵、建平，國之藩表，願精擇守帥，以待緩急，則江南自守之計備矣。 
內侍鄭諶落致仕，得兵官。
本中言： 陛下進臨江滸，將以有爲，今賢士大夫未能顯用，巖穴幽隱未能招致，乃起諶以統兵之任，何邪？ 命遂寢。
引疾乞祠，直龍圖閣、知台州，不就，主管太平觀。
召爲太常少卿。
八年二月，遷中書舍人。
三月，兼侍講。
六月，兼權直學士院。
金使通和，有司議行人之供，本中言： 使人之來，正當示以儉約，客館芻粟若務充悅，適啓戎心。
且成敗大計，初不在此，在吾治政得失，兵財強弱，願詔有司令無乏可也。 
初，本中與秦檜同爲郎，相得甚歡。
檜既相，私有引用，本中封還除目，檜勉其書行，卒不從。
趙鼎素主元祐之學，謂本中公著後，又範衝所薦，故深相知。
會《哲宗實錄》成，鼎遷僕射，本中草制，有曰： 合晉、楚之成，不若尊王而賤霸；散牛李之黨，未如明是以去非。 檜大怒，言於上曰： 本中受鼎風旨，伺和議不成，爲脫身之計。 風御史蕭振劾罷之。
提舉太平觀，卒。
學者稱爲東萊先生，賜諡文清。
有詩二十卷得黃庭堅陳師道句法，《春秋解》一十卷、《童蒙訓》三卷、《師友淵源錄》五卷，行於世。


【列傳/卷一百三十六】

陳規，字元則，密州安丘人。
中明法科。
靖康末，金人入侵，殺鎮海軍節度使劉延慶，其徒祝進、王在去爲盜，犯隨、郢、復等州。
規爲安陸令，以勤王兵赴汴，至蔡州，道梗而還。
會祝進攻德安府，守棄城遁，父老請規攝守事。
規遣射士張立率兵討進，卻之。
既而在復與進合，以炮石鵝車攻城東，規連戰敗之，二人懼，引衆去。
建炎元年，除直龍圖閣、知德安府。
李孝義、張世以步騎數萬薄城，陽稱受詔招，規登城視其營壘，曰： 此詐也。 亟爲備。
夜半，孝義兵圍城，遂大敗之。
與羣盜楊進相持十八日，進技窮，以百人自衛，抵濠上求和。
規出城與交臂語，進感之，折箭爲誓而去。
董平引衆窺城，遣其黨李居正、黃進入城求犒，規斬進，授居正兵爲前鋒，大破之。
升祕閣修撰。尋除德安府、復州、漢陽軍鎮撫使，賜三品服，俄升徽猷閣待制。
時桑仲剽略襄、漢間，其副霍明屯兵郢上，規請於朝，就以明守郢。
張浚都督行蜀道，仲引兵窺之，爲王彥所敗。
仲怒，從數百騎來譙明，明殺之，奔劉豫，以書招規，規械其使以聞。
李橫圍城，造天橋，填濠，鼓譟臨城。
規帥軍民御之，炮傷足，神色不變，圍急糧盡，出家財勞軍，士氣益振。
橫遣人來，願得妓女罷軍，規不許。
諸將曰： 圍城七十日矣，以一婦活一城，不亦可乎。 規竟不予。
會濠橋陷，規以六十人持火槍自西門出，焚天橋，以火牛助之，須臾皆盡，橫拔砦去。
升徽猷閣直學士，詔赴行在，改顯謨閣直學士，徙知池州、沿江安撫使。
入對，首言： 鎮撫使當罷，諸將跋扈，請用偏裨以分其勢。 上皆納之。
遷龍圖閣直學士，改知廬州，尋又召赴行在，以疾辭，提舉江州太平觀。
復起知德安府，坐失察吏職，鐫兩官。
金人歸河南地，改知順昌府，葺城壁，招流亡，立保伍。
會劉錡領兵赴京留守過郡境，規出迎，坐未定，傳金人已入京城，即告錡城中有粟數萬斛，勉同爲死守計。
相與登城區畫，分命諸將守四門，且明斥候，募土人鄉導間諜。
佈設粗畢，金遊騎已薄城矣。
既至，金龍虎大王者提重兵踵至，規躬擐甲冑，與錡巡城督戰，用神臂弓射之，稍引退，復以步兵邀擊，溺於河者甚衆。
規曰： 敵志屢挫，必思出奇困我，不若潛兵斫營，使彼晝夜不得休，可養吾銳也。 錡然之，果劫中其砦，殲其兵甚衆。
金人告急於兀朮。
規大饗將士，酒半問曰： 兀朮擁精兵且至，策將安出？ 諸將或謂今已累捷，宜乘勢全師而歸。
規曰： 朝廷養兵十五年，正欲爲緩急用，況屢挫其鋒，軍聲稍振。
規已分一死，進亦死，退亦死，不如進爲忠也。 錡叱諸將曰： 府公文人猶誓死守，況汝曹耶！
兼金營近三十里，兀朮來援，我軍一動，金人追及，老幼先亂，必至狼狽，不獨廢前功，致兩淮侵擾，江、浙震驚。
平生報君，反成誤國，不如背城一戰，死中求生可也。 
已而兀朮至，親循城，責諸酋用兵之失，衆跪曰： 南兵非昔比。 兀朮下令晨飯府庭，且折箭爲誓，並兵十餘萬攻城，自將鐵浮屠軍三千游擊。
規與錡行城，勉激諸將，流矢及衣無懼色，軍殊死鬥。
時方劇暑，規謂錡毋多出軍，第更隊易器，以逸制勞，蔑不勝矣。
每清晨輒堅壁不出，伺金兵暴烈日中，至未申，氣力疲，則城中兵爭奮，斬獲無算，兀朮宵遁。
錡奏功，詔褒諭之，遷樞密直學士。
規至順昌，即廣糴粟麥實倉廩。
會計議司移粟赴河上，規請以金帛代輸，至是得其用，成錡功者，食足故也。
移知廬州兼淮西安撫，既至，疾作。
有旨修郡城，規在告，吏抱文書入臥內，規力疾起曰： 帥事，機宜董之；郡城，通判董之。 語畢而卒，年七十。
贈右正議大夫。
有《攻守方略》傳於世。
初，規守德安時，嘗條上營屯田事宜，欲仿古屯田之制，合射士民兵，分地耕墾。
軍士所屯之田，皆相險隘立堡砦，寇至則堡聚捍禦，無事則乘時田作，射士皆分半以耕屯田。
民戶所營之田，水田畝賦粳米一斗，陸田賦麥豆各五升。
滿三年無逋輸，給爲永業。
流民自歸者以田還之。
凡屯田事，營田司兼行，營田事，府縣官兼行，皆不更置官吏，條列以聞，詔嘉獎之，仍下其法於諸鎮。
自紹興以來，文臣鎮撫使有威聲者，惟規而已。
規端毅寡言笑，然待人和易。
以忠義自許，尤好振施，家無贏財。
帝手詔詰問，法原自辯甚力，上頗不直之，憂恚，卒于軍。
始，法原爲川、陝宣撫使，上從容謂知原曰： 朕方以川、陝付法原。 蓋兄弟皆以材見稱於世，故並用之也。
陳桷，字季壬，溫州平陽人。
以上舍貢辟雍。
政和二年，廷對第三，授文林郎、冀州兵曹參軍，累遷尚書虞部員外郎。
宣和七年，提點福建路刑獄。
福州調發防秋兵，資糧不滿望，殺帥臣，變生倉卒，吏民奔潰，闔城震駭。
桷入亂兵中，諭以禍福，賊氣沮，邀桷奏帥臣自斃，桷詭從其請，間道馳奏，以前奏不實待罪，朝廷以桷知變，釋之。
叛兵既調行，乃道追殺首惡二十餘人，一方以安。
建炎四年五月，復除福建路提刑，尋以疾乞祠，主管江州太平觀。
紹興三年，召爲金部員外郎，升郎中。
時言事者率毛舉細務，略大利害。
桷抗言： 今當專講治道之本，修政事以攘敵國，不當以細故勤聖慮如平時也。 又言： 刺史縣令滿天下，不能皆得人，乞選監司，重其權，久其任。 除太常少卿。
又陳攻守二策，在於得人心，修軍政。
五年，除直龍圖閣、知泉州。
明年，改兩浙西路提刑。
乞置鄉縣三老以厚風俗，凡宮室、車馬、衣服、器械定爲差等，重侈靡之禁。
八年，遷福建路轉運副使。
十年，復召爲太常少卿。
適編類徽宗御書成，詔藏敷文閣，桷以爲： 舊制自龍圖至徽猷皆設學士、待制，雜壓著令，龍圖在朝請大夫之上，至徽猷在承議郎之上，每閣相去稍遠，議者疑其不倫。
直敷文閣者綴徽猷則與諸閣小異，除之則班列太卑，欲參酌取中，併爲一列，不必相遠，庶幾名位有倫，仰稱陛下嚴奉祖宗謨訓之意。 又言： 祫祭用太牢，此祀典之常。
駐蹕之初，未能備禮，止用一羊，乞檢會紹興六年詔旨，複用太牢。 
十一年，除權禮部侍郎，賜三品服。
普安郡王出閣，奉詔與吏部、太常寺討論典故。
桷等議以國本未立，宜厚其禮以系天下望，乃以《皇子出閣禮例》上之，或以爲太重。
詔以不詳具典故，專任己意，懷奸附麗，與吏部尚書吳表臣、禮部尚書蘇符、郎官方雲翼丁仲寧、太常屬王普蘇籍並罷。
尋以桷提舉江州太平觀。
十五年，知襄陽府，充京西南路安撫使。
襄、漢兵火之餘，民物凋瘵，桷請於朝，以今之戶數視承平時才二十之一，而賦須尚多，乞重行蠲減。
明年，金、戶兵叛，桷遣將平之而後以聞。
漢水決溢，漂盪廬舍，躬率兵民捍築堤岸，賴以無虞。
以疾乞祠，除祕閣修撰、提舉江州太平興國宮。
二十四年，改知廣州，充廣南東路經略安撫使，未至而卒，年六十四。
桷寬洪醞籍，以誠接物，而恬於榮利。
當秦檜用事，以永嘉爲寓裏，士之夤緣攀附者，無不躐登顯要。
桷以立螭之舊，爲人主所知，出入頓挫，晚由奉常少卿擢權小宗伯，復以議禮不阿忤意，遽罷，其節有足稱。
自號 無相居士 。
有文集十六卷。


【列傳/卷一百三十七】

劉一止，字行簡，湖州歸安人。
七歲能屬文，試太學，有司欲舉八行，一止曰： 行者士之常。 不就。
登進士第，爲越州教授。
如其不爲，俟天命自回，人事自正，敵國自屈，盜賊自平，有是哉？ 高宗稱善，且諭近臣以所言剴切知治道，欲驟用，執政不樂，除祕書省校書郎。
考兩浙類試，以科舉方變，欲得通時務者，同列皆患無其人，一止出一卷曰： 是宜爲首。 啓號乃張九成也，衆皆厭服。
遷監察御史。
上疏謂： 天下之治，衆君子成之而不足，一小人敗之而有餘，君子雖衆道則孤，小人雖寡勢易蔓，不加察，則小人伺隙而入以敗政矣。 又言： 陛下憫宿蠹未除，頹綱未振，民困財竭，故置司講究，然未聞有所施行，得無有以疑似之說欺陛下，曰 如此將失人心 。
夫所謂失人心者，必刑政之苛，賦役之多，好惡之不公，賞罰之不明；若皆無是，則所失者小人之心耳，何病焉。 
時庶事草創，有司以吏所省記爲法，吏並緣爲奸，一止曰： 法令具在，吏猶得舞文，矧一切聽其省記，所欲與則陳與例，欲奪則陳奪例，與奪在其牙頰，患可勝言哉！
請以省記之文刊定頒行，庶幾絕奸吏弄法受賕之弊。 從之。
逾年而書成。
秦檜請置修政局，一止言： 宣王內修政事，修其外攘之政而已。
今之所修，特簿書獄訟，官吏遷降，土木營建之務，未見所當急也。 又謂： 人才進用太遽，仕者或不由銓選，朝士入而不出，外官雖有異能，不見召用，非軍事而起復，皆幸門不塞之故。
請選近臣曉財利者，仿劉晏法，瀕江置司以制國用，鄉村置義倉以備水旱，增重監司之選。 後多采用其言。
遷起居郎。奏事，帝迎語曰： 朕親擢也，繇六察遷二史，祖宗時有幾？ 一止謝： 先朝惟張澄、李梲耳。 因極陳堂吏宦官之蠹，執政植私黨，無憂國心。
翌日罷，主管台州崇道觀。
召爲祠部郎、知袁州，改浙東路提點刑獄，爲祕書少監，復除起居郎，擢中書舍人兼侍講。
莫將賜出身除起居郎，一止奏： 將以上書助和議，驟自太府丞綴從班，前此未有，臣乃與將同命，願並臣罷之。 不報。
遷給事中。
徐偉達者，嘗事張邦昌爲郎，得知池州，一止言： 偉達既仕僞廷，今付以郡，無以示天下。 孟忠厚乞試郡，一止言： 後族業文如忠厚雖可爲郡，他日有援例者，何以卻之？ 汪伯彥知宣州入覲，詔以元帥府舊人，特依見任執政給奉，一止言： 伯彥誤國之罪，天下共知，以郡守而例執政，殆與異時非待制而視待制，非兩府而視兩府者類矣。 帝皆爲罷之，於凡貴近之請，雖小事亦論執不置。
御史中丞廖剛謂其僚曰： 臺當有言者，皆爲劉君先矣。 
居瑣闥百餘日，繳奏不已，用事者始忌，奏： 一止同周葵薦呂廣問，迎合李光。 罷，提舉江州太平觀。
進敷文閣待制。
御史中丞何若奏： 一止朋附光，偃蹇慢上。 落職，罷祠。
後八年，請老，復職，致仕。
秦檜死，召至國門，以病不能拜，力辭，進直學士，致仕。
卒年八十三。
一止衝澹寡慾，嘗誨其子曰： 吾平生通塞，聽於自然，唯機械不生，故方寸自有樂地。 博學無不通，爲文不事纖刻，制誥坦明有體，書詔一日數十輒辦，嘗言： 訓誥者，賞善罰惡詞也，豈過情溢美、怒鄰罵坐之爲哉。 其草顏魯公孫特命官制甚偉，帝歎賞，爲手書之。
詩自成家，呂本中、陳與義讀之曰： 語不自人間來也。 有類稿五十卷。


【列傳/卷一百三十八】

胡松年字茂老，海州懷仁人。
幼孤貧，母粥機織，資給使學，讀書過目不忘，尤邃於《易》。
政和二年，上舍釋褐，補濰州教授。
八年，賜對便殿，徽宗偉其狀貌，改校書郎兼資善堂贊讀。
爲殿試參詳官，以沈晦第一，徽宗大悅曰： 朕久聞晦名，今乃得之。 遷中書舍人。
時方有事燕雲，松年累章謂邊釁一開，有不勝言者。咈時相意，提舉太平觀。
建炎間，密奏中原利害，召赴行在，出知平江府。
未入境，貪吏解印斂跡，以興利除害十七事揭于都市，百姓便之。
加徽猷閣待制。
奏防江利害：一曰立國無藩籬之固，二曰遣將無首尾之援，三曰不攻敵技之所短。
召爲中書舍人。
言武昌、九江、建昌、京口、吳江、錢塘、明、越宜各屯水戰士三千以爲備。
唐恪追復觀文殿學士，松年繳奏曰： 靖康之禍，何輕脫寡謀，宜爲罪首。
去年秦檜還朝，力稱其抗義守正，遂被褒贈，已大咈士論。
今恪子琢自陳其父不獲伸迎請二帝之謀，飲藥而死。
此事凜然，追蹤古人。
宜詔有司詳考實狀，庶不爲虛美，以示激勸。 
除給事中。
會選將帥，松年奏： 富貴者易爲善，貧賤者難爲功，在上之人識擢何如爾。
願陛下親出勞軍，即行伍搜簡之，必有可爲時用者。 又奏： 恢復中原，必自山東始，山東歸附，必自登、萊、密始，不特三郡民俗忠義，且有通、泰飛艘往來之便。 除兼侍講。
王倫使金還，言金人慾再遣重臣來計議，以松年試工部尚書爲韓肖胄副，充大金奉表通問使。
時使命久不通，人皆疑懼，松年毅然而往。
至汴京，劉豫令以臣禮見，肖胄未答，松年曰： 聖主萬壽。 豫曰： 聖意何在？ 松年曰： 主上之意，必復故疆而後已。 使還，拜吏部尚書。
岳飛收復襄、漢，令松年籌度守禦事。
松年奏： 乞飛班師，徐窺劉豫意向，若豫置不問，其情叵測，當飭將士謹疆場可也。 又條戰艦四利：一曰張朝廷深入之軍勢，二曰固山東欲歸之民心，三曰震疊強敵，使不敢窺江、浙，四曰牽制劉豫不暇營襄、漢。
除端明殿學士、籤書樞密院事。
首奏八事：立規摹以定中興之基，振紀綱以尊朝廷之勢，馭將帥使知畏，撫士卒使知勸，收予奪之柄，察譭譽之言，無以小疵棄人才，無以虛文廢實效。
又薦張敵萬： 向在淮南誘敵深入，步騎四集，悉陷於淖，無得解者，金人至今膽落。
乞令統率軍馬別爲任使，庶幾外閫浙多名將，不獨仗倚三四人而已。 
諜報劉豫於登、萊、海、密具舟楫，淮陽、順昌積芻粟，欲憑藉金人侵我邊鄙。
議者謂韓、劉、嶽各當一面，可保無虞。
松年奏： 三人聲勢初不相屬，緩急必不相救。
況海道闊遠，蘇、秀、明、越最爲要衝，乞選精兵萬人，命一大臣往駐建康，親督世忠、光世守採石、馬家渡，以張兩軍之勢，仍以兵五千屯明州、平江，控御江海。
或無人可遣，臣願疾馳以赴其急。 詔遣松年往江上，與諸將會議進討，因覘賊情。
帝決意親征，遂次平江，命松年權參知政事，專治戰艦，張浚專治軍器。
松年曰： 議論既定，力行乃有效，若今日行，明日止，徒紛紛無益。 
俄以疾提舉洞霄宮，卜居陽羨，雖居閒不忘朝廷事，屢言和糴科斂、防秋利害，帝皆嘉納。
十六年，病革，呼其子曰： 大化推移，有所不免。 乃就枕，鼻息如雷，有頃卒，人謂不死也。
年六十。
松年平生不喜蓄財，每除官例賜金帛，以軍興費廣，一無所陳請，或勸其白於朝，曰： 弗請則已，白之是沽名也。 喜賓客，奉入不足以供費，或請節用爲子孫計。
松年曰： 賢而多財，則損其志，況俸廩，主上所以養老臣也。 自持囊至執政，所舉自代，皆一時聞人，所薦一以至公，權勢莫能奪。
方秦檜秉政，天下識與不識，率以疑忌置之死地，故士大夫無不曲意阿附爲自安計。
松年獨鄙之，至死不通一書，臣以此高之。


【列傳/卷一百三十九】

何鑄，字伯壽，餘杭人。
登政和五年進士第，歷官州縣，入爲諸王宮大小學教授、祕書郎。
御史中丞廖剛薦鑄操履勁正，可備拾遺補闕之選。
即命對。
鑄首陳： 動天之德莫大於孝，感物之道莫過於誠。
誠孝既至，則歸梓宮於陵寢，奉兩宮於魏闕，紹大業，復境土，又何難焉。 帝嘉納之。
拜監察御史，尋遷殿中侍御史。
上疏論： 士大夫心術不正，徇虛以掠名，託名以規利。言不由中而首尾向背，行險自售而設意相傾者，爲事君之失。
懷險巇之謀，行刻薄之政，輕儇不莊，慢易無禮者，爲行己之失。
乞大明好惡，申飭中外，各務正其心術，毋或欺誕。 蓋有所指也。
時遷溫州諸宮殿神像於湖州，有司迎奉，所過騷然。
鑄言： 孝莫大於寧神，寧神莫大於得四海之歡心。
浙東旱荒，若加勤動，恐道路怨諮。
乞務從簡約，不得過爲騷擾。 疏奏，其事遂已。
擢右諫議大夫。
論： 中興之功，在於立志，天下之事濟與否，在於思與不思。
願陛下事無大小，精思熟慮，求其至當而行。
如是，則事無過舉矣。 尋拜御史中丞。
先是，秦檜力主和議，大將岳飛有戰功，金人所深忌，檜惡其異己，欲除之，脅飛故將王貴上變，逮飛系大理獄，先命鑄鞫之。
鑄引飛至庭，詰其反狀。
飛袒而示之背，背有舊涅 盡忠報國 四大字，深入膚理。
既而閱實俱無驗，鑄察其冤，白之檜。
檜不悅曰： 此上意也。 鑄曰： 鑄豈區區爲一岳飛者，強敵未滅，無故戮一大將，失士卒心，非社稷之長計。 檜語塞，改命万俟卨。飛死獄中，子云斬於市。
檜銜鑄。
時金遣蕭毅、邢具瞻來議事，檜言： 先帝梓宮未反，太后鑾輿尚遷朔方，非大臣不可祈請。 乃以鑄爲端明殿學士、籤書樞密院事爲報謝使。
鑄曰： 是行猶顏真卿使李希烈也，然君命不可辭。 既返命，檜諷万俟卨使論鑄私岳飛爲不反，欲竄諸嶺表，帝不從，止謫徽州。
時有使金者還，言金人問鑄安在，曾用否。
於是復使知溫州。
未幾，以端明殿學士提舉萬壽觀兼侍讀，召赴行在，力辭。
乃再遣使金，使事祕而不傳。
既歸報，帝復許以大用，又力請祠，除資政殿學士、知徽州。
居數月，提舉江州太平興國宮。
卒，年六十五。
鑄孝友廉儉。
既貴，無屋可居，止寓佛寺。
其辨岳飛之冤，亦人所難。
然紹興己未以後，遍歷臺諫，所論如趙鼎、李光、周葵、範衝、孫近諸人，未免迎望風旨，議者以此少之。
至於慈寧歸養，梓宮復還，雖鑄祈請之力，而金謀蓋素定矣。
先是，金諸將皆已厭兵欲和，難自己發，故使檜盡室航海而歸，密有成約。
紹興以後，我師屢捷，金欲和益堅。
至是，遣鑄銜命，蓋檜之陰謀，以鑄嘗爭岳飛之獄，而飛竟死，使金知之而其議速諧也。
鑄死四十餘年，諡通惠，其家辭焉。
嘉定初，改諡恭敏。


【列傳/卷一百四十】

範如圭，字伯達，建州建陽人。
少從舅氏胡安國受《春秋》。
登進士第，授左從事郎、武安軍節度推官。
始至，帥將斬人，如圭白其誤，帥爲已署不易也。
如圭正色曰： 節下奈何重易一字而輕數人之命？ 帥矍然從之。
自是府中事無大小悉以諮焉。
居數月，以憂去。
闢江東安撫司書寫機宜文字。
近臣交薦，召試祕書省正字，遷校書郎兼史館校勘。
秦檜力建和議，金使來，無所於館，將虛祕書省以處之。
如圭亟見宰相趙鼎曰： 祕府，謨訓所藏，可使仇敵居之乎？ 鼎竦然爲改館。
既而金使至悖傲，議多不可從，中外憤鬱。
如圭與同省十餘人合議，並疏爭之，既具草，駭遽引卻者衆。
如圭獨以書責檜以曲學倍師、忘仇辱國之罪，且曰： 公不喪心病狂，奈何爲此，必遺臭萬世矣！ 檜怒。
草奏與史官六人上之。
金歸河南地，檜方自以爲功。
如圭輪對，言： 兩京之版圖既入，則九廟、八陵瞻望咫尺，今朝修之使未遣，何以慰神靈、萃民志乎？ 帝泫然曰： 非卿不聞此言。 即日命宗室士〈亻褭〉及張燾以行。
檜以不先白己，益怒。
如圭謁告去，奉柩歸葬故鄉，既窆，差主管台州崇道觀。
杜門十餘歲，起通判邵州，又通判荊南府。
荊南舊戶口數十萬，寇亂後無復人跡，時蠲口錢以安集之，百未還一二也。
議者希檜意，遽謂流庸浸復而增之，積逋二十餘萬緡，他負亦數十萬，版曹日下書責償甚急。
召圭白帥，悉奏蠲之。
檜死，被旨入對，言： 爲治以知人爲先，知人以清心寡慾爲本。 語甚切。
又論： 東南不舉子之俗，傷絕人理，請舉漢《胎養令》以全活之，抑亦勾踐生聚報吳之意也。 帝善其言。
又奏： 今屯田之法，歲之所獲，官盡徵之。
而田卒賜衣廩食如故，使力穡者絕贏餘之望，惰農者無飢餓之憂，貪小利，失大計，謀近效，妨遠圖，故久無成功。
宜籍荊、淮曠土，畫爲丘井，仿古助法，別爲科條，令政役法，則農利修而武備飭矣。 
以直祕閣提舉江西常平茶監移利州路提點刑獄，以病請祠。
時宗藩並建，儲位未定，道路竊有異言。
如圭在遠外，獨深憂之，掇至和、嘉佑間名臣奏章凡三十六篇，合爲一書，囊封以獻，請深考羣言，仰師成憲，斷以至公勿疑。
或以越職危之，如圭曰： 以此獲罪，奚憾！ 帝感悟，謂輔臣曰： 如圭可謂忠矣。 即日下詔以普安郡王爲皇子，進封建王。
復起如圭知泉州。
南外宗官寄治郡中，挾勢爲暴，佔役禁兵以百數，如圭以法義正之，宗官大沮恨，密爲浸潤以去如圭，遂以中旨罷，領祠如故。
僦舍邵武以居，士大夫高之，學者多從之質疑。
卒年五十九。
如圭忠孝誠實，得之於天。
其學根於經術，不爲無用之文。
所草具屯田之目數千言，未及上，張浚視師日，奏下其家取之，浚罷，亦不果行。
有集十卷，皆書疏議論之語，藏於家。
有奏議六卷。
張闡字大猷，永嘉人。
幼力學，博涉經史，善屬文。
將命名，夢神人大書 闡 字曰： 以是名爾。 父異之，力勉其爲學。
未冠，由舍選貢京師。
登宣和六年進士第，調嚴州兵曹掾兼治右獄。
時方臘作亂，闡倡守禦計。
有義士請身督戰，既戰，稍卻，州將怒，付闡治，將殺之，闡力爭曰： 是士以義請戰，官軍卻，勢不得獨前，非首奔者，殺之何罪？ 州將意解，士得免。
李回帥江西，席益帥湖南，皆闢置幕下。
羣盜據洞庭，官軍多西北人，不閒水戰。
闡建策造戰艦，以大艦爲營，小艦出戰，乘水涸直搗賊巢，賊勢以衰。
諸司交薦，改秩，吏部以微文沮之，闡弗辯，求嶽祠歸。
歷鄂、臺二州教授。
紹興十年，詔侍從各舉所知，給事中林待聘以闡聞，召對。
時金人議和，歸關中地。
闡首言： 關中必爭之地，古號天府，願固守以蔽巴蜀，圖中原。 次言監司、郡守薦舉之弊。
又乞嚴禁遏糴，以濟江、浙水患。
召試館職，除祕書省正字，遷校書郎兼吳、益王府教授。
時諸將恃功邀爵賞，有過則姑息，又兵佈於外，禁衛單寡，闡上疏極論之。
後稍進退諸將必當其實，且召諸道兵以益禁旅，皆如闡言。
十三年，遷祕書郎兼國史院檢討官。
秦檜每薦臺諫，必先諭以己意，嘗謂闡曰： 祕書久次，欲以臺中相處何如？ 闡謝曰： 丞相見知，得老死祕書幸矣！ 檜默然，竟罷，主管台州崇道觀，歷泉、衢二州通判。
二十五年冬，帝躬攬萬機，起闡提舉兩浙路市舶，入爲御史臺檢法官，升吏部員外郎。
孝宗在王邸，帝妙選宮僚，謂 莊重老成無逾闡者 ，改命祠部兼建王府贊讀。
三十一年春，大雨，無麥苗，荊、浙盜起，詔侍從、臺諫條陳弭災、御盜之術。
闡上疏曰： 和議以來，歲有聘幣，民不堪命，臣願陛下毋以金人困中國可乎？
歸正人時有遣還之命，怨聲聞道路，臣願陛下毋使金人得以甘心可乎？
州縣吏職卑地遠，漁奪之禍被於編籍，臣願陛下嚴髒吏之誅可乎？
蠲租之令，已赦復徵，寬大之澤例爲虛文，臣願陛下申詔令之禁可乎？
是數者能次第行之，則足以動天地，召和氣，災異、盜賊不足慮也。 又言： 金主亮將入侵，宜守要害，防海道，三邊不可無良將，督視不可無大帥。 疏奏，帝嘉納，面諭曰： 卿所言深中時病，但遣人北歸，已載約書，朕不忍渝也。 遷將作監，進宗正少卿。
三十二年，孝宗即位，闡權工部侍郎兼侍講，入謝，言： 諸將以敗爲捷，冒受爵秩，州廂禁軍因覃霈鼓譟，希厚賞，不可不正其罪。 時悉爲施行。
金主亮死，葛王褒復求和，再議遣使。
闡言： 宜嚴遣使之命，正敵國之禮，彼或不從，則有戰爾。
如是，則中國之威可以復振。 帝曰： 使者報聘，故事也，舊約不從，朕志定矣。 是冬，給札侍從、臺諫條具時務，闡上十事皆切。
當時應詔數十人，惟闡與國子司業王十朋指陳時事，斥權幸，無所回隱。
明日，召兩人對內殿，帝大加稱賞，賜酒及御書。
時進太上皇帝、太上皇后冊寶，工部例進官，闡辭。
或曰： 公轉一階，則澤可以及子孫，奈保辭？ 闡笑曰： 寶冊非吾功也，吾能爲子孫冒無功賞乎？ 
隆興元年，真拜工部侍郎。
闡奏： 臣去冬乞守禦兩淮，陛下謂春首行之，夏秋當畢，今其時矣。 帝曰： 江、淮事盡付張浚，朕倚浚爲長城。 會督府請受蕭琦降，詔問闡，闡請受其降。
俄報王師收復靈壁縣，闡慮大將李顯忠、邵宏淵深入無援，奏請益兵殿後。
已而王師果失利，衆論歸罪於戰。
闡曰： 陛下出師受降是也。
諸將違節度且無援而敗，當矯前失，安可遽沮銳氣。 帝壯其言，益出御前器甲付諸軍，手詔勞浚，軍聲復振。
時數易臺諫，闡力言之，請增廣諫員。
帝曰： 臺諫好名，如某人但欲得直聲而去。 闡曰： 唐德宗疑姜公輔爲賣直，陸贄切諫，願陛下深以爲鑑。 帝再三嘉獎。
金人求和，帝與闡議，闡曰： 彼欲和，畏我耶？
愛我耶？
直款我耳。 力陳六害不可許。
帝曰： 朕意亦然，姑隨宜應之。 帝記 賣直 之語，謂： 胡銓亦及此。
朕非拒諫者，辨是非耳。 闡曰： 聖度當如天，奈何與臣下爭名。 帝曰： 卿言是也。 頃之，除工部尚書兼侍讀。
金副元帥紇石烈志寧以書諭通好，所請三事，國書、歲幣之議已定，惟割唐、鄧、海、泗未決，將遣王之望、龍大淵通問，而衆言紛紛不已。
闡謂： 不與四州乃可通和，議論先定乃可遣使，今彼爲客，我爲主，我以仁義撫天下，彼以殘酷虐吾民，觀金勢已衰，何必先示以弱。 朝論韙之。
帝用真宗故事，命經筵官二員遞宿學士院，以備顧問，闡入對尤數。
屢引疾乞骸骨，帝不忍其去。
二年，闡請益力，乃除顯謨直學士、提舉太平興國宮。
陛辭，帝問所欲言，闡奏： 許和則忘祖宗之仇，棄四州則失中原之心，遣歸正人則傷忠義之氣。
惟陛下毋忘老臣平昔之言。 其指時事尤諄切，帝眷益篤。
諭以秋涼復召，加賜金犀帶，特許佩魚。
居家逾月卒，年七十四。
特贈端明殿學士。
朱熹嘗言： 秦檜挾敵要君，力主和議，羣言勃勃不平。
檜既摧折忠臣義士之氣，遂使士大夫懷安成習。
至癸未和議，則知其非者鮮矣。
他賊又至，臨以刃，擬指其母曰： 此吾母也，幸勿怖之。 賊又捨去。有《淨智先生集》及《注杜甫詩》二十卷。
趙逵，字莊叔，其先秦人，八世祖處榮徙蜀，家於資州。
逵讀書數行俱下，尤好聚古書，考歷代興衰治亂之跡，與當代名人鉅公出處大節，根窮底究，尚友其人。
紹興二十年，類省奏名，明年對策，論君臣父子之情甚切，擢第一。
時秦檜意有所屬，而逵對獨當帝意，檜不悅。
即罷知舉王〈日嚴〉，授逵左承事郎、籤書劍南東川。
帝嘗問檜，趙逵安在？
檜以實對。
久之，帝又問，除校書郎。
逵單車赴闕，徵稅者希檜意，搜行橐皆書籍，才數金而已。
既就職，未嘗私謁，檜意愈恨。
逵賡御製《芝草詩》，有 皇心未敢宴安圖 之句，檜見之怒曰： 逵猶以爲未太平耶？ 又謂逵曰： 館中祿薄，能以家來乎？ 逵曰： 親老不能涉險遠。 檜徐曰： 當以百金爲助。 逵唯唯而已。
又遣所親申前言，諷逵往謝，逵不答，檜滋怒，欲擠之，未及而死。
帝臨哭檜還，即遷逵著作佐郎兼權禮部員外郎。
帝如景靈宮，祕省起居惟逵一人。
帝屢目逵，即日命引見上殿，帝迎謂曰： 卿知之乎？始終皆朕自擢。
自卿登第後，爲大臣沮格，久不見卿。
秦檜日薦士，未嘗一語及卿，以此知卿不附權貴，真天子門生也。 詔充普安郡王府教授。
逵奏： 言路久不通，乞廣賜開納，勿以微賤爲間，庶幾養成敢言之氣。 帝嘉納之。
普安府勸講至戾太子事，王曰： 於斯時也，斬江充自歸於武帝，何如？ 逵曰： 此非臣子所能。 王意蓋有所在也。
二十六年，遷著作郎，尋除起居郎。
入謝，帝又曰： 秦檜炎炎，不附者惟卿一人。 逵曰： 臣不能效古人抗折權奸，但不與之同爾，然所以事宰相禮亦不敢闕。 又曰： 受陛下爵祿而奔走權門，臣不惟不敢，亦且不忍。 明年同知貢舉，盡公考閱，以革舊弊，遂得王十朋、閻安中。
始，逵未出貢闈，蔣璨除戶部侍郎，給事中辛次膺以璨交結希進，還之。
帝怒，罷次膺，付逵書讀，逵不可，璨以此出知蘇州，次膺仍得次對，逵兼給事中。
未幾，除中書舍人，登第六年而當外製，南渡後所未有也。
帝語王綸曰： 趙逵純正可用，朕於蜀士未見其比。
朕所以甫二歲令至此，報其不附權貴也。 
先是，逵嘗薦杜莘老、唐文若、孫道夫皆蜀名士，至是奉詔舉士，又以馮方、劉儀鳳、李石、郯次雲應詔，宰執以聞。
帝曰： 蜀人道遠，其間文學行義有用者，不因論薦無由得知。
前此蜀中宦遊者多隔絕，不得一至朝廷，甚可惜也。 自檜顓權，深抑蜀士，故帝語及之。
逵以疾求外，帝命國醫王繼先視疾，不可爲矣。
卒年四十一。
帝爲之抆淚嘆息。
逵嘗自謂： 司馬溫公不近非色，不取非財，吾雖不肖，庶幾慕之。 
方檜權盛時，忤檜者固非止逵一人，而帝亟稱逵不附麗，又謂逵文章似蘇軾，故稱爲 小東坡 ，未及用而逵死，惜其論建不傳於世。
有《棲雲集》三十卷。


【列傳/卷一百四十一】

李彌遜，字似之，蘇州吳縣人。
弱冠，以上舍登大觀三年第，調單州司戶，再調陽穀簿。
政和四年，除國朝會要所檢閱文字。
引見，特遷校書郎，充編修六典校閱，累官起成郎。
以封事剴切，貶知盧山縣，改奉嵩山祠。
廢斥隱居者八載。
宣和末，知冀州。
金人犯河朔，諸郡皆驚備，彌遜損金帛，致勇士，修城堞，決河護塹，邀擊其遊騎，斬首甚衆。
兀朮北還，戒師毋犯其城。
靖康元年，召爲衛尉少卿，出知瑞州。
二年，建康府牙校周德叛，執帥宇文粹中，殺官吏，嬰城自守，勢猖獗。
彌遜以江東判運領郡事，單騎扣賊圍，以蠟書射城中招降。
賊通款，開關迎之，彌遜諭以禍福，勉使勤王。
時李綱行次建康，共謀誅首惡五十人，撫其餘黨，一郡帖然。
改淮南運副。後奉興國宮祠，知饒州，召對，首奏 當堅定規模，排斥奸言 。
又謂： 朝廷一日無事，幸一日之安，一月無事，幸一月之安，欲求終歲之安，已不可得，況能定天下大計乎？ 帝嘉其讜直。
輔臣有不悅者，以直寶文閣知吉州。
陛辭，帝曰： 朕欲留卿，大臣欲重試卿民事，行召卿矣。 
七年秋，遷起居郎。
彌遜自政和末以上封事得貶，垂二十年，及復居是職，直前論事，鯁切如初。
冬，試中書舍人，奏六事曰： 固蕃維以御外侮，嚴禁衛以尊朝廷，練兵以壯國勢，節用以備軍食，收民心以固根本，擇守帥以責實效。 時駐蹕未定，有旨料舟給卒以濟宮人。
彌遜繳奏曰： 六飛雷動，百司豫嚴，時方孔艱，宜以宗社爲心，不宜於內幸細故，更勤聖慮，事雖至微，懼傷大體。 帝嘉納之。
試戶部侍郎。
秦檜再相，惟彌遜與吏部侍郎晏敦復有憂色。
八年，彌遜上疏乞外甚力，詔不允。
趙鼎罷相，檜專國，贊帝決策通和。
金國遣烏陵思謀等入界，索禮甚悖，軍民皆不平，人言紛紛。
檜於御榻前求去，欲要決意屈己從和。
樞密院編修官胡銓上疏乞斬檜，校書郎範如圭以書責檜曲學背師，忘仇辱國，禮部侍郎曾開抗聲引古誼以折檜，相繼貶逐。
彌遜請對，言金使之請和，欲行君臣之禮，有大不可。
帝以爲然，詔廷臣大議，即日入奏。
彌遜手疏力言： 陛下受金人空言，未有一毫之得，乃欲輕祖宗之付託，屈身委命，自同下國而尊奉之，倒持太阿，授人以柄，危國之道，而謂之和可乎？
借使金人姑從吾欲，假以目前之安，異時一有無厭之求，意外之慾，從之則害吾社稷之計，不從則釁端復開，是今日徒有屈身之辱，而後患未已。 又言： 陛下率國人以事仇，將何以責天下忠臣義士之氣？ 力陳不可者三。
檜嘗邀彌遜至私第，曰： 政府方虛員，苟和好無異議，當以兩地相浼。 答曰： 彌遜受國恩深厚，何敢見利忘義。
顧今日之事，國人皆不以爲然，獨有一去可報相公。 檜默然。
次日，彌遜再上疏，言愈切直，又言： 送伴使揣摩迎合，不恤社稷，乞別選忠信之人，協濟國事。 檜大怒。
彌遜引疾，帝諭大臣留之。
時和議已決，附會其說者，至謂 向使明州時，主上雖百拜亦不問 ，議論靡然。
賴彌遜廷爭，檜雖不從，亦憚公論。
再與金使者計，議和不受封冊，如宰相就館見金使，受其書納入禁中，多所降殺，惟君臣之禮不得盡爭。
九年春，再上疏乞歸田，以徽猷閣直學士知端州，改知漳州。
十年，歸隱連江西山。
是歲，兀朮分四道入侵，明年，又侵淮西，取壽春，竟如彌遜言。
十二年，檜乘金兵既敗，收諸路兵，復通和好，追仇曏者盡言之臣，嗾言者論彌遜與趙鼎、王庶、曾開四人同沮和議。
於是彌遜落職，十餘年間不通時相書，不請磨勘，不乞任子，不序封爵，以終其身，常憂國，無怨懟意。
二十三年，卒。朝廷思其忠節，詔復敷文閣待制。
有奏議三卷，外製二卷，《議古》三卷，詩十卷。
弟彌大。


【列傳/卷一百四十二】

陳俊卿，字應求，興化人。
幼莊重，不妄言笑。
父死，執喪如成人。
紹興八年，登進士第，授泉州觀察推官。
服勤職業，同僚宴集，恆謝不往。
一日，郡中失火，守汪藻走視之，諸掾屬方飲某所，俊卿輿卒亦假之行，於是例以後至被詰，俊卿唯唯摧謝。
已而知其實，問故，俊卿曰： 某不能止同僚之行，又資其僕，安得爲無過。
時公方盛怒，其忍幸自解，重人之罪乎？ 藻歎服，以爲不可及。
秩滿，秦檜當國，察其不附已，以爲南外睦宗院教授。
尋添通判南劍州，未上而檜死，乃以校書郎召。
孝宗時爲普安郡王，高宗命擇端厚靜重者輔導之，除著作佐郎兼王府教授。
講經輒寓規戒，正色特立。
王好鞠戲，因誦韓愈諫張建封書以諷，王敬納之。
累遷監察御史、殿中侍御史。
首言： 人主以兼聽爲美，必本至公；人臣以不欺爲忠，必達大體。
御下之道，恩威並施，抑驕將，作士氣，則紀綱正而號令行矣。 遂劾韓仲通本以獄事附檜，冤陷無辜，檜黨盡逐而仲通獨全；劉寶總戎京口，恣掊克，且拒命不分戍；二人遂抵罪。
湯思退專政，俊卿曰： 冬日無雲而雷，宰相上不當天心，下不厭人望。 詔罷思退。
時災異數見，金人侵軼之勢已形。
俊卿乃疏言： 張浚忠藎，白首不渝，竊聞讒言其陰有異志。
夫浚之得人心、伏士論，爲其忠義有素。
反是，則人將去之，誰復與爲變乎？ 疏入，未報，因請對，力言之，上始悟。
數月，以浚守建康。
又言： 內侍張去爲陰沮用兵，且陳避敵計，搖成算，請按軍法。 上曰： 卿可謂仁者之勇。 除權兵部侍郎。
金主亮渡淮，俊卿受詔整浙西水軍，李寶因之遂有膠西之捷。
亮死，詔俊卿治淮東堡砦屯田，所過安輯流亡。
金主褒新立，申舊好，廷臣多附和議。
俊卿奏： 和戎本非得已，若以得故疆爲實利，得之未必能守，是亦虛文而已。
今不若先正名，名正則國威強，歲幣可損。 因陳選將練兵、屯田減租之策，擇文臣有膽略者爲參佐，俾察軍政、習戎務以儲將材。
孝宗受禪，言： 爲國之要有三：用人、賞功、罰罪，所以行之者至公而已，願留聖意。 遷中書舍人。
時孝宗志在興復，方以閫外事屬張浚。
以俊卿忠義，沈靖有謀，以本職充江、淮宣撫判官兼權建康府事。
奏曰： 吳璘得孤軍深入，敵悉衆拒戰，久不決，危道也。
兩淮事勢已急，盍分遣舟師直搗山東，彼必還師自救，而璘得乘勝定關中。
我及其未至，潰其腹心，此不世之功也。 會主和議方堅，詔璘班師，亦召俊卿。
奏陳十事：定規模，振紀綱，勵風俗，明賞罰，重名器，遵祖宗之法，蠲無名之賦。
隆興初元，建都督府，俊卿除禮部侍郎參贊軍事。
張浚初謀大舉北伐，俊卿以爲未可。
會諜報敵聚糧邊地，諸將以爲秋必至，宜先其未動舉兵，浚乃請於朝出師。
已而邵宏淵果以兵潰，俊卿退保揚州。
主和議者幸其敗，橫議搖之。
浚上疏待罪，俊卿亦乞從坐，詔貶兩秩。
諫臣尹穡附思退，議罷浚都督，改宣撫使治揚州。
俊卿奏： 浚果不可用，別屬賢將；若欲責其後效，降官示罰，古法也。
今削都督重權，置揚州死地，如有奏請，臺諫沮之，人情解體，尚何後效之圖？
議者但知惡浚而欲殺之，不復爲宗社計。
願下詔戒中外協濟，使浚自效。 疏再上，上悟，即命浚都督，且召爲相，卒爲思退、穡所擠，遣視師江、淮。
俊卿累章請罪，以寶文閣待制知泉州，請祠，提舉太平興國宮。
思退既竄，太學諸生伏闕下乞召俊卿。
乾道元年，入對，上勞撫之，因極論朋黨之弊。
除吏部侍郎、同修國史。
論人才當以氣節爲主，氣節者，小有過當容之；邪佞者，甚有才當察之。
錢端禮起戚里爲參政，窺相位甚急，館閣之士上疏斥之。
端禮遣客密告俊卿，己即相，當引共政。
深拒不聽。
翌日，進讀《寶訓》，適及外戚，因言： 本朝家法，外戚不預政，有深意，陛下宜謹守。 上首肯，端禮憾之。
知建康府。
逾年，授吏部尚書。
時上未能屏鞠戲，將遊獵白石。
俊卿引漢桓靈、唐敬穆及司馬相如之言力以爲戒。
上喜曰： 備見忠讜，朕決意用卿矣。
朕在藩邸，知卿爲忠臣。 後卿拜謝。
受詔館金使，遂拜同知樞密院事。
時曾覿、龍大淵怙舊恩，竊威福，士大夫頗出其門。
及俊卿館伴，大淵副之，公見外，不交一語，大淵納謁，亦謝不接。
洪邁白俊卿： 人言鄭聞除右史，某當除某官，信乎？ 詰所從，邁以淵、覿告。
具以邁語質於上，上曰： 朕曷嘗謀及此輩，必竊聽得之。 有旨出淵、覿，中外稱快。
金移文邊吏，取前所俘。
俊卿請報以 誓書雲：俘虜叛亡是兩事，俘虜發已多，叛亡不應遣。
且本朝兩淮民，上國俘虜亡慮數萬，本朝未嘗以爲言，恐壞和議，使兩境民不安。
或至交兵，則屈直勝負有在矣。 
鎮江軍帥戚方刻削軍士，俊卿奏： 內臣中有主方者，當並懲之。 即詔罷方，以內侍陳瑤、李宗回付大理究髒狀。
十一月，當郊而雷，上內出手詔，戒飭大臣，葉顒、魏杞坐罷。
俊卿參知政事。
時四明獻銀礦，將召冶工即禁中鍛之。
俊卿奏： 不務帝王之大，而屑屑有司之細，恐爲有識所窺。 從官梁克家、莫濟俱求補外，俊卿奏： 二人皆賢，其去可惜。 於是劾奏洪邁奸險讒佞，不宜在左右，罷之。
減福建鈔鹽，罷江西和糴、廣西折米鹽錢，蠲諸道宿逋金谷錢帛以鉅萬計，於是政事稍歸中書矣。
龍大淵死，上憐曾覿，欲召之。
俊卿曰： 自出此兩人，中外莫不稱頌。
今復召，必大失天下望。
臣請先罷。 遂不召。
殿前指揮使王琪被旨按視兩淮城壁還，薦和州教授劉甄夫，得召。
俊卿言： 琪薦兵將官乃其職，教官有才，何預琪事。 會揚州奏琪傳旨增築城已訖事，俊卿請於上，未嘗有是命。
俊卿曰： 若詐傳上旨，非小故。 奏言： 人主萬幾，豈能盡防閒，所恃者紀綱、號令、賞罰耳。
不誅琪，何所不爲。 琪削秩罷官。
先是，禁中密旨直下諸軍，宰相多不預聞，內官張方事覺，俊卿奏： 自今百司承御筆處分事，須奏審方行。 從之。
既而以內諸司不樂，收前命。
俊卿言： 張方、王琪事，聖斷已明，忽諭臣曰： 禁中取一飲一食，必待申審，豈不留滯。
臣所慮者，命令之大，如三衙發兵，戶部取財，豈爲宮禁細微事。
臣等備數，出內陛下命令耳。
凡奏審欲取決陛下，非臣欲專之，且非新條，申舊制耳。
已行復收，中外惶惑，恐小人以疑似激聖怒。 上曰： 朕豈以小人言疑卿等耶？ 
同知樞密院事劉珙進對，爭辨激切，忤旨，既退，手詔除珙端明殿學士，奉外祠。
俊卿即藏去，密具奏： 前日奏札，臣實草定，以爲有罪，臣當先罷。
珙之除命，未敢奉詔。
陛下即位以來，納諫諍，體大臣，皆盛德事。
今珙以小事獲罪，臣恐自此大臣皆阿順持祿，非國家福。 上色悔久之，命珙帥江西。
俊卿退自劾，上手札留之，且曰： 卿雖百請，朕必不從。 
四年十月，制授尚書右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
俊卿以用人爲己任，所除吏皆一時選，獎廉退，抑奔競。
或纔可用，資歷淺，密薦於上，未嘗語人。
每接朝士及牧守自遠至，必問以時政得失，人才賢否。
虞允文宣撫四川，俊卿薦其才堪相。
五年正月，上召允文爲樞密使，至則以爲右相，俊卿爲左相。
允文建議遣使金以陵寢爲請，俊卿面陳，復手疏以爲未可。
上御孤矢，弦激致目眚，六月始御便殿。
俊卿疏曰： 陛下經月不御外朝，口語籍籍，皆輔相無狀，不能先事開陳，虧損聖德。
陛下憂勤恭儉，清靜寡欲，前代英主所不能免者皆屏絕，顧於騎射之末猶未能忘。
臣知非樂此，志圖恢復，故俯而從事，以閱武備，激士氣耳。
願陛下任智謀，明賞罰，恢信義，則英聲義烈，不越尊俎，固已震懾敵人於萬里之遠，豈待區區騎射於百步間哉。
陛下一身，宗社生靈之休慼系焉，願以今日之事，永爲後戒。 
曾覿官滿當代，俊卿預請處以浙東總管。
上曰： 覿意似不欲爲此官。 俊卿曰： 前此陛下去二人，公論甚愜。
願捐私恩，伸公議。 覿怏怏而去。
樞密承旨張說爲親戚求官，憚俊卿不敢言，會在告，請於允文，得之。
俊卿聞敕已出，語吏留之。
說皇恐來謝，允文亦愧，猶爲之請，俊卿竟不與，說深憾之。
吏部尚書汪應辰與允文議事不合，求去，俊卿數奏應辰剛毅正直，可爲執政。
上初然之，後竟出應辰守平江。
自是上意向允文，而俊卿亦數求去。
明年，允文復申陵寢之議，上手札諭俊卿，俊卿奏： 陛下痛念祖宗，思復故疆，臣雖疲駑，豈不知激昂仰贊聖謨，然於大事欲計其萬全，俟一二年間，吾之事力稍充乃可，不敢迎合意指誤國事。 即杜門請去，以觀文殿大學士帥福州。
陛辭，猶勸上遠佞親賢，修政攘敵，泛使未可輕遣。
既去，允文卒遣使，終不得要領。
曾覿亦召還，建節鉞，躋保傅，而士大夫莫敢言。
俊卿至福州，政尚寬厚，嚴於治盜，海道晏清，以功進秩。
轉運判官陳峴建議改行鈔鹽法，俊卿移書宰執，極言福建鹽法與淮、浙異，遂不果行。
明年，請祠，提舉洞霄宮。
歸第，弊屋數楹，怡然不介意。
淳熙二年，再命知福州。累章告歸，除特進，起判建康府兼江東安撫。
召對垂拱殿，命坐賜茶，因從容言曰： 將帥當由公選，臣聞諸將多以賄得。
曾覿、王抃招權納賄，進人皆以中批行之。
髒吏已經結勘，而內批改正，將何所勸懲？ 上曰： 卿言甚當。 朝辭，奏曰： 去國十年，見都城谷賤人安，惟士大夫風俗大變。 上曰： 何也？ 俊卿曰： 向士大夫奔覿、抃之門，十纏一二，尚畏人知，今則公然趨附已七八，不復顧忌矣。人材進退由私門，大非朝廷美事。 上曰： 抃則不敢。覿雖時或有請，朕多抑之，自今不復從矣。 俊卿曰： 此曹聲勢既長，侍從、臺諫多出其門，毋敢爲陛下言，臣恐壞朝廷紀綱，廢有司法度，敗天下風俗，累陛下聖德。 命二府飲餞浙江亭。
俊卿去建康十五年，父老喜其再來。
爲政寬簡，罷無名之賦。
時御前多行 白札 ，用左右私人持送，俊卿奏非便，上手札獎諭。
除少保，判建康府如故。
八年上章告老，以少師、魏國公致仕。
十三年十一月薨，年七十四。
方屬疾，手書示諸子云： 遺表止謝聖恩，勿祈恩澤及功德，勿請諡樹碑。 上聞嗟悼，輟視朝，贈太保，命本路轉運司給葬事，賜諡正獻。
俊卿孝友忠敬，得於天資，清嚴好禮，終日無惰容。
平居恂恂若不能言，而在朝廷正色危論，分別邪正，斥權勢無顧避。
凡所奏請，關治亂安危之大者。
雅善汪應辰、李燾，尤敬朱熹，屢嘗論薦。
其薨也，熹不遠千里往哭之，又狀其行。
有集二十卷。
子五人，宓有志於學，終承奉郎，朱熹爲銘其墓。
宓自有傳。
虞允文，字彬甫，隆州仁壽人。
父祺，登政和進士第，仕至太常博士、潼川路轉運判官。
允文六歲誦《九經》，七歲能屬文。
以父任入官。
丁母憂，哀毀骨立。
既葬，朝夕哭墓側，墓有枯桑，兩烏來巢。
念父之鰥且疾，七年不調，跬步不忍離左右。
父死，紹興二十三年始登進士第，通判彭州，權知黎州、渠州。
秦檜當國，蜀士多屏棄。
檜死，高宗欲收用之，中書舍人趙達首薦允文，召對，謂人君必畏天，必安民，必法祖宗。
又論士風之弊，以文章進必抑其輕浮，以言語進必黜其巧僞，以政事進必去其苛刻，庶可任重致遠。
且極論四川財賦科納之弊。
上嘉納之。
除祕書丞，累遷禮部郎官。
金主亮修汴，已有南侵意。
王綸還，言敵恭順和好。
湯思退再拜賀，置邊備不問。
及金使施宜生頗泄敵情，張燾密奏之。
亮又隱畫工圖臨安湖山以歸。
亮賦詩，情益露。允文上疏言： 金必敗盟，兵出有五道，願詔大臣豫思備禦。 時三十年正月也。
十月，借工部尚書充賀正使，與館伴賓射，一發破的，衆驚異之。
允文見運糧造舟者多，辭歸，亮曰： 我將看花洛陽。 允文還，奏所見及亮語，申言淮、海之備。
除中書舍人、直學士院。
三衙管軍以宦寺充承受，允文言： 自古人主大權，不移於奸臣，則落於近幸。
秦檜盜權十有八年，檜死，權歸陛下。
邇來三衙交結中官，宣和、明受厥鑑未遠。 上大悟，立罷之。
金使王全、高景山來賀生辰，口傳亮悖慢語，欲得淮南地，索將相大臣議事。
於是召三衙大將趙密等議舉兵，侍從、臺諫集議。
宰臣陳康伯傳上旨： 今日更不問和與守，直問戰當如何。 遣成閔爲京、湖制置使，將禁衛五萬御襄、漢上流。
允文曰： 兵來不除道，敵爲虛聲以分我兵，成其出淮奸謀爾。 不聽，卒遣閔。
七月，金主亮徙汴，允文復語康伯： 閔軍約程在江、池，宜令到池者駐池，到江者駐江。
若敵兵出上流，則荊湖之軍捍於前，江、池之軍援於後；若出淮西，則池之軍出巢縣，江州軍出無爲，可爲淮西援，是一軍而兩用之。 康伯然其說，而閔軍竟屯武昌。
九月，金主命李通爲大都督，造浮梁於淮水上。
金主自將，兵號百萬，氈帳相望，鉦鼓之聲不絕。
十月，自渦口渡淮。
先是，劉錡措置淮東，王權措置淮西。
至是，權首棄廬州，錡亦回揚州，中外震恐。
上欲航海，陳康伯力贊親征。
是月戊午，樞臣葉義問督江、淮軍，允文參謀軍事。
權又自和州遁歸，錡回鎮江，盡失兩淮矣。
十一月壬申，金主率大軍臨採石，而別以兵爭瓜洲。
朝命成閔代錡、李顯忠代權，錡、權皆召。
義問被旨，命允文往蕪湖趣顯忠交權軍，且犒師採石，時權軍猶在採石。
丙子，允文至採石，權已去，顯忠未來，敵騎充斥。
我師三五星散，解鞍束甲坐道旁，皆權敗兵也。
允文謂坐待顯忠則誤國事，遂立招諸將，勉以忠義，曰： 金帛、告命皆在此，待有功。 衆曰： 今既有主，請死戰。 或曰： 公受命犒師，不受命督戰，他人壞之，公任其咎乎？ 允文叱之曰： 危及社稷，吾將安避？ 
至江濱，見江北已築高臺，對植絳旗二、繡旗二，中建黃屋，亮踞坐其下。
諜者言，前一日刑白黑馬祭天，與衆盟，以明日濟江，晨炊玉麟堂，先濟者予黃金一兩。
時敵兵實四十萬，馬倍之，宋軍才一萬八千。
允文乃命諸將列大陣不動，分戈船爲五，其二並東西岸而行，其一駐中流，藏精兵待戰，其二藏小港，備不測。
部分甫畢，敵已大呼，亮操小紅旗麾數百艘絕江而來，瞬息，抵南岸者七十艘，直薄宋軍，軍小卻。
允文入陣中，撫時俊之背曰： 汝膽略聞四方，立陣後則兒女子爾。 俊即揮雙刀出，士殊死戰。
中流官軍亦以海鰍船衝敵，舟皆平沉，敵半死半戰，日暮未退。
會有潰軍自光州至，允文授以旗鼓，從山後轉出，敵疑援兵至，始遁。
又命勁弓尾擊追射，大敗之，殭屍凡四千餘，殺萬戶二人，俘千戶五人及生女真五百餘人。
敵兵不死於江者，亮悉敲殺之，怒其不出江也。
以捷聞，犒將士，謂之曰： 敵今敗，明必復來。 夜半，部分諸將，分海舟縋上流，別遣兵截楊林口。
丁丑，果至，因夾擊之，復大戰，焚其舟三百，始遁去，再以捷聞。
既而敵遣僞詔來諭王權，似有宿約。
允文曰： 此反間也。 仍復書言： 權已置典憲，新將李世輔也，願一戰以決雌雄。 亮得書大怒，遂焚龍鳳車，斬梁漢臣及造舟者二人，乃趨瓜洲。
漢臣，教亮濟江者也。
顯忠至自蕪湖，允文語之曰： 敵入揚州，必與瓜洲兵合，京口無備，我當往，公能分兵相助乎？ 顯忠分李捧軍萬六千往京口，葉義問亦命楊存中將所部來會。
允文還建康，即上疏言： 敵敗於採石，將徼倖於瓜洲。
今我精兵聚京口，持重待之，可一戰而勝。
乞少緩六飛之發。 
甲申，至京口。
敵屯重兵滁河，造三閘儲水，深數尺，塞瓜洲口。
時楊存中、成閔、邵宏淵諸軍皆聚京口，不下二十萬，惟海鰍船不滿百，戈船半之。
允文謂遇風則使戰船，無風則使戰艦，數少恐不足用。
遂聚材治鐵，改修馬船爲戰艦，且借之平江，命張深守滁河口，扼大江之衝，以苗定駐下蜀爲援。
庚寅，亮至瓜洲，允文與存中臨江按試，命戰士踏車船中流上下，三週金山，迴轉如飛，敵持滿以待，相顧駭愕。
亮笑曰： 紙船耳。 一將跪奏：南軍有備，未可輕，願駐揚州，徐圖進取。
亮怒，欲斬之，哀謝良久，杖之五十。
乙未，亮爲其下所殺。
初，亮在瓜洲，聞李寶由海道入膠西，成閔諸軍方順流而下，亮愈怒。
還揚州，召諸將約三日濟江，否則盡殺之。諸將謀曰： 進有渰殺之禍，退有敲殺之憂，奈何？ 有萬戴者曰： 殺郎主，與南宋通和歸鄉則生矣。 衆曰： 諾。 亮有紫茸細軍，不臨陣，恆以自衛，衆患之，有蕭遮巴者紿之曰： 淮東子女玉帛皆聚海陵。 且嗾使往，細軍去而亮死。
丙申，敵人退屯三十里，遣使議和。
己亥，奏聞。
召入對，上慰藉嘉嘆，謂陳俊卿曰： 虞允文公忠出天性，朕之裴度也。 詔免扈從，往兩淮措置。允文至鎮江，奏收兩淮三策，不報。
明年正月，上至建康。
尋議迴鑾，詔以楊存中充江淮、荊襄路宣撫使，允文副之。
給、舍繳存中除命，於是允文充川陝宣諭使。
陛辭，言： 金亮既誅，新主初立，彼國方亂，天相我恢復也。
和則海內氣沮，戰則海內氣伸。 上以爲然。
允文至蜀，與大將吳璘議經略中原，璘進取鳳翔，復鞏州。
金治兵爭陝西新復州郡，蜀士欲棄之，允文持不可。
孝宗受禪，朝臣有言西事者，謂官軍進討，東不可過寶雞，北不可過德順，且欲用忠義人守新復州郡，官軍退守蜀口。
允文爭之不得，吳璘遂歸河池，蓋用參知政事史浩議，欲盡棄陝西，臺諫袁季、任古附和其說。
允文再上疏，大略言： 恢復莫先於陝西，陝西五路新復州縣又繫於德順之存亡，一旦棄之，則窺蜀之路愈多，西和、階、成，利害至重。 前後凡十五疏，且移書陳康伯，康伯牽於同列，不能回也。
上將召允文問陝西事，執政忌其來，以顯謨閣直學士知夔州，尋又命奏事。
隆興元年入對，史浩既素主棄地，及拜相，亟行之，且親爲詔，有曰： 棄雞肋之無多，免鋃心之未已。 允文入對言： 今日有八可戰。 上問及棄地，允文以笏畫地，陳其利害。
上曰： 此史浩誤朕。 以敷文閣待制知太平州，尋除兵部尚書、湖北京西宣撫使，改制置使。
時朝廷遣盧仲賢使金議和，湯思退又欲棄唐、鄧、海、泗，手詔謂唐、鄧非險要，可置度外，允文五上疏力爭。
思退怒，即奏曰： 此皆以利害不切於己，大言誤國，以邀美名。
宗社大事，豈同戲劇。 上意遂定。
思退陽請召允文，實欲去之也。
允文上印，猶以四州不可棄爲請，乞致仕。
詔以顯謨閣學士知平江府。
思退竟決和議，割唐、鄧。
二年，金兵復至，思退貶，上悔不用允文言。
陳俊卿亦薦允文堪大用，除端明殿學士、同籤書樞密院事。
乾道元年，拜參知政事兼知樞密院事。
是秋，金遣完顏仲有所議，偃蹇不敬，允文請斬之，廷有異論，不果。
會錢端禮受李宏玉帶，事連允文，爲御史章服所論，罷政，奉祠西歸。
三年二月，召至闕，除知樞密院事兼參知政事。
吳璘卒，議擇代，上諭允文曰： 吳璘既卒，汪應辰恐不習軍事，無以易卿。
凡事不宜效張浚迂闊，軍前事，卿一一親臨之。 即拜資政殿大學士、四川宣撫使，尋詔依舊知樞密院事。
歸蜀一月，召至闕，不數月復使蜀。
太上賜御書《聖主得賢臣頌》，上又爲之制跋，陛辭，復以所御雙履及甲冑賜焉。
過郢，奏築黃鷹山城。
過襄陽，奏修府城。
八月至漢中，又往沔陽。
九月，至益昌。
先被手詔戒九事，洎至蜀，悉奉而行，尤以軍政爲急。
又奏閱實諸軍，第其壯怯爲三，上備戰，中下備輜重，老者少者不預。
汰兵凡萬人，減緡錢四百萬。
汰去兵有勞績者，置員闕處之。
興、洋義士，民兵也，紹興初以七萬計，大散之戰，將不授甲，驅之先官軍，死亡略盡。
命利帥晁公武覈實，得二萬三千九百餘人。
又得陝西弓箭手法，參紹興製爲一書，俾將吏守之。
以馬政付張松，奏依舊制分茶馬爲川、秦司。
初在樞府，蕭遮巴以刷軍中人爲言，允文嘗奏諭三衙撫存之。
至是，金、洋、興元歸正人二萬，遮道訴系縲之苦，允文分給官田，俾鹹振業。
欲結敵將姜挺、白沂，遵御札募鞏人王嗣祖結外蕃以圖金人，又得蕃僧六彪者偕往，竟無成說。
時邛、蜀十四郡告飢，荒政凡六十五事，劍倅獻羨錢五萬，卻之。
五年八月，拜右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
允文多薦知名士，如洪适、汪應辰。
及爲相，籍人才爲三等，有所見聞即記之，號《材館錄》。
凡所舉，上皆收用，如胡銓、周必大、王十朋、趙汝愚、晁公武、李燾其尤章明者也。
上以兵冗財匱爲憂，允文與陳俊卿議革三衙雜役，汰冗籍，三軍無怨言。
六年，陳俊卿以奏留龔茂良忤上意，上震怒甚，俊卿待命浙江亭，兩日不報。
允文請對，極論體貌之道，疊拜榻前，遂命判福州。
詔以范成大爲祈請使，爲陵寢故。
金不從，且諜報欲以三十萬騎奉遷陵寢來歸，中外洶洶，荊、襄將帥皆請增戍。
允文謂： 金方懲亮，決不輕動，不過以虛聲撼我耳。 遂奏止之。
朝論紛然，允文屹不動，敵卒無他。
自莊文太子斃，儲位未定。
允文上疏，且屢懇陳。
七年正月，上兩宮尊號，議始定，下詔皇第三子恭王惇立爲皇太子，皇子愷以雄武、保寧軍節度使判寧國府。
皇太子尋尹臨安。
侍衛馬軍司牧地舊在臨安，允文謂地狹不利芻牧，請令就牧鎮江，緩急用騎過江便。
三軍有怨語，其後言者以此爲言。
胡銓以臺評去，允文奏留之經筵。
銓薦朱熹，上問允文識熹否？
允文謂熹不在程頤下，遂召熹，熹不至。
檢鼓院以六條抑上書人，允文力言不可，從之。
會慶節，金使烏林答天錫入見，金主婿也，驕倨甚，固請上降榻問金主起居，上不許，天錫跪不起，侍臣錯愕失措。
允文請大駕還禁中，且諭之曰： 大駕既興，難再御殿，使人來且隨班上壽。 金使慚而退。
上以僕射名不正，改爲左、右丞相。
八年二月，授允文特進、左丞相兼樞密使，梁克家爲右丞相。
允文嘗舉克家自代，上不許。
是月，以病乞解機政，又薦克家靖重有宰相器，至是始同相，手詔付允文曰： 朕方欲武臣爲樞密，曹勳如何？ 允文謂勳人品卑凡，不可用。
既而以張說籤書樞密院事，右正言王希呂與臺官交劾之。
上怒希呂甚，手詔 與遠惡監當。 允文繳回，上益怒。
梁克家曰： 希呂論張說，臺綱也，左相救希呂，國體也。 上怒稍解，卒薄希呂之罰。
四月，御史蕭之敏劾允文，允文上章待罪。
上過德壽宮，太上曰： 採石之功，之敏在何許？
毋聽其去。 上爲出之敏，且書扇制詩以留之。
允文言之敏端方，請召歸以辟言路。
上謂其言寬厚，命曾懷書之《時政記》。
上命選諫官，允文以李彥潁、林光朝、王質對，三人皆鯁亮，又以文學推重於時，故薦之，久不報。
曾覿薦一人，賜第，擢諫議大夫。
允文、克家爭之，不從。
允文力求去，授少保、武安軍節度使、四川宣撫使，進封雍國公。
陛辭，上諭以進取之方，期以某日會河南。
允文言： 異時戒內外不相應。 上曰： 若西師出而朕遲迴，即朕負卿；若朕已動而卿遲迴，即卿負朕。 上御正衙，酌酒賦詩以遣之，且賜家廟祭器。
九年至蜀。
大軍月給米一石五斗，不足贍其家，允文捐宣司錢三十萬易米，計口增給。
立戶馬七條，括民馬，奏選良家子以儲戰用。
初，北界有寇鄰者，擁衆數萬在商、虢間，允文秉政日納款，迨至蜀，復遣人致書允文，不報，羈縻之而已。
既而鄰謀覺，金密遣人捕之。
葉衡奏聞，允文上疏自辨，因請納祿，不報。
上嘗謂允文曰： 丙午之恥，當與丞相共雪之。 又曰： 朕惟功業不如唐太宗，富庶不如漢文、景。 故允文許上以恢復。
使蜀一歲，無進兵期，上賜密詔趣之，允文言軍需未備，上不樂。
淳熙元年薨。
後四年，上幸白石大閱，見軍皆少壯，謂輔臣曰： 虞允文行沙汰之效也。 尋詔贈太傅，賜諡忠肅。
允文姿雄偉，長六尺四寸，慷慨磊落有大志，而言動有則度，人望而知爲任重之器。
早以文學致身臺閣，晚際時艱，出入將相垂二十年，孜孜忠勤無二焉。
嘗注《唐書》、《五代史》，藏於家。
有詩文十卷，《經筵春秋講義》三卷，《奏議》二十二卷，《內外志》十五卷，行於世。
子三人：公亮、公著、杭孫。
孫八人，皆好修，唯剛簡最知名，嘉定中，召不至，終利路提點刑獄。


【列傳/卷一百四十三】

汪澈，字明遠，自新安徙居饒州浮梁。
第進士，教授衡州、沅州。
用万俟卨薦，爲祕書正字、校書郎。
輪對，乞令帥臣、監司、侍從、臺諫各舉將帥，高宗善之，行其言。
除監察御史，進殿中侍御史，特賜鞍馬。
時和戎歲久，邊防浸弛，澈陳養民養兵、自治豫備之說，累數千言。
顯仁皇后攢宮訖役，議者欲廣四隅，士庶墳在二十里內皆當遷，命澈按視。
還奏： 昭慈、徽宗、顯肅、懿節四陵舊佔百步，已數十年，今日何爲是紛紛？
漢長樂、未央宮夾樗裏疾墓，未嘗遷。
國朝宮陵儀制，在封堠界內，不許開故合祔，願遷出者聽，其意深矣。 高宗大悟，悉如舊。
葉義問使金還，頗知犯邊謀，澈言： 不素備，事至倉卒，靖康之變可鑑。
今將驕卒惰，宜加搜閱，使有鬥心。
文武職事務選實才，不限資格。 除侍御史。
左相湯思退不協人望，澈同殿中侍御史陳俊卿劾罷，又論鎮江大將劉寶十罪，詔奪節予祠。
三十一年，上元前一夕，風雷雨雪交作，澈言《春秋》魯隱公時大雷震電，繼以雨雪，孔子以八日之間再有大變，謹而書之。
今一夕間二異交至，此陰盛之證，殆爲金人。
今荊、襄無統督，江海乏備禦，因陳修攘十二事。
殿帥楊存中久握兵權，內結閹寺，王十朋、陳俊卿等繼論其罪，高宗欲存護使去，澈與俊卿同具奏，存中始罷。
會金使高景山來求釁端，澈言： 天下之勢，強弱無定形，在吾所以用之。
陛下屈己和戎，厚遺金繒，彼輒出惡言，以撼吾國。
願陛下赫然睿斷，益兵嚴備，佈告中外，將見上下一心，其氣百倍矣。 除御史中丞。
尋遣馬帥成閔以所部三萬人屯荊、襄，以澈爲湖北、京西宣諭使，詔凡吏能否、民利病悉以聞。
過九江，王炎見澈論邊事，闢爲屬，偕至襄陽撫諸軍。
鄂帥田師中老而怯，立奏易之。
時欲置襄守荊南，澈奏： 襄陽地重，爲荊楚門戶，不可棄。 敵將劉萼擁衆十萬，揚聲欲取荊南，又欲分軍自光、黃搗武昌。
朝廷以敵昔由此入江南，令吳拱嚴護武昌津渡。
拱將引兵加鄂，澈聞之，馳書止拱，而自發鄂之餘兵戍黃州，俾拱留襄。
敵騎奄至樊城，拱大戰漢水上，敵衆敗走。
時唐、鄧、陳、蔡、汝、潁相次歸職方。
未幾，金主亮死，澈乞出兵淮甸，與荊、襄軍夾擊其歸師。
未報，而金新主罷兵請和，召澈入爲參知政事，與宰相陳康伯同贊內禪。
孝宗即位，銳意恢復，首用張浚使江、淮，澈以參豫督軍荊、襄，將分道進討。
趙撙守唐，王宣守鄧，招皇甫倜於蔡。
襄、漢沃壤，荊棘彌望，澈請因古長渠築堰，募閒民、汰冗卒雜耕，爲度三十八屯，給種與牛，授廬舍，歲可登谷七十餘萬斛，民償種，私其餘，官以錢市之，功緒略就。
隆興元年，入奏，還武昌，而張浚剋期大舉，詔澈出師應之。
澈以議不合，乞令浚並領荊、襄。
諫議大夫王大寶論澈 無制勝策，皇甫倜以忠義結山砦，扼敵要衝，澈不能節制，坐視孤軍墮敵計。
趙撙以千五百人救方城，敗散五百餘人，澈漫不加省。
乞罷黜。 澈亦請祠，除資政殿學士、提舉洞霄宮。
大寶疏再上，落職，仍祠祿。
明年，知建康府，尋除樞密使。
在位二年，以觀文殿學士奉洞霄祠，尋知鄂州兼安撫使。
孝宗訪邊事，澈奏： 曏者我有唐、鄧爲藩籬，又皇甫倜控扼陳、蔡，敵不敢窺襄。
既失兩郡，倜復內徙，敵屯新野，相距百里爾。臣令趙撙、王宣築城儲糧，分備要害，有以待敵。
至於機會之來，難以豫料。 孝宗善之。
時議廢江州軍，澈言不可。
知寧國府，改福州、福建安撫使，復請祠。
尋致仕。卒，年六十三。
贈金紫光祿大夫，諡莊敏。
澈爲殿中日，薦陳俊卿、王十朋、陳之茂爲臺官，高宗曰： 名士也，次第用之矣。 在樞府，孝宗密訪人材，薦百有十八人。
再提舉洞霄宮，卒。芾始以言邊事結上知，不十年間致相位，終以不能任兵事受責，豈優於論議而劣於事功歟？
葉顒，字子昂，興化軍仙遊人。
登紹興元年進士第，爲廣州南海縣主簿，攝尉。
盜發，州檄巡、尉同捕，巡檢獲盜十餘人，歸其勞於顒，顒曰： 掠美、欺君、幸賞，三者皆罪，不忍爲也。 帥曾開大善之。
知信州貴溪縣。
時詔行經界，郡議以上中下三等定田稅，顒請分爲九等，守從之，令信之六邑以貴溪爲式。
知紹興府上虞縣。
凡繇役，令民自推貨力甲乙，不以付吏，民欣然皆以實應。
摧租各書其數與民，約使自持戶租至庭，親視其入，鹹便之。
帥曹泳令今歲夏租先期送什之八，顒請少紓其期，泳怒。
及麥大熟，民輸租反爲諸邑最，泳大喜，許薦於朝，顒固辭。
賀允中薦顒靜退，遂召見，顒論國仇未復，中原之民日企鑾輿之返，其語剴切，高宗嘉納。
除將作監簿。
知處州，青田令陳光獻羨餘百萬，顒以所獻充所賦。
湯思退之兄居處州，家奴屠酤犯禁，一繩以法，思退不悅。
屬常州逋緡錢四十萬，守坐免，移顒知常州。
金犯邊，高宗視師建康，道毗陵，顒賜對舟次，因言： 恢復莫先於將相，故相張浚久謫無恙，是天留以相陛下也。 顒初至郡，無旬月儲，未一年餘緡錢二十萬。
或勸獻羨，顒曰： 名羨餘，非重徵則橫斂，是民之膏血也，以利易賞，心實恥之。 
召爲尚書郎，除右司。
詔求直言，顒上疏謂： 陛下以手足之至親，付州郡之重寄，是利一人害一方也。 人稱其直。
除吏部侍郎，復權尚書。
時七司弊事未去，上疏言選部所以爲弊，乃與郎官編七司條例爲一書，上嘉之，令刻板頒示。
除端明殿學士，拜參知政事兼同知樞密院事。
武臣梁俊彥請稅沙田、蘆場，帝以問顒，對曰： 沙田乃江濱地，田隨沙漲而出沒不常，蘆場則臣未之詳也。
且辛巳軍興蘆場田租並復，今沙田不勝其擾。 上曰： 誠如卿言。 顒至中書，召俊彥切責之曰： 汝言利求進，萬一爲國生事，斬汝不足以塞責。 俊彥皇恐汗下。
是日，詔沙田、蘆場並罷。
御史林安宅請兩淮行鐵錢，顒力言不可，安宅不能平，既入樞府，乃上章攻顒雲： 顒之子受宣州富人周良臣錢百萬，得監鎮江大軍倉。 御史王伯庠亦論之。
顒乞下吏辯明，乃以資政殿學士提舉洞霄宮。
上下其事臨安府，時王炎知臨安，上令炎親鞫置對，無秋毫跡。
獄奏，上以安宅、伯庠風聞失實，並免所居官，仍貶安宅筠州，召顒赴闕。
入見，上勞之曰： 卿之清德自是愈光矣。 
除知樞密院事，未拜，進尚書左僕射兼樞密使。
顒首薦汪應辰、王十朋、陳良翰、周操、陳之茂、芮曄、林光朝等，可備執政、侍從、臺諫，上嘉納。
又言： 自古明君用人，使賢使愚，使奸使盜，惟去泰甚。 上曰： 固然。
虞有禹、皋，亦有共、驩；周有旦、奭，亦有管、蔡，在用不用。 顒曰： 誠如聖訓，但今日在朝雖未見有共、驩、管、蔡，然有竊弄威福者，臣不敢隱。 上問爲誰，顒以龍大淵對，語在《陳俊卿傳》。
上以國用未裕，詔宰相兼國用使，參政同知國用事，顒乃言： 今日費財養兵爲甚，兵多則有冗卒虛籍，無事則費財，有事則不可用。
雖曰汰之，旋即招之，欲足國用，當嚴於汰、緩於招可也。
孔子曰： 節用而愛人 。蓋節用，則愛人之政自行於其間，若欲生財，祗費民財爾。 上曰 ：此至言也。 上曰： 建康劉源嘗賂近習，朕欲遣王抃廉其奸。 顒曰： 臣恐廉者甚於奸者。 乃止。
乾道三年冬至，上親郊而雷，顒引漢故事上印綬，提舉太平興國宮。
歸至家，不疾而薨，年六十八。
以觀文殿學士致仕，贈特進，諡正簡。
顒爲人簡易清介，與物若無忤，至處大事毅然不可奪。
友人高登嘗上書譏切時相，名捕甚急。
顒與同邸，擿令逸去，登曰： 不爲君累乎？ 顒曰： 以獲罪，固所願也。 即爲具舟，舟移乃去。
自初仕至宰相，服食、僮妾、田宅不改其舊。


【列傳/卷一百四十四】

周葵，字立義，常州宜興人。
少力學，自鄉校移籍京師，兩學傳誦其文。
宣和六年，擢進士甲科。
調徽州推官。
高宗移蹕臨安，諸軍交馳境上，葵與判官攝郡事，應變敏速，千里帖然。
教授臨安府，未上，吏部侍郎陳與義密薦之，召試館職。
將試，復引對，高宗曰： 從班多說卿端正。 
除監察御史，徙殿中侍御史。
在職僅兩月，言事至三十章，且歷條所行不當事凡二十條，指宰相不任責。
高宗變色曰： 趙鼎、張浚肯任事，須假之權，奈何遽以小事形跡之？ 葵曰： 陛下即位，已相十許人，其初皆極意委之，卒以公議不容而去，大臣亦無固志。
假如陛下有過，尚望大臣盡忠，豈大臣有過，而言者一指，乃便爲形跡，使彼過而不改，罪戾日深，非所以保全之也。 高宗改容曰： 此論甚奇。 
張浚議北伐，葵三章力言 此存亡之機，非獨安危所繫。 或言葵沮大計，罷爲司農少卿，以直祕閣知信州。
未上，鼎罷，陳與義執政，改湖南提刑，以親老易江東，皆不就。
和議已定，被召，論： 爲國有道，戰則勝，守則固，和則久。
不然，三者在人不在我矣。 除太常少卿。
時秦檜獨相，意葵前論事去，必憾趙鼎。
再降殿中侍御史。
葵語人曰： 元鎮已貶，葵固不言，雖門下客亦不及之也。 內降差除四人，奏言： 願陛下以仁祖爲法，大臣以杜衍爲法。 檜始不樂。
又論國用、軍政、士民三弊，高宗曰： 國用當藏之民，百姓足則國用非所患。 又言薦舉改官之弊，宜聽減舉員，詔吏部措置。
檜所厚權戶部尚書梁汝嘉將特賜出身，除兩府，汝嘉聞葵欲劾之，謂中書舍人林待聘曰： 副端將論君矣。 待聘乘檜未趨朝，亟告之，檜即奏爲起居郎。
葵方待引，檜下殿諭閣門曰： 周葵已得旨除起居郎。 隔下。
八月庚辰也。參政李光擬除呂廣問館職，檜不許。時有詔從官薦士，葵以廣問應，初不相知也。
光既絀，葵以附會落職，主管玉隆觀。
復直祕閣，起知湖州，移平江府。
時金使絡繹於道，葵不爲禮，轉運李椿年希檜旨劾之，落職，主管崇道觀。
屏居鄉閭，憂患頻仍，人不能堪，葵獨安之。
檜死，復直祕閣、知紹興府。
過闕，權禮部侍郎，尋兼國子祭酒。
奏： 科舉所以取士。比年主司迎合大臣意，取經傳語可諛者爲問目，學者競逐時好。
望詔國學並擇秋試考官，精選通經博古之士，置之前列，其穿鑿乖謬者黜之。 
兼權給事中。
侍御史湯鵬舉言： 葵以魏良臣薦，躐處侍從；呂廣問，葵之死黨。
乞並罷之。 太學生黃作、詹淵率諸生都堂投牒留葵。
翌日，博士何俌等言於朝，乞懲戒，詔作、淵皆送五百里外州編管，葵出知信州，隨罷。
起知撫州，引疾，改提舉興國宮，加直龍圖閣、知太平州。
水壞圩堤，悉繕完，凡百二十里。
傍郡圩皆沒，惟當塗歲熟。
市河久堙，雨暘交病，葵下令城中，家出一夫，官給之食，併力浚導，公私便之。
進集英殿修撰、敷文閣待制、知婺州。
孝宗即位，除兵部侍郎兼侍講，改同知貢舉兼權戶部侍郎。
孝宗數手詔問錢穀出入，葵奏： 陛下勞心庶政，日有諮詢，若出人意表。
今皆微文細故，此必有小人乘間欲售其私，不可不察。 蓋指龍大淵、曾覿也。
孝宗色爲動。
金主亮爲其下所斃，張浚自督府來朝，密言： 敵失泗州，其懼罪者皆欲來歸，願遣軍渡淮赴之，此恢復之機也。 葵請對，謂不可輕舉，累數百言。
及遣李顯忠、邵宏淵取靈壁、虹二縣，敗績。孝宗思其言，拜參知政事。
葵始終守自治之說。
兼權知樞密院事。
臺諫交章言議和太速，葵與陳康伯、湯思退乞令侍從、臺諫集議，衆益洶洶，諸公待罪乞罷，不許。
葵獨留身固請，孝宗曰： 卿何請之力也？ 曰： 自預政以來，每與宰相論事，有以爲然而從者；有不得以強從者；有絕不肯從者，十常四五。
洎至榻前，陛下又或不然，大率十事之中，不從者七八，安得不愧於心，此臣所以欲去也。 
嘗乞召用侍從、臺諫，孝宗曰： 安得如卿直諒者。 遂薦李浩、龔茂良，孝宗皆以爲佳士，次第用之。
太常奏郊牛斃，葵言： 《春秋》鼷鼠食牛角免郊，況邊虞未靖，請展郊以符天意。 詔從之。
虞允文、陳康伯相，葵即求退，除資政殿學士、提舉洞霄宮。
起知泉州，告老，加大學士致仕。
閒居累年，不以世故縈心。
淳熙元年正月，薨，年七十有七。
上聞震悼，贈正奉大夫。
後以子升朝，累贈太傅。
葵孝於事親，當任子，先孤侄。
其薨也，幼子與孫尚未命。
平生學問不泥傳注，作《聖傳詩》二十篇、文集三十卷、奏議五卷。
晚號惟心居士。
四年，有司請諡，賜諡曰惠簡。
施師點，字聖與，上饒人。
十歲通《六經》，十二能文。
弱冠遊太學，試每在前列，司業高宏稱其文深醇有古風。
尋授以學職，以舍選奉廷對，調復州教授。未上，丁內艱。
服除，爲臨安府教授。
乾道元年，陳康伯薦，賜對，言： 歷年屢下詔恤民，而惠未加浹。
陛下軫念，惟恐一夫失所；郡邑搜求，惟恐財賦不集。
毋惑乎日降絲綸，恩不沾被。
細民既困於倍輸，又困於非泛，重以歲惡，室且垂磬，租不如期，積多逋負。
今明堂肆赦，戶自四等以下，逋自四年以前，願悉除免。 上曰： 非卿不聞此言。 詔從之。
八年，兼權禮部侍郎，除給事中。
時太子詹事已除，上又特令增員爲二，命兼之。
賜對，言： 比年人物骫骳，士氣耗薾，當廣儲人材以待用。 上曰： 觀卿所奏，公輔器也。 
假翰林學士、知制誥兼侍讀使金。
致命金廷，立班既定，相儀者以親王將至，命師點退位，師點〈立乞〉立。
相儀者請數四，師點正色曰： 班立已定，尚欲何爲。 不肯少動。
在廷相顧駭愕，知其有守，不敢復以爲請。
九年，使還，有言其事於上者，上嘉嘆不已。
及後金使賀正旦至闕，問館伴： 師點今居何官？ 館伴宇文價於班列中指師點以示之，金使恍然曰： 一見正人，令人眼明。 
十年，除端明殿學士、籤書樞密院事。
入奏，控免，上曰： 卿靖重有守，識慮深遠，朕欲用卿久矣。 復詔兼參知政事，除參知政事兼同知樞密院事。
師點嘗同宰相奏事退，復同樞密周必大進呈，上曰： 適一二事卿等各陳所見，甚關大體。
前此宰相奏事，執政不措辭，今卿等如此，深副所望。 必大奏： 祖宗時，宰執奏事自相可否，或至面相切責，退不相銜。
自秦檜用事，執政畏避不敢言。
今陛下虛心兼聽，若只宰相奏事，何用執政爲？ 師點復奏： 臣敢不竭股肱之力。 上因諭之曰： 朕欲天下事日往來胸中，未嘗釋也。 
先是，州郡上供或不以時進，立歲終稽考法，及是，主計臣有喜爲督促者，乞不待歲終先期行之。
畫命已下，師點矍然曰： 此策若行，上下逼迫，民不聊生。 或謂： 令已出矣。 師點曰： 事有爲天下病，惟恨更之不速。 即追寢其議。
樞密周必大舉手賀師點曰： 使天下赤子不被其毒者，公之賜也。 一日，入對後殿，上曰： 朕前飲冰水過多，忽暴下，幸即平復。 師點曰： 自古人君當無事時，快意所爲，忽其所當戒，其後未有不悔者。 上深然之。十三年，辭兼同知樞密院事。
權提舉國史院，權提舉《國朝會要》。
十四年，除知樞密院事。
師點惓惓搜訪人才，手書置夾袋中，謂蜀去朝廷遠，人才難以自見，蜀士之賢者，俾各疏其所知，差次其纔行、文學，每有除授，必列陳之。
十五年春，以資政殿大學士知泉州，除提舉臨安府洞霄宮。
紹熙二年，除知隆興府、江西安撫使。
師點嘗謂諸子曰： 吾平生仕宦，皆任其升沉，初未嘗容心其間，不枉道附麗，獨人主知之，遂至顯用。
夫人窮達有命，不在巧圖，惟忠孝乃吾事也。 三年，得疾薨，年六十九。
贈金紫光祿大夫。
有奏議七卷、制槁八卷、《東宮講議》五卷、《易說》四卷、《史識》五卷、文集八卷。


【列傳/卷一百四十五】

劉珙王蘭黃祖舜王大寶金安節王剛中李彥穎范成大劉珙，字共父，子羽長子也。
生有奇質，從季父子翬學。以蔭補承務郎，登進士乙科，監紹興府都稅務。
請祠歸，杜門力學，不急仕進。
主管西外敦宗院，召除諸王宮大小學教授，遷禮部郎官。
秦檜欲追諡其父，召禮官會問，珙不至，檜怒，風言者逐之。
檜死，召爲大宗正丞，遷吏部員外郎。
置令式庭中，使選集者得自翻閱，與吏辨，吏無得藏其巧。
兼權祕書少監，兼權中書舍人。
金犯邊，王師北向，詔檄多出其手，詞氣激烈，聞者泣下。
御史杜莘老劾宦者張去爲，忤旨左遷，珙不草制，莘老得不去。
從幸建康，兼直學士院。
車駕將還，軍務未有所付，時張浚留守建康，衆望屬之。
及詔出，以楊存中爲江、淮宣撫使，珙不書錄黃，仍論其不可。
上怒，謂宰相曰： 劉珙父爲浚所知，此特爲浚地耳！ 命再下，宰相召珙諭旨，且曰： 再繳則累張公。 珙曰： 某爲國家計，豈暇爲張公謀。 執奏如初，存中命乃寢。
真除中書舍人、直學士院。
田師中死，其家請以沒入王繼先第爲賜，李珂關通近習，求爲督府掾，詔從中下，珙皆論罷之。
出知泉州，改衢州。
湖南旱，郴州宜章縣李金爲亂，朝廷憂之，以珙知潭州、湖南安撫使。
入境，聲言發郡縣兵討擊，而移書制使沈介，請以便宜出師，曰： 擅興之罪，吾自當之。 介即遣田寶、楊欽以兵至，珙知其暑行疲怠，發夫數程外迎之，代其負任，至則犒賜過望，軍士感奮。
珙知欽可用，檄諸軍皆受節制，下令募賊徒相捕斬詣吏者，除罪受賞。
欽與寶連戰破賊，追至莽山，賊黨曹彥，黃拱執李金以降。
支黨竄匿者尚衆，珙諭欽等卻兵，聽其自降，賊相率納兵，給據歸田裏。
第上諸將功狀有差，上賜璽書曰： 近世書生但務清談，經綸實才蓋未之見，朕以是每有東晉之憂。
今卿既誅羣盜，而功狀詳實，諸將優劣，破賊先後，歷歷可觀，宜益勉副朕意。 
除翰林學士、知制誥兼侍讀，言於上曰： 世儒多病漢高帝不悅學，輕儒生，臣以爲高帝所不悅，特腐儒俗學耳。
使當時有以二帝三王之學告之，知其必敬信，功烈不止此。 因陳 聖王之學所以明理正心，爲萬事之綱。 上亟稱善。
拜中大夫、同知樞密院事，辭不獲，因進言曰： 汪應辰、陳良翰、張栻學行才能，皆臣所不逮，而栻窮探聖微，曉暢軍務，曩幸破賊，栻謀爲多，願亟召用。 上可其奏。
兼參知政事。
奏除福建鈔鹽歲額二萬萬，罷江西和糴及廣西折米鹽錢，及蠲諸路累年逋負金錢穀帛巨億計。
上嘗以久旱齊居禱雨，一夕而應，珙進言曰： 陛下誠心感格，其應如響，天人相與之際，真不容發，隱微纖芥之失，其應豈不亦猶是乎？
臣願益謹其獨。 上竦然稱善。
龍大淵、曾覿既被逐，未幾，大淵死，上憐覿欲還之。珙言： 二人之去，天下方仰威斷。此曹奴隸耳，厚賜之可也，若引以自近，使與聞機事，進退人才，非所以光德業、振紀綱。 命遂止。
殿前指揮使王琪被旨，按視兩淮城壁，還，密薦和州教授劉甄夫。
上諭執政召之，珙請曰： 此人名位微，何自知之？ 上以琪告。
珙退坐堂上，追琪至，詰其故，授牘使對。
珙恐，請後不敢，乃叱使責戒勵狀而去。
會揚州奏琪檄郡增築新城，珙遂奏罷琪，語在《陳俊卿傳》。
珙時爭之尤力，殿中皆驚，以故獨罷爲端明殿學士，奉外祠。
陳俊卿言： 珙正直有才，肯任怨，臣所不及，願留之。 詔改知隆興府、江西安撫使。
入辭，猶以六事爲獻，上曰： 卿雖去國，不忘忠言，材美非他人所及，行召卿矣。 至鎮，首蠲稅務新額，及罷苗倉大斛。
屬邑奉新有復出租稅，窮民不能輸，相率逃去，反失正稅，並奏除之。
除資政殿學士、知荊南府、湖北安撫使，以繼母憂去。
起復同知樞密院事、荊襄安撫使。
珙六上奏懇辭，引經據禮，詞甚切，最後言曰： 三年通喪，三代未之有改，漢儒乃有 金革無避 之說，已爲先王罪人。
今邊陲幸無犬吠之驚，臣乃欲冒金革之名，以私利祿之實，不亦又爲漢儒之罪人乎？ 
服闋，再除知潭州、湖南安撫使。
過闕入見，極論時事，言甚切至，上再三加勞，進資政殿大學士以行。
安南貢象，所過發夫除道，毀屋廬，數十州騷然。
珙奏曰： 象之用於郊祀，不見於經，驅而遠之，則有若周公之典。
且使吾中國之疲民，困於遠夷之野獸，豈仁聖之所爲哉！ 湖北茶盜數千人入境，疆吏以告，珙曰： 此非必死之寇，緩之則散而求生，急之則聚而致死。 揭榜諭以自新，聲言兵且至，令屬州縣具數千人食，盜果散去，其存者無幾。
珙乃遣兵，戒曰： 來毋亟戰，去毋窮追，不去者擊之耳。 盜意益緩，於是一戰敗之，盡擒以歸，誅首惡數十，餘隸軍籍。
淳熙二年，移知建康府、江東安撫使、行宮留守。
會水且旱，首奏蠲夏稅錢六十萬緡、秋苗米十六萬六千斛。禁止上流稅米遏糴，得商人米三百萬斛。貸諸司錢合三萬，遣官糴米上江，得十四萬九千斛。
籍主客戶高下，給米有差。
又運米村落，置場平價振糶，貸者不取償。
起是年九月，盡明年四月，闔境數十萬人，無一人捐瘠流徙者。
進觀文殿學士，屬疾，請致仕。
孝宗遣中使以醫來，疾革，草遣奏言： 恭、顯、伾、文，近習用事之戒，今以腹心耳目寄之此曹，朝綱以紊，士氣以索，民心以離，咎皆在此。
陳俊卿忠良確實，可以任重致遠，張栻學問醇正，可以拾遺補闕，願亟召用之。 既又手書訣栻與朱熹，其言皆以未能爲國報雪仇恥爲恨。
薨，年五十七。贈光祿大夫，諡忠肅。
珙精明果斷，居家孝，喪繼母卓氏，年已逾五十，盡哀致毀，內外功緦之戚，必素服以終月數。
與秦檜忤，不出者十八年，及再起，論事終不屈，人以此服之。
有文集三十卷、《奏議表疏》、《周易解》。王剛中，字時亨，饒州樂平人。
剛中博覽強記。
紹興十五年，進士第二人。
任某州推官，改左宣義郎。
故事當召試，秦檜怒其不詣己，授洪州教授。
檜死，召見，擢祕書省校書郎，遷著作佐郎。
孝宗爲普安郡王，剛中兼王府教授，每侍講，極陳古今治亂之故，君子小人忠佞之辨。
遷中書舍人，言： 禦敵今日先務，敵強則犯邊，弱則請盟。
今勿計敵人之強弱，必先自治，擇將帥，搜戰士，實邊儲，備器械，國勢富強，將良士勇，請盟則爲漢文帝，犯邊則爲唐太宗。 上韙其言。
會西蜀謀帥，上曰： 無以逾王剛中矣。 以龍圖閣待制知成都府、制置四川。
御便殿，臨遣錫金帶、象笏。
進敷文閣直學士。
時吳璘累官閥至大帥，其下姚仲、王彥等亦建節雄一方。
守帥以文治則玩於柔，而號令不行；以武競則窒於暴，而下情不通。
惟剛中檢身以法，示人以禮，不立崖塹，馭吏恩威並行，羽檄紛沓，從容裁決，皆中機會。
敵騎度大散關，人情洶洶。
剛中跨一馬，夜馳二百里，起吳璘於帳中，責之曰： 大將與國義同休慼，臨敵安得高枕而臥？ 璘大驚。
又以蠟書抵張正彥濟師。
西師大集，金兵敗走。
方議奏捷，剛中倍道馳還，謂其屬李燾曰： 將帥之功，吾何有焉。 燾唶曰： 身督戰而功成不居，過人遠矣。 已乃差擇將士，衆所推者上之朝，備統帥選。
又疏蜀名勝士與幕府之賢，備部使者、州刺史之佐。
目使頤指，內外響應。
諸汰遣使臣困絕不能自存，剛中以爲冒刃於少壯之年，不可斥棄於既老之後，悉召詣府，有善射者復其祿秩，以禁軍闕額糧給之，其罷癃不堪事，則給以義倉米。
成都萬歲池廣袤十里，溉三鄉田，歲久淤澱，剛中集三鄉夫共疏之，累土爲防，上植榆柳，表以石柱，州人指曰： 王公之甘棠也。 府學禮殿，東漢興平中建，後又建新學，遭時多故，日就傾圮，屬九縣繕完，悉復其舊。
葺諸葛武侯祠、張文定公廟，夷黃巢墓，表賢癉惡以示民。
有女巫蓄蛇爲妖，殺蛇，黥之。
孝宗受禪，以宮僚進左朝奉大夫，召赴闕，以足疾請祠，提舉太平興國宮。
歸次番陽，營圃植竹，號竹塢。
金犯淮，有旨趣剛中入見，陳戰守之策。
除禮部尚書、直學士院兼給事中，爲鹵簿使，除端明殿學士、籤書樞密院事，進同知院事。
剛中曰： 戰守者實事，和議者虛名，不可恃虛名害實事。 又奏四事：開屯田、省浮費、選將帥、汰冗兵。
居政府，屬疾卒，年六十三，贈資政殿大學士、光祿大夫，諡恭簡。
建炎間，詔階、成、岷、鳳四州刺壯丁爲兵，衆以爲憂。
剛中建言五害罷之，免符下，民歡呼，聲震山谷。
比去，蜀父老遮道，有追送數百里者。
子沐，慶元中，與一時臺諫排趙汝愚，善類一空，公論醜之。范成大，字致能，吳郡人。
紹興二十四年，擢進士第。
授戶曹，監和劑局。
隆興元年，遷正字。
累遷著作佐郎，除吏部郎官。
言者論其超躐，罷，奉祠。
起知處州。
陛對，論力之所及者三，曰日力，曰國力，曰人力，今盡以虛文耗之，上嘉納。
處民以爭役囂訟，成大爲創義役，隨家貧富輸金買田，助當役者，甲乙輪第至二十年，民便之。
其後入奏，言及此，詔頒其法於諸路。
處多山田，梁天監中，詹、南二司馬作通濟堰在松陽、遂昌之間，激溪水四十里，溉田二十萬畝。
堰歲久壞，成大訪故跡，疊石築防，置堤閘四十九所，立水則，上中下溉灌有序，民食其利。
除禮部員外郎兼崇政殿說書。
乾道《令》以絹計髒，估價輕而論罪重，成大奏： 承平時絹匹不及千錢，而估價過倍。
紹興初年遞增五分，爲錢三千足。
今絹實貴，當倍時直。 上驚曰： 是陷民深文。 遂增爲四千，而刑輕矣。
隆興再講和，失定受書之禮，上嘗悔之。
遷成大起居郎，假資政殿大學士，充金祈請國信使。
國書專求陵寢，蓋泛使也。
上面諭受書事，成大乞並載書中，不從。
金迎使者慕成大名，至求巾幘效之。
至燕山，密草奏，具言受書式，懷之入。
初進國書，詞氣慷慨，金君臣方傾聽，成大忽奏曰： 兩朝既爲叔侄，而受書禮未稱，臣有疏。 搢笏出之。
金主大駭，曰： 此豈獻書處耶？ 左右以笏標起之，成大屹不動，必欲書達。
既而歸館所，金主遣伴使宣旨取奏。
成大之未起也，金庭紛然，太子欲殺成大，越王止之，竟得全節而歸。
除中書舍人。
初，上書崔寔《政論》賜輔臣，成大奏曰： 御書《政論》，意在飭綱紀，振積敝。
而近日大理議刑，遞加一等，此非以嚴致平，乃酷也。 上稱爲知言。
張說除籤書樞密院事，成大當制，留詞頭七日不下，又上疏言之，說命竟寢。
知靜江府。
廣西窘匱，專藉鹽利，漕臣盡取之，於是屬邑有增價抑配之敝，詔復行鈔鹽，漕司拘鈔錢均給所部，而錢不時至。
成大入境，曰： 利害有大於此乎？ 奏疏謂： 能裁抑漕司強取之數，以寬郡縣，則科抑可禁。 上從之。
數年，廣州鹽商上書，乞復令客販，宰相可其說，大出銀錢助之。
人多以爲非，下有司議，卒不易成大說。
舊法馬以四尺三寸爲限，詔加至四寸以上，成大謂互市四十年，不宜驟改。
除敷文閣待制、四川制置使，疏言： 吐蕃、青羌兩犯黎州，而奴兒結、蕃列等尤桀黠，輕視中國。
臣當教閱將兵，外修堡砦，仍講明教閱團結之法，使人自爲戰，三者非財不可。 上賜度牒錢四十萬緡。
成大謂西南諸邊，黎爲要地，增戰兵五千，奏置路分都監。
吐蕃入寇之路十有八，悉築柵分戍。
奴兒結擾安靜砦，發飛山軍千人赴之，料其三日必遁，已而果然。
白水砦將王文才私娶蠻女，常導之寇邊，成大重賞檄羣蠻使相疑貳，俄禽文才以獻，即斬之。
蜀北邊舊有義士三萬，本民兵也，監司、郡守雜役之，都統司又俾與大軍更戍，成大力言其不可，詔遵舊法。
蜀知名士孫松壽年六十餘，樊漢廣甫五十九，皆掛冠不仕，表其節，詔召之，皆不起，蜀士由是歸心。
凡人才可用者，悉致幕下，用所長，不拘小節，其傑然者露章薦之，往往顯於朝，位至二府。
召對，除權吏部尚書，拜參知政事。
兩月，爲言者所論，奉祠。
起知明州，奏罷海物之獻。
除端明殿學士，尋帥金陵。
會歲旱，奏移軍儲米二十萬振饑民，減租米五萬。
水賊徐五竊發，號 靜江大將軍 ，捕而戮之。
以病請閒，進資政殿學士，再領洞霄宮。
紹熙三年，加大學士。
四年薨。
成大素有文名，尤工於詩。
上嘗命陳俊卿擇文士掌內製，俊卿以成大及張震對。
自號石湖，有《石湖集》、《攬轡錄》、《桂海虞衡集》行於世。


【列傳/卷一百四十六】

汪應辰，字聖錫，信州玉山人。
幼凝重異常童，五歲知讀書，屬對應聲語驚人，多識奇字。
家貧無膏油，每拾薪蘇以繼晷。
從人借書，一經目不忘。
十歲能詩，遊鄉校，郡博士戲之曰： 韓愈十三而能文，今子奚若？ 應辰答曰： 仲尼三千而論道，惟公其然。 
未冠，首貢鄉舉，試禮部，居高選。
時趙鼎爲相，延之館塾，奇之。
紹興五年，進士第一人，年甫十八。
御策以吏道、民力、兵勢爲問，應辰答以爲治之要，以至誠爲本，在人主反求而已。
上覽其對，意其爲老成之士，及唱第，乃年少子，引見者掖而前，上甚異之。
鼎出班特謝。
舊進士第一人賜以御詩，及是，特書《中庸篇》以賜。
初名洋，與姓字若有語病，特改賜應辰。
上欲即除館職，趙鼎言： 且令歷外任，養成其材。 乃授鎮東軍籤判。
故事，殿試第一人無待次者，至是，取一年半闕以歸。
舍人胡寅行詞曰： 屬者延見多士，問以治道，爾年未及冠，而能推明帝王躬行之本，無曲學阿世之態。 
應辰少受知於喻樗，既擢第，知張九成賢，問之於樗，往從之遊，所學益進。
初任，趙鼎爲帥，幕府事悉諮焉。
歲小旱，命應辰禱雨名山即應，越人語之曰： 此相公雨。 鼎曰： 不然，乃狀元雨也。 
召爲祕書省正字。
時秦檜力主和議，王倫使還，金人慾以河南地歸我。
應辰上疏，謂： 和議不諧非所患，和議諧矣，而因循無備之可畏。
異議不息非所患，異議息矣，而上下相蒙之可畏。
金雖通和，疆埸之上宜各戒嚴，以備他盜。
今方且肆赦中外，褒寵將帥，以爲休兵息民自此而始。
縱忘積年之恥，獨不思異時意外之患乎？
此因循無備之所以可畏也。
方朝廷力排羣議之初，大則竄逐，小則罷黜，至有一言迎合，則不次擢用。
是以小人窺見間隙，輕躁者阿諛以希寵，畏懦者循默以備位，而忠臣正士乃無以自立於羣小之間，此上下相蒙之所以可畏也。
臣願勿以和好之可無虞，而思患預防，常若敵人之至。 疏奏，秦檜大不悅，出通判建州，遂請祠以歸。
寓居常山之永年院，蓬蒿滿逕，一室蕭然，饘粥不繼，人不堪其憂，處之裕如也，益以修身講學爲事。
自是凡三主管崇道觀，在隱約時，胸中浩然之氣凜然不可屈。
張九成謫邵州，交遊皆絕，應辰時通問。
及其喪父，言者猶攻之，而應辰不遠千里往吊，人皆危之。
通判袁州，凡所予奪，人無異詞。
始至，或以其書生易之，已乃知吏師所不能及。
丞相趙鼎死朱崖，扶喪過郡，應辰爲文祭之曰： 惟公兩登上宰，皆直艱危之時；一斥南荒，遂爲死生之別。
事已定於蓋棺，恩特容於歸骨。 吏付之火。
其子借三兵以歸，道出衢州，章傑爲守，希檜意，指應辰爲阿附，爲死黨，符移訊鞫，偏搜行橐，求祭文不可得。
時胡寅遺檜書，謂此事不足竟，事乃寢。
通判靜江府，逾期不得代，乃沿檄歸省其母。
繼差通判廣州。
時檜所深忌者趙鼎、張浚，鼎既死而浚獨存，未快其意。
江西運判張常先箋註前帥張宗元與浚詩，言於朝，其詞連逮者數十家，將誣以不軌而盡去之。
獄既具，檜死，應辰幸而免。
明年，召爲吏部郎官，遷右司。
母老乞外，丞相苦留之曰： 方進用，未應爾。 應辰曰： 親老矣，不可緩。 乃出知婺州。
郡積欠上供十三萬緡，朝廷命憲漕究治，應辰謂急則擾民，乃與諸邑蠲宿逋，去苛斂，定期會，窒滲漏，悉爲補發。
尋丁內艱去，廬於墓側。
服闋，除祕書少監，遷權吏部尚書。
李顯忠冒具安豐軍功賞五千餘人，應辰奏駁之。
權戶部侍郎兼侍講。
應辰獨員當劇務，節冗費，常奏： 班直轉官三日，而堂吏增給食錢萬餘緡；工匠洗澤器皿僅給百餘千，而堂吏食錢六百千；塑顯仁神御，半年功未及半，而堂吏食錢已支三萬、銀絹六百匹兩。
他皆類此。 上驚其費冗，命吏部裁之。
金渝盟，詔求足食足兵之策，應辰奏曰： 陸贄有云： 將非其人，兵雖多不足恃；操失其柄，將雖纔不爲用 。
臣之所憂，不在兵之不足，在乎軍政之不修。
自講和以來，將士驕惰，兵不閱習，敵未至則望風逃遁，敵既退則謾列戰功，不惟佚罰，且或受賞。
方時無事，詔令有所不行，一旦有急，誰能聽命以赴國家之難。
望發英斷，賞善罰惡，使人人洗心易慮，以聽上命，然後號令必行矣。 
三十二年建儲，以孝宗名與唐廬江王、晉楚王同，詔改爲 曄 ，應辰以爲與唐昭宗同，白左相陳康伯，遂改今名。
集議秀王封爵，應辰定其稱曰 太子本生之親 。
議入，內降曰： 皇太子所生父，可封秀王。 暨內禪，擬於傳位日降赦，應辰言： 唐太宗受禪於高祖，明年正月始改元。 乃從其說。
又議改元 重熙 ，應辰謂契丹嘗以紀年，遂改隆興。
一朝大典禮，多應辰所定。
議太上尊號，李燾、陳康伯密議以 光堯壽聖 爲稱。
及集議，或謂： 尊號始自開元，罷於元豐，今不當復，況太上視天下如棄敝屣，豈復顧此？ 應辰主之尤力。
或又言： 主上奉親，烏得援元豐自卻爲比？ 於是議狀書者半，不書者半。
明日，應辰復與金安節等十二人各陳所見，大概謂 光堯 近乎 神堯 ， 壽聖 乃英宗誕節，嘗以名寺。
御史周必大亦以爲問，應辰答以 堯 豈可 光 。
是語有聞之德壽者，高宗因上過宮，雲： 汪應辰素不樂吾。 於是有詔：尊號之議，已嘗奏知，不容但已。
安節等遂奉詔。
應辰連乞補外，遂知福州。
未幾，升敷文閣待制，舉朱熹自代。
在鎮二年，會朝廷謀蜀帥，乃以敷文閣直學士爲四川制置使、知成都府。
陛辭，特降詔撫諭。
入境，以書與宣撫使吳璘，令以撫諭詔申嚴號令。
既至，免利路民餉運，徙沿邊戍兵就糧內郡，縱保勝義士復業，存左藏所解白契二百萬以備不虞，悉奏行之。
有謂蜀中綱馬驛程由梁、洋、金、房，山路峻險，宜浮江而下，詔吳璘措置。
執政、大將皆主其說，應辰與夔帥王十朋力言其不便，遂得中止。
二稅勘合，每貫取二十錢，乾道詔旨嘗減三之一，有欲增之者，應辰與兩漕臣列奏，言： 勘合不以鈔計，而以貫石匹兩計，是陽爲減而陰實增之也。
以成都一路計之，歲入三十萬，今以所增爲六十萬，計以四路，不知幾倍。
雖非興利者所便，而民受其賜多矣。 
璘時駐蜀口武興，精兵爲天下冠，既老且病，應辰密奏以關陝大將系國安危，所當預圖。
於是執政傳旨，若璘不起，令制司暫領其任。
暨璘死，應辰遂攝宣撫之職，蜀道晏然。
虞允文尋以知樞密院事宣撫四川，應辰援張浚例，乞罷制司，不許。
總所牒委官核四川匿契稅，應辰奏： 其不便者四，曰妨農廢業，曰縱吏擾民，曰違法害教，曰長奸起訟。
比戶部已令人自首，州縣收並已不少，其未盡者，有見行法令，不宜爲此煩擾。 上曰： 論極有理，速罷止之。 
蜀大旱，詔問救荒之策，應辰奏： 利、閬、綿、梓軍馬糧料，隨民力均敷，官雖支糴錢，民不得半價，若選官就歲熟處糴之，可以寬民力，第無錢束手，乞給度牒。 上曰： 汪應辰治蜀甚有聲，且留意民事如此。 給度牒四百，永爲糴本振濟，遂移書諸路漕臣，亟救荒，且以綿、劍和糴告之，而全蜀蒙惠。
劉珙拜同知樞密院事，進言曰： 汪應辰、陳良翰、張栻學行才能，臣所不及。 已，得旨召還。
邛之安仁年飢，挻起爲盜，害及旁郡，即具奏，且檄茶馬使招捕。
旬月間，誅其渠魁，餘悉撫定。
或白之虞允文曰： 汪帥得無掩盜事不上聞乎？ 宣司乃密奏，使人紿應辰曰： 邛寇事未敢奏，不審制司如何？ 應辰以奏檢報之，允文內愧。
將行，代納成都一府激賞絹估三萬三千九百八十四匹。
冬，入覲，陛對，以畏天愛民爲言。
上曰： 卿久在蜀，寬朕西顧憂，軍政民事革弊殆盡，蜀中除虛額，民間當被實惠。 應辰奏： 虛額去則州縣寬，尚有兩事，曰預借，曰對糴。
預借乃州縣累歲相仍，對糴則以補州縣闕乏，民輸米一石，即就糴一石，或半價，或不支，且多取贏。
陛下近捐百萬除預借之弊，對糴患止數州，願併除之，則弊革無餘矣。 
除吏部尚書，尋兼翰林學士並侍讀。
論愛民六事，廟堂議不合，不悅者衆。
一日，陳良佑登對，上告以 汪應辰言卿在蜀多誕謾。 良佑奏： 臣與應辰昨同從班，應辰請外，得衢州，臣惜其去，同奏留之。
時邊奏方急，臣不知應辰將爲便私計也。奏既上，應辰以此大憾，乃爲是說以中臣耳。 上曰： 乃爾邪！ 
應辰在朝多革弊事，中貴人皆側目。
德壽宮方甃石池，以水銀浮金鳧魚於上，上過之，高宗指示曰： 水銀正乏，此買之汪尚書家。 上怒曰： 汪應辰力言朕置房廓與民爭利，乃自販水銀邪？ 應辰知之，力求去。
會復出發運均輸之旨，嘆曰： 吾不可留矣，但力辨羣枉，則補外之請自得。 乃力論其事有害無利，遂以端明殿學士知平江府。
韓玉被旨揀馬，過郡，應辰簡其禮。
玉歸，譖之於上曰： 臣所過州縣，未有若平江之不治者。 上怪之。
平江米綱至，有折閱，事上，連貶秩。
力疾請祠，自是臥家不起矣，以淳熙三年二月卒於家。
應辰接物溫遜，遇事特立不回，流落嶺嶠十有七年。
檜死，始還朝，剛方正直，敢言不避。
少從呂居仁、胡安國遊，張栻、呂祖謙深器許之，告以造道之方。
嘗釋克己之私如用兵克敵，《易》懲忿窒欲，《書》剛制於酒，懲窒、剛制皆克勝義，可不常省察乎？
其義理之精如此。
好賢樂善，出於天性，尤篤友愛，嘗以先疇遜其兄衢，雖無屋可居不顧也。
子達，繼登進士第，仕至吏部尚書、端明殿學士。
王十朋，字龜齡，溫州樂清人。
資穎悟，日誦數千言。
及長，有文行，聚徒梅溪，受業者以百數。
入太學，主司異其文。
秦檜死，上親政，策士，諭考官曰： 對策中有陳朝政切直者，並置上列。 十朋以 權 爲對，大略曰： 攬權者，非欲衡石程書如秦皇，傳餐聽政如隋文，強明自任、不任宰相如唐德宗，精於吏事、以察爲明如唐宣宗，蓋欲陛下懲既往而戒未然，威福一齣於上而已。
嘗有鋪翠之禁，而以翠羽爲首飾者自若，是豈法令不可禁乎？
抑宮中服浣濯之化，衣不曳地之風未形於外乎？法之至公者莫如選士，名器之至重者莫如科第。
往歲權臣子孫、門客類竊巍科，有司以國家名器爲媚權臣之具，而欲得人可乎？
願陛下正身以爲本，任賢以爲助，博採兼聽以收其效。 幾萬餘言。
上嘉其經學淹通，議論醇正，遂擢爲第一。
學者爭傳誦其策，以擬古晁、董。
上用其言，嚴銷金鋪翠之令，取交址所貢翠物焚之。
詔： 十朋乃朕親擢。 授紹興府籤判。
既至，或以書生易之，十朋裁決如神，吏奸不行。
時以四科求士，帥王師心謂十朋身兼四者，獨以應詔。
召爲祕書郎兼建王府小學教授。
先是，教授入講堂居賓位，十朋不可，皇孫特加禮而位教授中坐。
金將渝盟，十朋輪對，言： 自建炎至今，金未嘗不內相殘賊，然一主斃，一主生，曷嘗爲中國利？
要在自備如何。
禦敵莫急於用人，今有天資忠義、材兼文武可爲將相者，有長於用兵、士卒樂爲之用可爲大帥者，或投閒置散，或老於藩郡，願起而用之，以寢敵謀，以圖恢復。 蓋指張浚、劉錡也。
又言： 今權雖歸於陛下，政復出於多門，是一檜死百檜生也。
楊存中以三衙而交結北司，以盜大權。
漢之禍起於恭、顯，王氏之相爲終始；唐之禍起於北軍，藩鎮之相爲表裏。
今以管軍位三公，利源皆入其門，陰結諸將，相爲黨援。
樞密本兵之地，立班甘居其後。
子弟親戚，佈滿清要。
臺諫論列，委曲庇護，風憲獨不行於管軍之門，何以爲國！
至若清資加於噲五；高爵濫於醫門；諸軍承受，威福自恣，甚於唐之監軍；皇城邏卒，旁午察事，甚於周之監謗；將帥剝下賂上，結怨三軍；道路捕人爲卒，結怨百姓；皆非治世事。 上嘉納，戢邏卒，罷諸軍承受，更定樞密、管軍班次，解楊存中兵權，其言大略施行。
秦檜久塞言路，至是十朋與馮方、胡憲、查籥、李浩相繼論事，太學生爲《五賢詩》述其事。
除著作郎。
三十一年正月，風雷雨雪交作，十朋以爲陽不勝陰之驗，遣陳康伯書，冀以《春秋》災異之說力陳於上，崇陽抑陰，以弭天變。遷大宗正丞，亟請祠歸。
金犯邊，起劉錡爲江、淮、浙西制置，張浚帥金陵，悉如其言。
孝宗受禪，起知嚴州。
召對，首言： 太皇非倦勤時，而以大器付陛下，賢於堯、舜，陛下當思以副太上者。
今社稷之安危，生民之休慼，人才之進退，朝廷之刑賞，宜若舜之協堯，斷然行之，以盡繼述之道。 拜司封郎中，累遷國子司業。
言： 今居位者往往職之不舉，宜有以革之。
人主有大職三，任賢、納諫、賞罰是也。 上嘉之。
除起居舍人，升侍講。
時左右史失職久，十朋除起居郎，胡銓奏四事，語在《胡銓傳》。
除侍御史，上謂胡銓曰： 比除臺官，外議如何？ 銓曰： 皆謂得人。 上曰： 卿與十朋皆朕親擢。 
十朋見上英銳，每見必陳恢復之計。
及將北伐，上疏曰： 天子之孝莫大於光祖宗、安社稷，因前王盈成而守者，周成康、漢文景是也；承前世衰微而興者，商高宗、周宣王是也；先君有恥而雪之，漢宣帝臣單于、唐太宗俘頡利是也；先君有仇而復之，夏少康滅澆、漢光武誅莽是也。
跡雖不同，其爲孝一也。
靖康之禍，亙古未有，陛下英武，慨然志在興復。
竊聞每對羣臣奏事，則曰： 當如創業時。
又曰： 當以馬上治之。
又曰： 某事當俟恢復後爲之 。
比因宣召，語及陵寢，聖容惻然，曰： 四十年矣。
陛下之心真少康、高宗、宣王、光武之心，奈何大臣不能仰副聖心？
願戒在位者，去附和之私心，贊國家之大計，則中興日月可冀矣。 因論史浩八罪，曰懷奸、誤國、植黨、盜權、忌言、蔽賢、欺君、訕上，上爲出浩知紹興府。
十朋再疏，謂： 陛下雖能如舜之去邪，未能如舜之正名定罪。
紹興密邇行都，浩嘗爲屬吏，奸髒彰聞，亦何顏復見其吏民。 遂改與祠。
史正志與浩族異，拜浩而父事之，十朋論正志傾險奸邪，觀時求進，宜黜正志以正典刑。
林安宅出入史浩、龍大淵門，盜弄威福，至是詐病求致仕，十朋並疏其罪。皆罷去。
張浚出師復靈壁、虹縣，歸附者萬計，又復宿州。
十朋奏： 王師以弔民爲主，先之以招納，不獲已而戰伐隨之，乞以此指戒浚。
金將既降，宜速加爵賞，以勸來者。 上皆嘉納。
會李顯忠、邵宏淵不協，王師失律，張浚上表自劾，主和者乘此唱異議。
十朋上疏言： 臣素不識浚，聞其誓不與敵俱生，心實慕之。
前因輪對，言金必敗盟，乞用浚。
陛下嗣位，命督師江、淮，今浚遣將取二縣，一月三捷，皆服陛下任浚之難。
及王師一不利，橫議蜂起。
臣謂今日之師，爲祖宗陵寢，爲二帝復仇，爲二百年境土，爲中原弔民伐罪，非前代好大生事者比。
益當內修，俟時而動。陛下恢復志立，固不以一衄爲羣議所搖，然異論紛紛，浚既待罪，臣其可尚居風憲之職！
乞賜竄殛。 因言： 臣聞近日欲遣龍大淵撫諭淮南，信否？ 上曰： 無之。 又言： 聞欲以楊存中充御營使。 上嘿然。
改除吏部侍郎，力辭，出知饒州。
饒並湖，盜出沒其間，聞十朋至，一夕遁去。
丞相洪适請故學基益其圃，十朋曰： 先聖所居，十朋何敢予人。 移知夔州，饒民走諸司乞留不得，至斷其橋，乃以車從間道去，衆葺斷橋，以 王公 名之。
移知湖州，召對，劉珙請留之，上曰： 朕豈不知王十朋，顧湖州被水，非十朋莫能鎮撫。 至郡，戶部責虛逋三十四萬，命吏持券往辨，不聽，即請祠去。
起知泉州，十朋前在湖割奉錢創貢闈，又爲泉建之，尤宏壯。
凡歷四郡，布上恩，恤民隱，士之賢者詣門，以禮致之。
朔望會諸生學宮，講經詢政，僚屬間有不善，反覆告戒，俾之自新。
民輸租俾自概量，聞者相告，宿逋亦願償。
訟至庭，溫詞曉以理義，多退聽者。
所至人繪而祠之，去之日，老稚攀留涕泣，越境以送，思之如父母。
饒久旱，入境雨至；湖積霖，入境即霽。
凡禱必應，其至誠不獨感人，而亦動天地鬼神。
東宮建，除太子詹事，力辭，詔州郡禮致，遂力疾造朝，以足疾不能趨，詔給扶減拜。
謁東宮，太子以其舊學，待遇有加。
又詔免朝參，遣中使以告及襲衣、金帶就其家賜之。
疾革，累章告老，以龍圖閣學士致仕，命下而卒，年六十。
紹熙三年，諡曰忠文。
十朋事親孝，終喪不處內，友愛二弟，郊恩先奏其名，沒而二子猶布衣。
書室扁曰 不欺 ，每以諸葛亮、顏真卿、寇準、范仲淹、韓琦、唐介自比，朱熹、張栻雅敬之。
子聞詩、聞禮，皆篤學自立。
聞詩知光州、提點江東刑獄；聞禮知常州、江東轉運判官，爲治能守家法，人亦思慕之。
吳芾，字明可，台州仙居人。
舉進士第，遷祕書正字。
與秦檜舊故，至是檜已專政，芾退然如未嘗識。
公坐旅進，揖而退，檜疑之，風言者論罷。
通判處、婺、越三郡。
知處州。處舊苦丁絹重，芾損之，以新丁補其額。
何溥薦芾材中御史，除監察御史。
時金將敗盟，芾勸高宗： 專務修德，痛自悔咎，延見羣臣，俾陳闕失，求合乎天地，無愧乎祖宗，則人心悅服，天亦助順矣。 上韙其言。
遷殿中侍御史。
兩淮戰不利，廷臣爭陳退避計，芾言： 今日之事，有進無退，進爲上策，退爲無策。 既而金主亮斃，上疏勸親征。車駕至建康，芾請遂駐蹕，以系中原之望，高宗納其說。會有密啓還東者，下侍從、臺諫議，芾言： 今欲控帶襄、漢，引輸湖、廣，則臨安不如建康便；經理淮甸，應接梁、宋，則臨安不如建康近。
議者徒悅一時扈從思歸之人，非爲國計。
臣恐回鑿之後，西師之聲援不接，北土之謳吟絕望矣。 又言： 去歲兩淮諸城望風奔潰，無一城能拒守者，此秦檜壅塞言路、挫折士氣之餘毒也。
能反其道，則士氣日振，而見危授命者有人矣。 
知婺州。孝宗初即位，陛辭，陳裴垍對唐憲宗 爲治先正其心 ，以爲臨御之初，出治大原，無越於此。
上嘉納。
大斂前一日，宰相傳旨問含玉之制，莘老曰： 禮院故實所不載，請以《周禮》典瑞鄭玄《注》制之，其可。 國立具奏，上覽之曰： 真禮官也。 及虞祭，或謂上哀勞，欲以宰相行事。莘老曰： 古今無是。 卒正之。遷祕書丞，論江、淮守備，上曰： 卿言及此，憂國深矣。 擢監察御史。
遷殿中侍御史，入對，上曰： 知卿不畏強禦，故有此授，自是用卿矣。 陳俊卿既解言職，力求去，莘老因奏事，從容曰： 多事之際，令俊卿輩在論思之地，必有補益。 上以爲然，俊卿乃復留。
金遣使致嫚書，傳欽宗兇問，請淮、漢地，指索大臣。
上決策親征，莘老疏奏贊上，且謂： 敵欺天背盟，當待以不懼，勿以小利鈍爲異議所搖，諛言所惰，則人心有恃而士氣振矣。
宜不限早暮，延見大臣、侍從，謀議國事；申敕侍從、臺諫、監司、守臣，亟舉可用之才。 又言： 親征有期，而禁衛才五千餘，羸老居半，至不能介冑者，願亟留聖慮 事皆施行。
帶御器械劉炎筦禁中市易，通北賈，大爲奸利。
一日，見莘老，輒及朝政，語狂悖，莘老以聞，斥監嘉州稅。
知樞密院事周麟之初請使金，及嫚書至，聞金將盛兵犯邊，乃大恐，建言不必遣使。
莘老劾麟之： 挾奸罔上，避事辭難，恐懼至於掩泣，衆有 哭殺富鄭公 之誚。 尋與宮觀。
疏再上，乃責瑞州。
幸醫承宣使王繼先怙寵幹法，富浮公室，子弟直延閣，居第僣擬，別業、外帑遍畿甸，數十年無敢搖之者，聞邊警，亟輦重寶歸吳興爲避敵計。
莘老疏其十罪，上曰： 初以太后鉺其藥，稍假恩寵，不謂小人驕橫乃爾。 莘老曰： 繼先罪擢髮不足數，臣所奏，其大概耳。 上作而曰： 有恩無威，有賞無罰，雖堯舜不能治天下。 詔繼先福州居住，子孫皆勒停。
籍其貲以千萬計，詔鬻錢入御前激賞庫，專以賞將士，天下稱快。
內侍張去爲取御馬院西兵二百髡其頂，都人異之，口語籍籍。
莘老彈治，上疑其未審，不樂。
莘老執奏不已，竟罷去爲御馬院，致仕，而莘老亦以直顯謨閣知遂寧府。
給事中金安節、中書舍人劉珙封還制書，改司農少卿，尋請外，仍與遂寧。
始莘老自蜀造朝，不以家行。
高宗聞其清修獨處，甚重之，一日因對，褒諭曰： 聞卿出蜀，即蒲團、紙帳如僧然，難及也。 未幾，遂擢用。
莘老官中都久，知公論所予奪，奸蠹者皆得其根本脈絡，嘗嘆曰： 臺諫當論天下第一事，若有所畏，姑言其次，是欺其心不敬其君者也。 及任言責，極言無隱，取衆所指目者悉擊去，聲振一時，都人稱骨鯁敢言者必曰杜殿院雲。
治郡，課績爲諸州最。
孝宗受禪，莘老進三議，曰定國是、修內政、養根本。
尋卒，年五十八。


【列傳/卷一百四十七】

周執羔王希呂陳良祐李浩陳橐胡沂唐文若李燾
周執羔字表卿，信州弋陽人。
宣和六年舉進士，廷試，徽宗擢爲第二。
授湖州司士曹事，俄除太學博士。
建炎初，乘輿南渡，自京師奔詣揚州，不及，遂從隆祐太后於江西，還覲會稽。
尋以繼母劉疾，乞歸就養，調撫州宜黃縣丞。
時四境俶擾，潰卒相挻爲變，令大恐，不知所爲，執羔諭以禍福，皆斂手聽命。
既又訹其黨，執首謀者斬以徇。
邑人德之，至繪像立祠。
紹興五年，改秩，通判湖州。
丁母憂，服闋，通判平江府。
召爲將作監丞。
明年春，遷太常丞。會始議建明堂，大樂久廢不修，詔奉常習肄之，訪輯舊聞，庀閱工器，製作始備。
累遷右司員外郎。
八月，擢權禮部侍郎，充賀金生辰使。往歲奉使官得自闢其屬，賞典既厚，願行者多納金以請，執羔始拒絕之。
使還，兼權吏部侍郎。
請賜新進士聞喜宴於禮部，從之。
軍興廢此禮，至是乃復。同知貢舉。舊例，進士試禮部下，歷十八年得免舉，又四試禮部下，始特奏名推恩。秦檜既以科第私其子，士論喧譁，爲減三年以悅衆。
執羔言祖宗法不可亂，繇此忤檜，御史劾罷之。
又六年，起知眉州，徙閬州，又改夔州，兼夔路安撫使。
夔部地接蠻獠，易以生事。
或告溱、播夷叛，其豪帥請遣兵致討，執羔謂曰： 朝廷用爾爲長，今一方繹騷，責將焉往，能盡力則貰爾，一兵不可得也。 豪懼，斬叛者以獻，夷人自是皆惕息。
三十年，知饒州，尋除敷文閣待制。
乾道初，守婺州，召還，提舉佑神觀兼侍講。
首進二說，以爲王道在正心誠意，立國在節用愛人。
二年四月，復爲禮部侍郎。孝宗患人才難知，執羔曰： 今一介幹進，亦蒙賜召，口舌相高，殆成風俗，豈可使之得志哉！ 上曰： 卿言是也。 一日侍經筵，自言 學《易》知數，臣事陛下之日短 ，已乃垂涕，上惻然。
即拜本部尚書，升侍讀，固辭，不許。
方士劉孝榮言《統元歷》差，命執羔釐正之。執羔用劉義叟法，推日月交食，考五緯贏縮，以紀氣朔寒溫之候，撰《歷議》、《曆書》、《五星測驗》各一卷上之。
上嘗問豐財之術，執羔以爲： 蠹民之本，莫甚於兵。
古者興師十萬，日費千金。
今尺籍之數，十倍於此，罷癃老弱者幾半，不汰之其弊益深。 論： 和糴本以給軍興，豫兇災。
蓋國家一切之政，不得已而爲之。
若邊境無事，妨於民食而務爲聚斂，可乎？舊糴有常數，比年每郡增至一二十萬石。
今諸路枯旱之餘，蟲螟大起，無以供常稅，況數外取之乎？
宜視一路一郡一縣豐兇之數，輕重行之，災甚者蠲之可也。 上矍然曰： 災異如此，乃無一人爲朕言者！ 即詔從之。
淳熙改元，被召，適城中火，上章自劾。提刑何熙志奏焚數不實，且言《長編》記魏王食肥彘，語涉誣謗，上曰： 憲臣按奏火數失實，職也，何預國史？ 命成都提刑李蘩究火事，詔熙志貶二秩罷，燾止貶一秩。燾及都門，乞祠，除江西運副，且許臨遣。
或勸以方被讒，無及時事，燾曰： 聖主全度如此，竭忠所以爲報。 遂奏： 日食、地震皆陰盛，主敵國小人，不可不慮。 且申 無變古、無慾速 兩言，又上《快箴》，引太祖罷朝悔乘快決事以諫，上曰： 朕當揭之座右。 進祕閣修撰、權同修國史、權實錄院同修撰。
燾爲左史時，嘗乞復行明堂禮，謂 南郊、明堂初無隆殺，合視圜壇，特免出郊浮費。 至是申言之，詔集議，嬖倖沮止。
其後周必大爲禮部尚書，申其說，始克行。
權禮部侍郎。
七月壬戌，雷震太祖廟柱，壞鴟尾，有司旋加修繕。
燾奏非所以畏天變，當應以實。
上諭大臣： 燾愛朕，屢進讜言。 賜金紫。
嘗請正太祖東向之位。
四年，駕幸太學，以執經特轉一官。
燾論兩學釋奠：從祀孔子，當升范仲淹、歐陽修、司馬光、蘇軾，黜王安石父子；從祀武成王，當黜李勣。
衆議不葉，止黜王雱而已。
真拜侍郎，仍兼工部。
《徽宗實錄》置院已久，趣上奏篇，燾薦呂祖謙學識之明，召爲祕書郎兼檢討官。
夜直宣引，奏： 近者蒙氣蔽日，厥佔不肖者祿，股肱耳目宜謹厥與。 賜坐。
欲起，又留賜飲、賜茶。
尋詔監視太史測驗天文。
九月丁酉，日當夜食，燾爲社壇祭告官，伐鼓禮廢，特舉行。
垕既中制科，爲祕書省正字，尋遷著作郎兼國史實錄院編修檢討官。
父子同主史事，搢紳榮之。
燾感上知遇，論事益切，每集議，衆莫敢發言，獨條陳可否無所避。
近臣復舉其次子塾應制科，以閣試不中程黜。
垕偶考上舍試卷，發策問制科，爲御史所劾，語連及燾，垕罷，燾亦知常德府。
初，政和末，澧、辰、沅、靖四州置營田刀弩手，募人開邊，範世雄等附會擾民，建炎罷之。乾道間，有建請復置者，燾爲轉運使，嘗奏不當復，已而提刑尹機迫郡縣行之，田不能給。
燾至是又申言之，請度田立額，且約帥臣張栻列奏，詔從之。
境多茶園，異時禁切商賈，率至交兵，燾曰： 官捕茶賊，豈禁茶商？ 聽其自如，訖無警。
累表乞閒，提舉興國宮。
秋，明堂大禮成，以其首議，復除敷文閣待制。
頃之，垕垕塾繼亡，上欲以吏事紓燾憂，起知遂寧府。
七年，《長編》全書成，上之，詔藏祕閣。
燾自謂此書寧失之繁，無失之略，故一祖八宗之事凡九百七十八卷，卷第總目五卷。
依熙寧修《三經》例，損益修換四千四百餘事，上謂其書無愧司馬遷。
燾嘗舉漢石渠、白虎故事，請上稱制臨決，又請冠序，上許之，竟不克就。
又奏： 陛下即位二十餘年，志在富強，而兵弱財匱，與 教民七年可以即戎者 異矣。 一日，召對延和殿，講臣方讀《陸贄奏議》，燾因言： 贄雖相德宗，其實不遇。
今遇陛下，可謂千載一時。 遂舉贄所言切於今可舉而行者數十事，勸上力行之。
上有功業不足之嘆，燾曰： 功業見乎變通，人事既修，天應乃至。 進敷文閣直學士，提舉佑神觀兼侍講、同修國史。
薦尤袤、劉清之十人爲史官。
十年七月，久旱，進祖宗避殿減膳求言故事，上亟施行。
丁丑雨。
一日宣對，燾言： 外議陛下多服藥，罕御殿，宮嬪無時進見，浮費頗多。 上曰： 卿可謂忠愛，顧朕老矣，安得此聲。
近惟葬李婕妤用三萬緡，他無費也。 遂因轉對，乞用祖宗故事召宰執赴經筵。
太史言十一月朔，日當食心八分。
燾復條上古今日食是月者三十四事，因奏之曰： 心，天王位，其分爲宋。
十一月於卦爲復，方潛陽時，陰氣乘之，故比他食爲重，非小人害政，即敵人窺中國。 明日對延和殿，又及晉何曾譏武帝無經國遠圖。
十一年春，乞致仕，優詔不允。
上數問其疾增損，給事中宇文價傳上旨，燾曰： 臣子戀闕，非老病，忍乞骸骨。 因叩價時事，勉以忠藎。
又聞四川乞減酒課額，猶手札贊廟堂行之。
病革，除敷文閣學士，致仕。
命下，喜曰： 事了矣。 口占遺表雲： 臣年七十，死不爲夭，所恨報國缺然。
願陛下經遠以藝祖爲師，用人以昭陵爲則。 辭氣舒徐，乃卒，年七十。
上聞嗟悼，贈光祿大夫。
他日謂宇文價曰： 朕嘗許燾大書 續資治通鑑長編 七字，且用神宗賜司馬光故事，爲序冠篇，不謂其止此。 
燾性剛大，特立獨行。
早著書，檜尚當路，檜死始聞於朝。
暨在從列，每正色以訂國論。
張栻嘗曰： 李仁甫如霜松雪柏。
無嗜好，無姬侍，不殖產。
平生生死文字間。 《長編》一書用力四十年，葉適以爲《春秋》以後纔有此書。
有《易學》五卷，《春秋學》十卷，《五學傳授》、《尚書百篇圖》、《大傳雜說》、《七十二子名籍》各一卷，《文集》五十卷，《奏議》三十卷，《四朝史稿》五十卷，《通論》十一卷，《南北攻守錄》三十卷，《七十二候圖》、《陶潛新傳》並《詩譜》各三卷，《歷代宰相年表》、《唐宰相譜》、《江左方鎮年表》、《晉司馬氏本支》、《齊梁本支》、《王謝世表》、《五代將帥年表》合爲四十一卷。
諡文簡，累贈太師、溫國公。
子垕？塾、壁？
垕著作郎，夔州路提點刑獄，壁、皆執政，別有傳。


【列傳/卷一百四十八】

袁樞，字機仲，建之建安人。
幼力學，嘗以《修身爲弓賦》試國子監，周必大、劉珙皆期以遠器。
試禮部，詞賦第一人，調溫州判官，教授興化軍。
乾道七年，爲禮部試官，就除太學錄，輪對三疏，一論開言路以養忠孝之氣，二論規恢復當圖萬全，三論士大夫多虛誕、僥榮利。
張說自閣門以節鉞籤樞密，樞方與學省同僚共論之，上雖容納而色不怡。
樞退詣宰相，示以奏疏，且曰： 公不恥與噲等伍邪？ 虞允文愧甚。
樞即求外補，出爲嚴州教授。
樞常喜誦司馬光《資治通鑑》，苦其浩博，乃區別其事而貫通之，號《通鑑紀事本末》。參知政事龔茂良得其書，奏於上，孝宗讀而嘉嘆，以賜東宮及分賜江上諸帥，且令熟讀，曰： 治道盡在是矣。 
他日，上問袁樞今何官，茂良以實對，上曰： 可與寺監簿。 於是以大宗正簿召登對，即因史書以言曰： 臣竊聞陛下嘗讀《通鑑》，屢有訓詞，見諸葛亮論兩漢所以興衰，有 小人不可不去 之戒，大哉王言，垂法萬世。 遂歷陳往事，自漢武而下至唐文宗偏聽奸佞，致於禍亂。
且曰： 固有詐僞而似誠實，憸佞而似忠鯁者，苟陛下日與圖事於帷幄中，進退天下士，臣恐必爲朝廷累。 上顧謂曰： 朕不至與此曹圖事帷幄中。 樞謝曰： 陛下之言及此，天下之福也。 
遷太府丞。
時士大夫頗有爲黨與者。
樞奏曰： 人主有偏黨之心，則臣下有朋黨之患。
比年或謂陛下寵任武士，有厭薄儒生之心，猜疑大臣，親信左右，內庭行廟堂之事，近侍參軍國之謀。
今雖總權綱，專聽覽，而或壅蔽聰明，潛移威福。
願可否惟聽於國人，譭譽不私於左右。 上方銳意北伐，示天下以所向。
樞奏： 古之謀人國者，必示之以弱，苟陛下志復金仇，臣願蓄威養銳，勿示其形。 復陳用宰執、臺諫之術。
時議者欲制宗室應舉鎖試之額，限添差嶽祠，減臣僚薦舉，定文武任子，嚴特奏之等，展郊禋之歲，緩科舉之期，樞謂： 此皆近來從窄之論，人君惟天是則，不可行也。 遂抗疏勸上推廣大以存國體。
兼國史院編修官，分修國史傳。
章惇家以其同里，宛轉請文飾其傳，樞曰： 子厚爲相，負國欺君。吾爲史官，書法不隱，寧負鄉人，不可負天下後世公議。 時相趙雄總史事，見之嘆曰： 無愧古良史。 
權工部郎官，累遷兼吏部郎官。
兩淮旱，命廉視真、楊、廬、和四郡。
歸陳兩淮形勢，謂： 兩淮堅固則長江可守，今徒知備江，不知保淮，置重兵於江南，委空城於淮上，非所以戒不虞。
瓜洲新城，專爲退保，金使過而指議，淮人聞而嘆嗟。
誰爲陛下建此策也？ 
遷軍器少監，除提舉江東常平茶鹽，改知處州，赴闕奏事。
樞之使淮入對也，嘗言： 朋黨相附則大臣之權重，言路壅塞則人主之勢孤。 時宰不悅。
至是又言： 威權在下則主勢弱，故大臣逐臺諫以蔽人主之聰明；威權在上則主勢強，故大臣結臺諫以遏天下之公議。
今朋黨之舊尚在，臺諫之官未正紀綱，言路將復荊榛矣。 
除吏部員外郎，遷大理少卿。
通州民高氏以產業事下大理，殿中侍御史冷世光納厚賂曲庇之，樞直其事以聞，人爲危之。
上怒，立罷世光，以朝臣劾御史，實自樞始。
手詔權工部侍郎，仍兼國子祭酒。
因論大理獄案請外，有予郡之命，既而貶兩秩，寢前旨。
光宗受禪，敘復元官，提舉太平興國宮、知常德府。
寧宗登位，擢右文殿修撰、知江陵府。
江陵瀕大江，歲壞爲巨浸，民無所託。
楚故城楚觀在焉，爲室廬，徙民居之，以備不虞。
種木數萬，以爲捍蔽，民德之。
尋爲臺臣劾罷，提舉太平興國宮。
自是三奉祠，力上請制，比之疏傅、陶令。
開禧元年，卒，年七十五。
自是閒居十載，作《易傳解義》及《辯異》、《童子問》等書藏於家。
李椿，字壽翁，洺州永年人。
父升，進士起家。
靖康之難，升翼其父，以背受刃，與長子俱卒。
椿年尚幼，藁殯佛寺，深竁而詳識之；奉繼母南走，艱苦備嚐，竭力以養。
以父澤，補迪功郎，歷官至寧國軍節度推官。
治豪民僞券，還陳氏田，吏才精強，人稱之。
張浚闢爲制司準備差遣，常以自隨。
椿奔走淮甸，綏流民，布屯戍，察廬、壽軍情，相視山水砦險要，周密精審，所助爲多。
隆興元年春，諸將有以北討之議上聞者，事下督府，椿方奉檄至巢，亟奏記浚曰： 復讎伐敵，天下大義，不出督府而出諸將，況藩籬不固，儲備不豐，將多而非才，兵弱而未練，議論不定，縱得其地，未易守也。 既而師出無功。
浚嘗嘆實才之難，椿曰： 豈可厚誣天下無人，唯不惡逆耳而甘遜志，則庶其肯來耳。 浚復除右相，椿知事不可爲，勸之去。
明年春，浚出視師，椿曰： 小人之黨已勝，公無故去朝廷，蹤跡必危。 復申前說甚苦。
浚心是之，而自以宗臣任天下之重，不忍決去，未幾果罷。
監登聞鼓院，有所不樂，請通判廉州以歸。
未上，召對，知鄂州。
請行墾田，復戶數千，曠士大辟。
移廣西提點刑獄，獄未竟者，一以平決之，釋所疑數十百人。
奏罷昭州金坑，禁仕者毋市南物。
移湖北漕，適歲大侵，官強民振糶，且下其價，米不至，益艱食。
椿損所強糶數而不遏其直，未幾米舟湊集，價減十三。
每行部，必前期戒吏具州縣所當問事列爲籍，單車以行，所至取吏卒備使令。
凡以例致饋，一不受，言事者請下諸道爲式。
召爲吏部郎官，論廣西鹽法，孝宗是其說，遂改法焉。
除樞密院檢詳。
小吏持南丹州莫酋表，求自宜州市馬者，因籤書張說以聞。
椿謂： 邕遠宜近，故遷之，豈無意？
今莫氏方橫，奈何道之以中國地裏之近？
小吏妄作，將啓邊釁，請論如法。 說怒，椿因求去，上慰諭令安職。
遷左司，復請外，除直龍圖閣、湖南運副。
兼請十三事，同日報可，大者減桂陽軍月樁錢萬二千緡，損民稅折銀之直，民刻石紀之。
除司農卿。
椿會大農歲用米百七十萬斛，而省倉見米僅支一二月，嘆曰： 真所謂國非其國矣。 力請歲儲二百萬斛爲一年之蓄。
擇臨安守，椿在議中，執政或謂其於人無委曲，上曰： 正欲得如此人。 遂兼臨安府，視事三月，竟以幸不便解去。
椿在朝，遇事輒言，執政故不悅。
及是轉對，又言： 君以剛健爲體而虛中爲用，臣以柔順爲體而剛中爲用。
陛下得虛中之道，以行剛健之德矣。
在廷之臣，未見其能以剛中守柔順而事陛下者也。 執政滋不悅，出知婺州。
會詔市牛筋，凡五千斤。
椿奏： 一牛之筋才四兩，是欲屠二萬牛也。 上悟，爲收前詔。
除吏部侍郎，又極言閽寺之盛，曰： 自古宦官之盛衰，系國家興亡。
其盛也，始則人畏之，甚則人惡之，極則羣起而攻之。
漢、唐勿論，靖康、明受之禍未遠，必有以裁製之，不使至極，則國家免於前日之患，宦官亦保其富貴。
門禁宮戒之外，勿得預外事，嚴禁士大夫兵將官與之交通。 上聞靖康、明受語，蹙頞久之，曰： 幼亦聞此。 因納疏袖中以入。
最後極言： 當預邊備，如欲保淮，則楚州、盱眙、昭信、濠梁、渦口、花靨、正陽、光州皆不可以不守；如欲保江，則高郵、六合、瓦梁、濡須、巢湖、北峽亦要地也。 
以病請祠，不許，面請益力，乃除集英殿修撰、知寧國府，改太平州，賜尚方珍劑以遣。
既至，力圖上流之備，請選將練習，緩急列艦，上可以援東關、濡須，下可以應採石。
年六十九，上章請老，以敷文閣待制致仕。
越再歲，上念湖南兵役之餘，欲鎮安之，謂椿重厚可倚，命待制顯謨閣、知潭州、湖南安撫使。
累辭不獲，乃勉起，至則撫摩凋瘵，氣象一如盛時。
復酒稅法，人以爲便。歲旱，發廩勸分，蠲租十一萬，糶常平米二萬，活數萬人。
潭新置飛虎軍，或以爲非便，椿曰： 長沙一都會，控扼湖、嶺，鎮撫蠻徭，二十年間，大盜三起，何可無一軍？
且已費縣官緡錢四十二萬，何可廢耶？
亦在馭之而已。 未滿歲，復告歸，進敷文閣直學士致仕，朝拜命，夕登舟，歸老野塘上。
椿年十五歲避地南來，貧無以爲養，不得專力於學。
年三十始學《易》，其言於朝廷，措諸行事，皆《易》之用。
儀鳳苦學，至老不倦，尤工於詩。
然頗慕晉人簡傲之風，不樂與庸輩接，故平生多蹭蹬，一跌遂不振雲。
張孝祥，字安國，歷陽烏江人。
讀書過一目不忘，下筆頃刻數千言，年十六，領鄉書，再舉冠裏選。紹興二十四年，廷試第一。
時策問師友淵源，秦壎與曹冠皆力攻程氏專門之學，孝祥獨不攻。
考官已定壎冠多士，孝祥次之，曹冠又次之。
高宗讀壎策皆秦檜語，於是擢孝祥第一，而壎第三，授承事郎、籤書鎮東軍節度判官。
諭宰相曰： 張栻孝祥詞翰俱美。 
先是，上之抑壎而擢孝祥也，秦檜已怒，既知孝祥乃祁之子，祁與胡寅厚，檜素憾寅，且唱第後，曹泳揖孝祥於殿庭，以請婚爲言，孝祥不答，泳憾之。
於是風言者誣祁有反謀，系詔獄。
會檜死，上郊祀之二日，魏良臣密奏散獄釋罪，遂以孝祥爲祕書省正字。
故事，殿試第一人，次舉始召，孝祥第甫一年得召由此。
初對，首言乞總攬權綱以盡更化之美。
又言： 官吏忤故相意，並緣文致，有司觀望鍛鍊而成罪，乞令有司即改正。 又言： 王安石作《日錄》，一時政事，美則歸己。
故相信任之專，非特安石。
臣懼其作《時政記》，亦如安石專用己意，乞取已修《日曆》詳審是正，黜私說以垂無窮。 從之。
遷校書郎。
芝生太廟，孝祥獻文曰《原芝》，以大本未立爲言，且言： 芝在仁宗、英宗之室，天意可見，乞早定大計。 遷尚書禮部員外郎，尋爲起居舍人、權中書舍人。
初，孝祥登第，出湯思退之門，思退爲相，擢孝祥甚峻。
而思退素不喜汪澈，孝祥與澈同爲館職，澈老成重厚，而孝祥年少氣銳，往往陵拂之。
至是澈爲御史中丞，首劾孝祥奸不在廬杞下，孝祥遂罷，提舉江州太平興國宮，於是湯思退之客稍稍被逐。
尋除知撫州。
年未三十，蒞事精確，老於州縣者所不及。
孝宗即位，復集英殿修撰，知平江府。
事繁劇，孝祥剖決，庭無滯訟。
屬邑大姓並海囊橐爲奸利，孝祥捕治，籍其家得谷粟數萬。
明年，吳中大飢，迄賴以濟。
張浚自蜀還朝，薦孝祥，召赴行在。
孝祥既素爲湯思退所知，及受浚薦，思退不悅。
孝祥入對，乃陳 二相當同心戮力，以副陛下恢復之志。
且靖康以來惟和戰兩言，遺無窮禍，要先立自治之策以應之。 復言： 用才之路太狹，乞博採度外之士以備緩急之用。 上嘉之。
除中書舍人，尋除直學士院兼都督府參贊軍事。
俄兼領建康留守，以言者改除敷文閣待制，留守如舊。
會金再犯邊，孝祥陳金之勢不過欲要盟。
宣諭使劾孝祥落職，罷。
復集英殿修撰、知靜江府、廣南西路經略安撫使，治有聲績，復以言者罷。
俄起知潭州，爲政簡易，時以威濟之，湖南遂以無事。
復待制，徙知荊南、荊湖北路安撫使。
築寸金堤，自是荊州無水患，置萬盈倉以儲諸漕之運。
請祠，以疾卒，孝宗惜之，有用纔不盡之嘆。
進顯謨閣直學士致仕，年三十八。
孝祥俊逸，文章過人，尤工翰墨，嘗親書奏札，高宗見之，曰： 必將名世。 但渡江初，大議惟和戰，張浚主復仇，湯思退祖秦檜之說力主和，孝祥出入二人之門而兩持其說，議者惜之。


【列傳/卷一百五十】

周必大留正胡晉臣周必大，字子充，一字洪道，其先鄭州管城人。
祖詵，宣和中卒廬陵，因家焉。
父利建，太學博士。
必大少英特，父死，鞠於母家，母親督課之。
紹興二十年，第進士，授徽州戶曹。
中博學宏詞科，教授建康府。
除太學錄，召試館職，高宗讀其策，曰： 掌制手也。 守祕書省正字。
館職復召試自此始。
兼國史院編修官，除監察御史。
孝宗踐祚，除起居郎。
直前奏事，上曰： 朕舊見卿文，其以近作進。 上初御經筵，必大奏： 經筵非爲分章析句，欲從容訪問，裨聖德，究治體。 先是，左右史久不除，並記注壅積，必大請言動必書，兼修月進。
乃命必大兼編類聖政所詳定官，又兼權中書舍人。
侍經筵，嘗論邊事，上以蜀爲憂，對曰： 蜀民久困，願詔撫諭，事定宜寬其賦。 應詔上十事，皆切時弊。
權給事中，繳駁不闢權幸。
翟婉容位官吏轉行礙止法，爭之力，上曰： 意卿止能文，不謂剛正如此。 金索講和時舊禮，必大條奏，請正敵國之名，金爲之屈。
曾覿、龍大淵得幸，臺諫交彈之，並遷知閣門事，必大與金安節不書黃，且奏曰： 陛下於政府侍從，欲罷則罷，欲貶則貶，獨於二人委曲遷就，恐人言紛紛未止也。 明日宣手詔，謂： 給舍爲人鼓扇，太上時小事，安敢爾！ 必大入謝曰： 審爾，則是臣不以事太上者事陛下。 退待罪，上曰： 朕知卿舉職，但欲破朋黨、明紀綱耳。 旬日，申前命，必大格不行，遂請祠去。
久之，差知南劍州，改提點福建刑獄。
入對，願詔中外舉文武之才，區別所長爲一籍，藏禁中，備緩急之用。
除祕書少監、兼直學士院，兼領史職。
鄭聞草必大制，上改竄其末，引漢宣帝事。
必大因奏曰： 陛下取漢宣帝之言，親制贊書，明示好惡。
臣觀西漢所謂社稷臣，乃鄙樸之周勃，少文之汲黯，不學之霍光。
至於公孫弘、蔡義、韋賢，號曰儒者，而持祿保位，故宣帝謂俗儒不達時宜。
使宣帝知真儒，保至雜伯哉？
願平心察之，不可有輕儒名。 上喜其精洽，欲與之日夕論文。
德壽加尊號，必大曰： 太上萬壽，而紹興末議文及近上表用嗣皇帝爲未安。
按建炎遙拜徽宗表，及唐憲宗上順宗尊號冊文，皆稱皇帝。 議遂定。
趙雄使金，齎國書，議受書禮。
必大立具草，略謂： 尊卑分定，或較等威；叔侄親情，豈嫌坐起！ 上褒之曰： 未嘗諭國書之意，而卿能道朕心中事，此大才也。 
兼權兵部侍郎。
奏請重侍從以儲將相，增臺諫以廣耳目，擇監司、郡守以補郎官。
尋權禮部侍郎、兼直學士院，同修國史、實錄院同修撰。
一日，詔同王之奇、陳良翰對選德殿，袖出手詔，舉唐太宗、魏徵問對，以在位久，功未有成，治效優劣，苦不自覺，命必大等極陳當否。
退而條陳： 陛下練兵以圖恢復而將數易，是用將之道未至；擇人以守郡國而守數易，是責實之方未盡。
諸州長吏，倏來忽去，婺州四年易守者五，平江四年易守者四，甚至秀州一年而四易守，吏奸何由可察，民瘼何由可蘇！ 上善其言，爲革二弊。
江、湖旱，請捐南庫錢二十萬代民輸，上嘉之。
兼侍講，兼中書舍人。
未幾，辭直學士院，從之。
張說再除籤書樞密院，給事中莫濟封還錄黃，必大奏曰： 昨舉朝以爲不可，陛下亦自知其誤而止之矣。
曾未週歲，此命復出。
貴戚預政，公私兩失，臣不敢具草。 上批： 王〈日嚴〉疾速撰入。
濟、必大予宮觀，日下出國門。 說露章薦濟、必大，於是濟除溫州，必大除建寧府。
濟被命即出，必大至豐城稱疾而歸，濟聞之大悔。
必大三請祠，以此名益重。
久之，除敷文閣待制兼侍讀、兼權兵部侍郎、兼直學士院。
上勞之曰： 卿不迎合，無附麗，朕所倚重。 除兵部侍郎，尋兼太子詹事。
奏言： 太宗儲才爲真宗、仁宗之用，仁宗儲才爲治平、元祐之用。
自章、蔡沮士氣，卒致裔夷之禍。
秦檜忌刻，逐人才，流弊至今。
願陛下儲才於閒暇之日。 
上日御球場，必大曰： 固知陛下不忘閱武，然太祖二百年天下，屬在聖躬，願自愛。 上改容曰： 卿言甚忠，得非虞銜橛之變乎？
正以仇恥未雪，不欲自逸爾。 升兼侍讀，改吏部侍郎，除翰林學士。
久雨，奏請減後宮給使，寬浙郡積逋，命省部議優恤。
內直宣引，論： 金星近前星，武士擊球，太子亦與，臣甚危之。 上俾語太子，必大曰： 太子人子也，陛下命以驅馳，臣安敢勸以違命，陛下勿命之可也。 
乞歸，弗許。
上欲召人與之分職，因問： 呂祖謙能文否？ 對曰： 祖謙涵養久，知典故，不但文字之工。 除禮部尚書兼翰林學士，進吏部兼承旨。
詔禮官議明堂典禮，必大定圜丘合宮互舉之議。
被旨撰《選德殿記》及《皇朝文鑑序》。
必大在翰苑幾六年，制命溫雅，周盡事情，爲一時詞臣之冠。
或言其再入也，實曾覿所薦，而必大不知。
除參知政事，上曰： 執政於宰相，固當和而不同。
前此宰相議事，執政更無語，何也？ 必大曰： 大臣自應互相可否。
自秦檜當國，執政不敢措一辭，後遂以爲當然。
陛下虛心無我，大臣乃欲自是乎？
惟小事不敢有隱，則大事何由蔽欺。 上深然之。
久旱，手詔求言。
宰相謂此詔一下，州郡皆乞振濟，何以應之，約必大同奏。
必大曰： 上欲通下情，而吾儕阻隔之，何以塞公論。 
有介椒房之援求爲郎者，上俾諭給舍繳駁，必大曰： 臺諫、給舍與三省相維持，豈可諭意？
不從失體，從則壞法。
命下之日，臣等自當執奏。 上喜曰： 肯如此任怨耶？ 必大曰： 當予而不予則有怨，不當予而不予，何怨之有！ 上曰： 此任責，非任怨也。 除知樞密院。
上曰： 每見宰相不能處之事，卿以數語決之，三省本未可輟卿也。 
山陽舊屯軍八千，雷世方乞止差鎮江一軍五千，必大曰： 山陽控扼清河口，若今減而後增，必致敵疑。
揚州武鋒軍本屯山陽者，不若歲撥三千，與鎮江五千同戍。 郭杲請移荊南軍萬二千永屯襄陽，必大言： 襄陽固要地，江陵亦江北喉襟。 於是留二千人。
上諭以 金既還上京，且分諸子出鎮，將若何？ 必大言： 敵恫疑虛喝，正恐我先動。
當鎮之以靜，惟邊將不可不精擇。 
拜樞密使。
上曰： 若有邊事，宣撫使惟卿可，他人不能也。 上諸軍升差籍，時點召一二察能否，主帥悚激，無敢容私。
創諸軍點試法，其在外解發而親閱之。
池州李忠孝自言正將二人不能開弓，乞罷軍。
上曰： 此樞使措置之效也。 金州謀帥，必大曰： 與其私舉，不若明揚。 令侍從、管軍薦舉。
或傳大石林牙將加兵於金，忽魯大王分據上京，邊臣結約夏國。
必大皆屏不省，勸上持重，勿輕動。
既而所傳果妄。
上曰： 卿真有先見之明。 
淳熙十四年二月，拜右丞相。
首奏： 今內外晏然，殆將二紀，此正可懼之時，當思經遠之計，不可紛更欲速。 秀州乞減大軍總制錢二萬，吏請勘當，必大曰： 此豈勘當時耶？ 立蠲之。
封事多言大臣同異，必大曰： 各盡所見，歸於一是，豈可尚同？
陛下復祖宗舊制，命三省覆奏而後行，正欲上下相維，非止奉行文書也。 
高宗升遐，議用顯仁例，遣三使詣金。
必大謂： 今昔事殊，不當畏敵曲徇。 止之。
賀正使至，或請權易淡黃袍御殿受書，必大執不可，遂爲縞素服，就帷幄引見。
十五年，思陵發引，援熙陵呂端故事，請行，乃攝太傅，爲山陵使。
明堂加恩，封濟國公。
十一月，留身乞去，上獎勞再三。
忽宣諭： 比年病倦，欲傳位太子，須卿且留。 必大言： 聖體康寧，止因孝思稍過，何遽至倦勤。 上曰： 禮莫大於事宗廟，而孟饗多以病分詣；孝莫重於執喪，而不得自至德壽宮。
欲不退休，得乎？
朕方以此委卿。 必大泣而退。
十二月壬申，密賜紹興傳位親札。
辛卯，命留身議定。
二月壬戌，又命預草詔，專以奉几筵、侍東朝爲意。
拜左丞相、許國公。
參政留正拜右丞相。
壬子，上始以內禪意諭二府。
二月辛酉朔，降傳位詔。
翼日，上吉服御紫宸殿。
必大奏： 陛下巽位與子，盛典再見，度越千古。
顧自今不得日侍天顏。 因哽噎不能言，上亦泫然曰： 正賴卿等協贊新君。 
光宗問當世急務，奏用人、求言二事。
三月，拜少保、益國公。
李巘草二相制，抑揚不同，上召巘令帖麻改定，既而斥巘予郡。
必大求去。
何澹爲司業，久不遷，留正奏選之。
澹憾必大而德正，至是爲諫長，遂首劾必大。
詔以觀文殿大學士判潭州。
澹論不已，遂以少保充醴泉觀使。
判隆興府，不赴，復除觀文殿學士、判潭州，復大觀文。
坐所舉官以賄敗，降滎陽郡公。復益國公，改判隆興，辭，除醴泉觀使。
寧宗即位，求直言，奏四事：曰聖孝，曰敬天，曰崇儉，曰久任。
慶元元年，三上表引年，遂以少傅致仕。
先是，布衣呂祖泰上書請誅韓侂冑，逐陳自強，以必大代之。
嘉泰元年，御史施康年劾必大首唱僞徒，私植黨與，詔降爲少保。
自慶元以後，侂胄之黨立僞學之名，以禁錮君子，而必大與趙汝愚、留正實指爲罪首。
二年，復少傅。
四年，薨，年七十有九。
贈太師，諡文忠。
寧宗題篆其墓碑曰 忠文耆德之碑。 
自號平園老叟，著書八十一種，有《平園集》二百卷。
嘗建三忠堂於鄉，謂歐陽文忠修、楊忠襄邦乂、胡忠簡銓皆廬陵人，必大平生所敬慕，爲文記之，蓋絕筆也。
一子，綸。
留正，字仲至，泉州永春人。
六世祖從效，事太祖，爲清遠軍節度使，封鄂國公。
紹興十三年，第進士，授南恩州陽江尉、清海軍節度判官。
龔茂良守番禺，正言： 在法：劫盜髒滿五貫死，海盜加等。
小民餌利，率身陷重闢。
請鏤梓海上，使戶知之。 民始知避。
用茂良薦，赴都堂審察。
宰相虞允文奇之，薦於上。
得對，正言： 國家右文而略武備，祖宗以天下全力用於西夏，承平日久，邊不爲備，至敵人長驅而不能支。
今當改轍，使文武並用。 孝宗嘉嘆，書札中要語下三省施行。
知循州，陛辭，言： 士大夫名節不立，國家緩急無所倚仗。靖康金人犯闕，死義者少，因亂謀利者多。
今欲恢復，當崇尚名節。 上益喜，明日諭輔臣： 留正奏事，議論耿耿，可與職事官。 除軍器監簿，歷官考功郎官。
太常諡葉義問 恭簡 ，正覆諡，言： 義問將兵出疆，不知敵人情僞，及金犯邊，督視寡謀，幾至敗事。 下太常更議，時論韙之。
擢起居舍人，尋權中書舍人。
光宗自東宮朝，顧見正，謂左右曰： 修整如此，其人可知。 乃請於上，兼太子左諭德。
正言： 記注進御，非設官本意。
乞自今免奏御。 詔從之。
爲中書舍人兼侍講，兼權兵部侍郎，除給事中。
張說子薦往視鎮江戰艦，挾勢遊觀，沉舟溺卒，除知閣門事、樞密副承旨，正封對還詞頭。
洪邦直除御史，正言： 邦直爲邑人所訟，不宜任風憲。 
兼權吏部尚書，言： 用人莫先論相。
陛下志在恢復，而相位不能任輔贊。
望精選人才，與圖大計。 時相益不樂，以顯謨閣直學士出知紹興府。
侍御史範仲芑劾前帥髒六十萬，有詔核責。
正明其非辜，御史怒，並劾正，降顯謨合待制、提舉玉隆萬壽宮。
尋復職。
知贛州，奏減上供米，不報。
及爲相，蠲一萬八千石。
知隆興府。
進龍圖閣直學士、四川制置使，兼知成都府。
平四蜀折租價，歲減酒課三十八萬。
乾道初，羌酋奴兒結越大渡河，據安靜砦，侵漢地幾百里。
正密授諸將方略，擒奴兒結以歸，盡俘其黨，羌平。
進敷文閣學士，尋詔赴行在。
正在蜀以簡素化民，歸裝僅書數簏，人服其清。
除端明殿學士、籤書樞密院事，參知政事，同知樞密院事。
孝宗密諭內禪意，拜右丞相。
一日奏事，皇太子參決侍立，上顧謂太子曰： 留正純誠可託。 
光宗受禪，主管左右春坊姜特立隨龍恩擢知閣門事，聲勢浸盛。
正列其招權預政狀，乞斥逐，上意猶未決。
會副參闕，特立謁正曰： 上以丞相在位久，欲遷左相，葉翥、張枃當擇一人執政，未知孰先？ 正奏之，上大怒，詔特立提舉興國宮。
孝宗聞之，曰： 真宰相也。 
紹熙元年，進左丞相。
正謹法度，惜名器，豪發不可幹以私。
引趙汝愚首從班，卒與之共政。
用黃裳爲皇子嘉王翊善，世號得人。
嘉王感疾，正言： 陛下只有一子，隔在宮牆外非便，乃令蚤正元良之位，入居東宮，則朝夕相見甚順。 又奏： 太子，天下本。
《傳》曰： 豫建太子，所以重宗廟社稷 。
漢文帝即位，即建太子。
本朝皇子居冢嫡，有未出閣而正儲位者。
皇子嘉王既居冢嫡，出合已久，宜早正儲位，以定天下本。 再月不報。
檢《漢文帝紀》及本朝真宗立仁宗典故，並呂誨、張方平兩奏，節其要語繳奏。
上不豫，外議洶洶，正與同列間至福寧殿奏事，處分得宜，人情以安。
進封申國公。
上疾浸平，正乞歸政，不許。
初，正帥蜀，慮吳氏世將，謀去之。
至是，朝廷議更蜀帥，正言： 西邊三將，惟吳氏世襲兵柄，號爲 吳家軍 ，不知有朝廷。 遂以戶部侍郎丘崈行。
及吳挺死，韓侂冑爲吳氏地，使吳曦世襲。
正力請留曦環衛，遣張詔代挺。
後數歲，曦入蜀，卒稔變。
壽皇聖政成，進少保，封衛國公。
李端友以椒房親，手詔除郎，正繳還，上不納，復執奏曰： 昔館陶公主爲子求郎，明帝不許。
今端友依憑內援，恐累聖德。 姜特立除浙東副總管，尋召赴行在，正引唐憲宗召吐突承璀事，乞罷相。
上批： 成命已行，朕無反汗，卿宜自處。 正待罪六和塔，奏言： 陛下近年，不知何人獻把定之說，遂至每事堅執，斷不可回。
天下至大，機務至煩，事出於是，則人無異詞，可以固執；事出於非，則衆論紛起，必須惟是之從。
臣恐自此以往，事無是非，陛下壹持把定之說，言路遂塞。 因繳進前後錫齎及告敕，待罪范村，乞歸田裏，不許。
壽聖太后將以冬至上尊號冊寶，以正爲禮儀使，攝太傅。
於是上遣左司徐誼諭旨，正復入都堂視事。
是行也，待罪凡一百四十日。
冊寶禮成，拜不傅，封魯國公。
正力辭。
五年正月，孝宗疾革，正數請車駕過宮。
一日，上拂衣起，正引裾泣諫，隨至福寧殿門。
正退上疏，言極激切。
六月戊戌，孝宗崩，光宗以疾未能執喪，正率同列屢奏，乞早正嘉王儲位，又擬指揮付學士院降詔。
尋有手詔： 朕歷事歲久，念欲退閒。 正得之始懼，請對，復不報。
即出國門，上表請老，末曰： 願陛下速回淵鑑，追悟前非，漸收人心，庶保國祚。 
正始議以上疾未克主喪，宜立皇太子監國；若終喪未倦勤，當復辟。
設議內禪，太子可即位。
時從臣鄭湜奏與正同。
既而趙汝愚以內禪請於憲聖，正謂： 建儲詔未下，遽及此，他日必難處。 論既違，以肩輿逃去。
及嘉王即位，尊皇帝爲太上皇帝，以正爲大行攢宮總護使，寧宗即位。入謝，復出。
憲聖命速宣押，時汝愚亦以爲請，上親札，遣使召正還。
侍御史張叔椿請議正棄國之罰，乃徙叔椿吏部侍郎，而正復相。
入賀，且請車駕一齣，慰安都人心；及定壽康宮南向，撤去新增禁旅。
詔悉從之。
進少傅，屢辭不拜，奏言： 陛下勉徇羣情，以登大寶，當遇事從簡，示天下以不得已之意，實非頒爵之時。 
韓侂冑浸謀預政，數詣都堂，正使省吏諭之曰： 此非知閣日往來之地。 侂胄怒而退。
會經筵晚講賜坐，正執奏以爲非，上不懌。
侍御史黃度論馬大同罪，正擬度補外，上知其情，除度右正言。
正請推恩隨龍人，上曰： 朕未見父母，可恩及下人耶？ 積數事失上意，侂胄從而間之。
八月，手詔正以少師、觀文殿大學士判建康府。
尋又以諫議大夫張叔椿言，落職。
慶元元年六月，詔正以上皇付正手詔八字進入，宣付史館。
復觀文殿大學士。
初，劉德秀自重慶入朝，未爲正所知，謁正客範仲黼請爲言，正曰： 此人若留之班行，朝廷必不靜。 乃除大理簿，德秀憾之。
至是爲諫議大夫，論正四大罪，褫職，自是彈劾無虛歲。
以張釜言，責授中大夫、光祿卿，分司西京，邵州居住。
明年，令自便。
給事中謝源明封還錄黃，量移南劍州，再許自便。
復光祿大夫、提舉洞霄宮。
上章乞納祿，詔復元官職致仕。
又以御史林採言，依舊官光祿大夫致仕。
俄復觀文殿學士、金紫光祿大夫。
嘉泰元年，進封魏國公，復少師、觀文殿大學士。
開禧二年七月，薨，年七十八。
贈太師。
正出處大致如紹熙去國，恥與姜特立並位而待罪近郊，五月復入，議者猶惜其去之不勇。
首發大議，蚤正嘉王儲位，遂致言者深文，指爲棄國，豈弘毅有所不足耶？
或問範仲黼： 留、趙二公處變不同如何？ 仲黼曰： 趙，同姓之卿也；留則異姓之卿，反覆之而不聽，則去。 聞者以爲名言。
有《詩文》、《奏議》、《外製》二十卷行於世。
寶慶三年，諡忠宣。
子恭、丙、端，皆爲尚書郎。
孫元英，工部侍郎；元剛，起居舍人。


【列傳/卷一百五十一】

趙汝愚趙汝愚，字子直，漢恭憲王元佐七世孫，居饒之餘幹縣。
父善應，字彥遠，官終修武郎、江西兵馬都監。
性純孝，親病，嘗刺血和藥以進。
母畏雷，每聞雷則披衣走其所。
嘗寒夜遠歸，從者將扣門，遽止之曰： 無恐吾母。 露坐達明，門啓而後入。
家貧，諸弟未製衣不敢制，已制未服不敢服，一瓜果之微必相待共嘗之。
母喪，哭泣嘔血，毀瘠骨立，終日俯首柩傍，聞雷猶起，側立垂涕。
既終喪，言及其親，未嘗不揮涕，生朝必哭於廟。
父終肺疾，每膳不忍以諸肺爲羞。
母生歲值卯，謂卯兔神也，終其身不食兔。
聞四方水旱，輒憂形於色。
江、淮警報至，爲之流涕，不食累日；同僚會宴，善應悵然曰： 此寧諸君樂飲時耶！ 衆爲失色而罷。
故人之孤女，貧無所歸，善應聘以爲己子婦。
有嘗同僚者死不克葬，子傭食他所，善應馳往哭之，歸其子而予之貲，使葬焉。
道見病者必收恤之，躬爲煮藥。
歲飢，旦夕率其家人輟食之半，以飼飢者。
夏不去草，冬不破壞，懼百蟲之遊且蟄者失其所也。
晉陵尤袤稱之曰： 古君子也。 既卒，丞相陳俊卿題其墓碣曰： 宋篤行趙公彥遠之墓。 
汝愚早有大志，每曰： 丈夫得汗青一幅紙，始不負此生。 擢進士第一，籤書寧國軍節度判官，召試館職，除祕書省正字。
孝宗方銳意恢復，始見，即陳自治之策，孝宗稱善，遷校書郎。
知閣門張說擢籤書樞密院事，汝愚不往見，率同列請祠，未報。
會祖母訃至，即日歸，因自劾，上不加罪。
遷著作郎、知信州，易台州，除江西轉運判官，入爲吏部郎兼太子侍講。
遷祕書少監兼權給事中。
內侍陳源有寵於德壽宮，添差浙西副總管。
汝愚言： 祖宗以童貫典兵，卒開邊釁，源不宜使居總戎之任。 孝宗喜，詔自今內侍不得兼兵職。
舊制，密院文書皆經門下省，張說在西府，託言邊機不宜泄。
汝愚謂： 東西二府朝廷治亂所關，中書庶政無一不由東省，何密院不然？ 孝宗命如舊制。
權吏部侍郎兼太子右庶子，論知閣王抃招權預政，出抃外祠。
以集英殿修撰帥福建，陛辭，言國事之大者四，其一謂： 吳氏四世專蜀兵，非國家之利，請及今以漸抑之。 進直學士、制置四川兼知成都府。
諸羌蠻相挻爲邊患，汝愚至，悉以計分其勢。
孝宗謂其有文武威風，召還。
光宗受禪，趣召未至，殿中侍御史範處義論其稽命，除知潭州，辭，改太平州。
進敷文閣學士，知福州。
紹熙二年，召爲吏部尚書。
先是，高宗以宮人黃氏侍光宗於東宮，及即位爲貴妃，後李氏意不能平。
是年冬十一月郊，有司已戒而風雨暴至，光宗震懼，及齋宿青城，貴妃暴薨，駕還，聞之恚，是夕疾作。
內侍馳白孝宗，孝宗倉卒至南內，問所以致疾之由，不免有所戒責。
及光宗疾稍平，汝愚入對。
上常以五日一朝孝宗於重華宮，至是往往以傳旨免，至會慶節上壽，駕不出，冬至朝賀又不出，都人以爲憂。
汝愚往復規諫，上意乃悟。
汝愚又屬嗣秀王伯圭調護，於是兩宮之情通。
光宗及後俱詣北內，從容竟日。
四年，汝愚知貢舉，與監察御史汪義端有違言。
汝愚除同知樞密院事，義端言祖宗之法，宗室不爲執政，詆汝愚植黨沽名，疏上，不納。
又論臺諫、給舍陰附汝愚，一切緘默，不報。
論汝愚發策譏訕祖宗，又不報。
汝愚力辭，上爲徙義端軍器監。
給事中黃裳言： 汝愚事親孝，事君忠，居官廉，憂國愛民，出於天性。
義端實忌賢，不可以不黜。 上乃黜義端補郡，汝愚不獲已拜命。
未幾，遷知樞密院事，辭不拜，有旨趣受告。
汝愚對曰： 臣非敢久辭。
臣嘗論朝廷數事，其言未見用，今陛下過重華，留正復相，天下幸甚。
惟武興未除帥，臣心不敢安。 上遂以張詔代領武興軍，汝愚乃受命。
光宗之疾生於疑畏，其未過宮也，汝愚數從容進諫，光宗出聞其語輒悟，入輒復疑。
五年春，孝宗不豫，夏五月，疾日臻。
光宗御後殿，丞相率同列入，請上詣重華宮侍疾，從臣、臺諫繼入，閣門吏以故事止之，不退。
光宗益疑，起入內。
越二日，宰相又請對，光宗令知閣門事韓侂冑傳旨雲： 宰執並出。 於是俱至浙江亭俟命。
孝宗聞之憂甚，嗣秀王簡丞相傳孝宗意，令宰執復入。
侂胄奏曰： 昨傳旨令宰執出殿門，今乃出都門。 請自往宣押，汝愚等乃還第。
六月丁酉，夜五鼓，重華大閹扣宰執私第，報孝宗崩，中書以聞，汝愚恐上疑，或不出視朝，持其札不上。
次日，上視朝，汝愚以提舉重華宮關禮狀進，上乃許過北內，至日昃不出，宰相率百官詣重華宮發喪。
壬寅，將成服，留正與汝愚議，介少傅吳琚請憲聖太后垂簾暫主喪事，憲聖不許。
正等附奏曰： 臣等連日造南內請對，不獲。
累上疏，不得報。
今當率百恭官請，若皇帝不出，百官相與慟哭於宮門，恐人情騷動，爲社稷憂。
乞太皇太后降旨，以皇帝有疾，蹔就宮中成服。
然喪不可無主，祝文稱 孝子嗣皇帝 ，宰臣不敢代行。
太皇太后，壽皇之母也，請攝行祭禮。 蓋是時正、汝愚之請垂簾也，以國本系乎嘉王，欲因簾前奏陳宗社之計，使命出簾幃之間，事行廟堂之上，則體正言順，可無後艱。
而吳琚素畏慎，且以後戚不欲與聞大計，此議竟格。
丁未，宰臣已下，待對和寧門，不報，乃入奏雲： 皇子嘉王仁孝夙成，宜早正儲位以安人心。 又不報。
越六日再請，御批雲： 甚好。 明日，同擬旨以進，乞上親批付學士院降詔。
是夕，御批付丞相雲： 歷事歲久，念欲退閒。 留正見之懼，因朝臨佯僕於庭，密爲去計。
汝愚自度不得辭其責，念故事須坐甲以戒不虞，而殿帥郭杲莫有以腹心語者。
會工部尚書趙彥逾至私第，語及國事，汝愚泣，彥逾亦泣，汝愚因微及與子意，彥逾喜。
汝愚知彥逾善杲，因繆曰： 郭杲儻不同，奈何？ 彥逾曰： 某當任之。 約明乃覆命。
汝愚曰： 此大事已出諸口，豈容有所俟乎？ 汝愚不敢入私室，退坐屏後，以待彥逾之至。
有頃，彥逾至，議遂定。
明日，正以五更肩輿出城去，人心益搖，汝愚處之恬然。
自吳琚之議不諧，汝愚與徐誼、葉適謀可以白意於慈福宮者，乃遣韓侂冑以內禪之意請於憲聖。
侂胄因所善內侍張宗尹以奏，不獲命，明日往，又不獲命。
侂胄逡巡將退，重華宮提舉關禮見而問之，侂胄具述汝愚意。
禮令少俟，入見憲聖而泣。
憲聖問故，禮曰： 聖人讀書萬卷，亦嘗見有如此時而保無亂者乎？ 憲聖曰： 此非汝所知。 禮曰： 此事人人知之，今丞相已去，所賴者趙知院，旦夕亦去矣。 言與淚俱。
憲聖驚曰： 知院同姓，事體與他人異，乃亦去乎？ 禮曰： 知院未去，非但以同姓故，以太皇太后爲可恃耳。
今定大計而不獲命，勢不得不去。去，將如天下何？願聖人三思。 憲聖問侂胄安在，禮曰： 臣已留其俟命。 憲聖曰： 事順則可，令諭好爲之。 禮報侂胄，且雲： 來早太皇太后於壽皇梓宮前垂簾引執政。 侂胄覆命，汝愚始以其事語陳騤、餘端禮，使郭杲及步帥閻仲夜以兵衛南北內，禮使其姻黨宣贊舍人傅昌朝密制黃袍。
是日，嘉王謁告不入臨，汝愚曰： 禫祭重事，王不可不出。 翌日，礻覃祭，羣臣入，王亦入。
汝愚率百官詣大行前，憲聖垂簾，汝愚率同列再拜，奏： 皇帝疾，未能執喪，臣等乞立皇子嘉王爲太子，以系人心。
皇帝批出有 甚好 二字，繼有 念欲退閒 之語，取太皇太后處分。 憲聖曰： 既有御筆，相公當奉行。 汝愚曰： 茲事重大，播之天下，書之史冊，須議一指揮。 憲聖允諾。
汝愚袖出所擬太皇太后指揮以進，雲： 皇帝以疾至今未能執喪，曾有御筆，欲自退閒。
皇子嘉王擴可即皇帝位，尊皇帝爲太上皇帝，皇后爲太上皇后。 憲聖覽畢曰： 甚善。 汝愚奏： 自今臣等有合奏事，當取嗣君處分。
然恐兩宮父子間有難處者，須煩太皇太后主張。 又奏： 上皇疾未平，驟聞此事，不無驚疑，乞令都知楊舜卿提舉本宮，任其責。 遂召舜卿至簾前，面喻之。
憲聖乃命皇子即位，皇子固辭曰： 恐負不孝名。 汝愚奏： 天子當以安社稷、定國家爲孝。
今中外人人憂亂，萬一變生，置太上皇何地？ 衆扶入素幄，披黃袍，方卻立未坐，汝愚率同列再拜。
寧宗詣几筵殿，哭盡哀。
須臾，立仗訖，催百官班。
帝衰服出就重華殿東廡素幄立，內侍扶掖乃坐。
百官起居訖，行禫祭禮。
汝愚即喪次，召還留正長百僚，命朱熹待制經筵，悉收召士君子之在外者。
侍御史張叔椿請議正棄國之罰，汝愚爲遷叔椿官。
是月，上命汝愚兼權參知政事。
留正至，汝愚乞免兼職，乃除特進、右丞相。
汝愚辭不拜，曰： 同姓之卿，不幸處君臣之變，敢言功乎？ 乃命以特進爲樞密使，汝愚又辭特進。
孝宗將欑，汝愚議欑宮非永制，欲改卜山陵，與留正議不合。
侂胄因而間之，出正判建康，命汝愚爲光祿大夫、右丞相。
汝愚力辭至再三，不許。
汝愚本倚正共事，怒侂胄不以告，及來謁，故不見，侂胄慚忿。
籤書樞密羅點曰： 公誤矣。 汝愚亦悟，復見之。
侂胄終不懌，自以有定策功，且依託肺腑，出入宮掖，居中用事。
朱熹進對，以爲言，又約吏部侍郎彭龜年同劾之，未果。
熹白汝愚，當以厚賞酬勞，勿使預政，而汝愚謂其易制不爲慮。
右正言黃度欲論侂胄，謀泄，以內批斥去。
熹因講畢，奏疏極言： 陛下即位未能旬月，而進退宰執，移易臺諫，皆出陛下之獨斷，大臣不與謀，給舍不及議。
此弊不革，臣恐名爲獨斷，而主威不免於下移。 疏入，遽出內批，除熹宮觀。
汝愚袖批還上，且諫且拜，侂胄必欲出之，汝愚退求去，不許。
吏部侍郎彭龜年力陳侂胄竊弄威福，爲中外所附，不去必貽患。
又奏： 近日逐朱熹太暴，故欲陛下亦亟去此小人。 既而內批龜年與郡，侂胄勢益張。
侂胄恃功，爲汝愚所抑，日夜謀引其黨爲臺諫，以擯汝愚。
汝愚爲人疏，不虞其奸。
趙彥逾以嘗達意於郭杲，事定，冀汝愚引與同列，至是除四川制置，意不愜，與侂胄合謀。
陛辭日，盡疏當時賢者姓名，指爲汝愚之黨，上意不能無疑。
汝愚請令近臣舉御史，侂胄密諭中司，令薦所厚大理寺簿劉德秀，內批擢德秀爲察官，其黨牽聯以進，言路遂皆侂胄之人。
會黃裳、羅點卒，侂胄又擢其黨京鏜代點，汝愚始孤，天子益無所倚信。
於是中書舍人陳傅良、監察御史吳獵、起居郎劉光祖各先後斥去，羣憸和附，疾正士如仇讎，而衣冠之禍始矣。
侂胄欲逐汝愚而難其名，或教之曰： 彼宗姓，誣以謀危社稷，則一綱無遺。 侂胄然之，擢其黨將作監李沐爲正言。
沐，彥穎之子也，嘗求節度使於汝愚不得，奏： 汝愚以同姓居相位，將不利於社稷，乞罷其政。 汝愚出浙江亭待罪，遂罷右相，除觀文殿學士、知福州。
臺臣合詞乞寢出守之命，遂以大學士提舉洞霄宮。
國子祭酒李祥言： 去歲國遭大戚，中外洶洶，留正棄相位而去，官僚幾欲解散，軍民皆將爲亂，兩宮隔絕，國喪無主。
汝愚以樞臣獨不避殞身滅族之禍，奉太皇太后命，翊陛下以登九五，勳勞著於社稷，精忠貫於天地，乃卒受黯黮而去，天下後世其謂何？ 博士楊簡亦以爲言。
李沐劾祥、簡，罷之。
太府丞呂祖儉亦上書訴汝愚之忠，詔祖儉朋比罔上，送韶州安置。
太學生楊宏中、周端朝、張、林仲麟、蔣傅、徐範等伏闕言： 去歲人情驚疑，變在朝夕。
當時假非汝愚出死力，定大議，雖百李沐，罔知攸濟。
當國家多難，汝愚位樞府，本兵柄，指揮操縱，何向不可，不以此時爲利，今上下安恬，乃獨有異志乎？ 書上，悉送五百里外羈管。
侂胄忌汝愚益深，謂不重貶，人言不已。
以中丞何澹疏，落大觀文。
監察御史胡紘疏汝愚唱引僞徒，謀爲不軌，乘龍授鼎，假夢爲符。
責寧遠軍節度副使，永州安置。
初，汝愚嘗夢孝宗授以湯鼎，揹負白龍昇天，後翼寧宗以素服登大寶，蓋其驗也，而讒者以爲言。
時汪義端行詞，用漢誅劉屈氂、唐戮李林甫事，示欲殺之意。
迪功郎趙師召亦上書乞斬汝愚。
汝愚怡然就道，謂諸子曰： 觀侂胄之意，必欲殺我，我死，汝曹尚可免也。 至衡州病作，爲守臣錢鍪所窘，暴薨，天下聞而冤之，時慶元二年正月壬午也。
汝愚學務有用，常以司馬光、富弼、韓琦、范仲淹自期。
凡平昔所聞於師友，如張栻、朱熹、呂祖謙、汪應辰、王十朋、胡銓、李燾、林光朝之言，欲次第行之，未果。
所著詩文十五卷、《太祖實錄舉要》若干卷、《類宋朝諸臣奏議》三百卷。
汝愚聚族而居，門內三千指，所得廩給悉分與之，菜羹疏食，恩意均洽，人無間言。
自奉養甚薄，爲夕郎時，大冬衣布裘，至爲相亦然。
汝愚既歿，黨禁浸解，旋復資政殿學士、太中大夫，已而贈少保。
侂胄誅，盡復元官，賜諡忠定，贈太師，追封沂國公。
理宗詔配享寧宗廟庭，追封福王，其後進封周王。
子九人，崇憲其長子也。


【列傳/卷一百五十二】

彭龜年，字子壽，臨江軍清江人。
七歲而孤，事母盡孝。
性穎異，讀書能解大義。
及長，得程氏《易》讀之，至忘寢食，從朱熹、張栻質疑，而學益明。
登乾道五年進士第，授袁州且春尉、吉州安福丞。
鄭僑、張枃同薦，除太學博士。
殿中侍御史劉光祖以論帶御器械吳端，徙太府少卿，龜年上疏乞復其位，貽書宰相雲： 祖宗嘗改易差除以伸臺諫之氣，不聞改易臺諫以伸倖臣之私。 兼魏王府教授，遷國子監丞。
以侍御史林大中薦，爲御史臺主簿。
改司農寺丞，進祕書郎兼嘉王府直講。
光宗嘗親郊，值暴風雨感疾，大臣希得進見。
久之，疾平，猶疑畏不朝重華宮。
龜年以書譙趙汝愚，且上疏言： 壽皇之事高宗，備極子道，此陛下所親睹也。
況壽皇今日止有陛下一人，聖心拳拳，不言可知。特遇過宮日分，陛下或遲其行，則壽皇不容不降免到宮之旨，蓋爲陛下辭責於人，使人不得以竊議陛下，其心非不願陛下之來。
自古人君處骨肉之間，多不與外臣謀，而與小人謀之，所以交鬥日深，疑隙日大。
今日兩宮萬萬無此。
然臣所憂者，外無韓琦、富弼、呂誨、司馬光之臣，而小人之中，已有任守忠者在焉，惟陛下裁察。 
又言： 使陛下虧過宮定省之禮，皆左右小人間諜之罪。
宰執侍從但能推父子之愛，調停重華；臺諫但能仗父子之義，責望人生。
至於疑間之根，盤固不去，曾無一語及之。
今內侍間諜兩宮者固非一人，獨陳源在壽皇朝得罪至重，近復進用，外人皆謂離間之機必自源始。
宜亟發威斷，首逐陳源，然後肅命鑾輿，負罪引慝，以謝壽皇，使父子歡然，宗社有永，顧不幸歟？ 居亡何，光宗朝重華，都人歡悅。
尋除起居舍人，入謝，光宗曰： 此官以待有學識人，念非卿無可者。 
龜年述祖宗之法爲《內治聖鑑》以進。
光宗曰： 祖宗家法甚善。 龜年曰： 臣是書大抵爲宦官、女謁之防，此曹若見，恐不得數經御覽。 光宗曰： 不至是。 他日，龜年奏： 臣所居之官，以記注人君言動爲職，車駕不過宮問安，如此書者又數十矣，恐非所以示後。 有旨幸玉津園，龜年奏： 不奉三宮，而獨出宴遊，非禮也。 又言： 陛下誤以臣充嘉王府講讀官，正欲臣等教以君臣父子之道。臣聞有身教，有言教，陛下以身教，臣以言教者也，言豈若身之切哉。 
紹熙五年五月，壽皇不豫，疾浸革，龜年連三疏請對，不獲命。
屬上視朝，龜年不離班位，伏地扣額久不已，血漬鶖甓。
光宗曰： 素知卿忠直，欲何言？ 龜年奏： 今日無大於不過宮。 光宗曰： 須用去。 龜年言： 陛下屢許臣，一入宮則又不然。
內外不通，臣實痛心。 同知樞密院餘端禮曰： 扣額龍墀，曲致忠懇，臣子至此，爲得已邪？ 上雲： 知之。 
孝宗崩，寧宗受禪，是夕召對，寧宗蹙額雲： 前但聞建儲之義，豈知遽踐大位，泣辭不獲，至今震悸。 龜年奏： 此乃宗祏所繫，陛下安得辭，今日但當盡人子事親之誠而已。 因擬起居札子，乞日進一通。
又與翊善黃裳同奏往朝南內，因定過宮之禮，乞先一日入奏，率百官恭謝。
寧宗朝泰安宮，至則寢門已閉，拜表而退。
時議欲別建泰安宮，而光宗無徙宮之意。
龜年言： 古人披荊棘立朝廷，尚可佈政出令，況重華一宮豈爲不足哉？
陛下居狹處，太上居寬處，天下之人必有諒陛下之心者。 於是宮不果建。
遷中書舍人。劉慶祖已帶遙郡承宣使，而以太上隨龍人落階官，龜年繳奏，寧宗批： 可與書行。 龜年奏： 臣非爲慶祖惜此一官，爲朝廷惜此一門耳。夫 可與書行 ，近世弊令也，使其可行，臣即書矣，使不可行，豈敢因再令而遂書哉？ 寧宗嘗謂： 退朝無事，恐自怠惰，非多讀書不可。 龜年奏： 人君之學與書生異，惟能虛心受諫，遷善改過，乃聖學中第一事，豈在多哉！ 
一日，御筆書朱熹、黃裳、陳傅良、彭龜年、黃由、沈有開、李巘、京鏜、黃艾、鄧馹十人姓名示龜年雲： 十人可充講官否？ 龜年對曰： 陛下若招來一世之傑如朱熹輩，方厭人望，不可專以潛邸學官爲之。 尋除侍講，遷吏部侍郎，升兼侍讀。
龜年知事勢將變，會暴雨震雷，因極陳小人竊權、號令不時之弊。
遣充金國弔祭接送伴使。
初，朱熹與龜年約共論韓侂冑之奸，會龜年護客，熹以上疏見絀，龜年聞之，附奏雲： 始臣約熹同論此事。
今熹既罷，臣宜並斥。 不報。
迨歸，見侂胄用事，權勢重於宰相，於是條數其奸，謂： 進退大臣，更易言官，皆初政最關大體者。
大臣或不能知，而侂胄知之，假託聲勢，竊弄威福，不去必爲後患。 上覽奏甚駭，曰： 侂胄朕之肺腑，信而不疑，不謂如此。 批下中書，予侂胄祠，已乃復入。
龜年上疏求去，詔侂胄與內祠，龜年與郡，以煥章閣待制知江陵府、湖北安撫使。
龜年丐祠，慶元二年，以呂棐言落職；已而追三官，勒停。
嘉泰元年，復元官。
起知贛州，以疾辭，除集英殿修撰、提舉衝佑觀。
開禧二年，以待制寶謨閣致仕，卒。
龜年學識正大，議論簡直，善惡是非，辨析甚嚴，其愛君憂國之忱，先見之識，敢言之氣，皆人所難。
晚既投閒，悠然自得，幾微不見於顏面。
自僞學有禁，士大夫鮮不變者，龜年於關、洛書益加涵泳，扁所居曰止堂，著《止堂訓蒙》，蓋始終特立者也。
聞蘇師旦建節，曰： 此韓氏之陽虎，其禍韓氏必矣。 及聞用兵，曰： 禍其在此乎？ 所著書有《經解》、《祭儀》、《五致錄》、奏議、外製。
侂胄誅，林大中、樓錀皆白其忠，寧宗詔贈寶謨閣直學士。
章穎等請易名，賜諡忠肅。
除中書門下檢正諸房公事，守殿中侍御史兼侍講，遷侍御史，行起居郎兼權刑部侍郎。
以劉德秀論劾，奉祠而卒。詹體仁，字元善，建寧浦城人。
父綎，與胡宏、劉子翬遊，調贛州信豐尉。
金人渝盟，綎見張浚論滅金祕計，浚闢爲屬。
體仁登隆興元年進士第，調饒州浮梁尉。
郡上體仁獲盜功狀當賞，體仁曰： 以是受賞，非其願也。 謝不就。
爲泉州晉江丞。
宰相梁克家，泉人也，薦於朝。
入爲太學錄，升太學博士、太常博士，遷太常丞，攝金部郎官。
光宗即位，提舉浙西常平，除戶部員外郎、湖廣總領，就升司農少卿。
奏蠲諸郡賦輸積欠百餘萬。
有逃卒千人入大冶，因鐵鑄錢，剽掠爲變。
體仁語戎帥： 此去京師千餘里，若比上請得報，賊勢張矣。
宜速加誅討。 帥用其言，羣黨悉散。
除太常少卿，陛對，首陳父子至恩之說，謂： 《易》於《家人》之後次之以《睽》，《睽》之上九曰： 見豕負塗，載鬼一車，先張之弧，後說之弧，匪寇婚媾，往，遇雨則吉。
夫疑極而惑，凡所見者皆以爲寇，而不知實其親也。
孔子釋之曰： 遇雨則吉，羣疑亡也 。
蓋人倫天理，有間隔而無斷絕，方其未通也，湮鬱煩憤，若不可以終日；及其醒然而悟，泮然而釋，如遇雨焉，何其和悅而條暢也。
伏惟陛下神心昭融，聖度恢豁，凡厥疑情，一朝渙然若揭日月而開雲霧，丕敘彝倫，以承兩宮之歡，以塞兆民之望 。
時上以積疑成疾，久不過重華宮，故體仁引《易》睽弧之義，以開廣聖意。
孝宗崩，體仁率同列抗疏，請駕詣重華宮親臨祥祭，辭意懇切。
時趙汝愚將定大策，外庭無預謀者，密令體仁及左司郎官徐誼達意少保吳琚，請憲聖太后垂簾爲援立計。
寧宗登極，天下晏然，體仁與諸賢密贊汝愚之力也。
時議大行皇帝諡，體仁言： 壽皇聖帝事德壽二十餘年，極天下之養，諒陰三年，不御常服，漢、唐以來未之有，宜諡曰 孝 。 卒用其言。
孝宗將復土，體仁言： 永阜陵地勢卑下，非所以妥安神靈。 與宰相異議，除太府卿。
尋直龍圖閣、知福州，言者竟以前論山陵事罷之。
退居霅川，日以經史自娛，人莫窺其際。
始，體仁使浙右，時蘇師旦以胥吏執役，後倚侂胄躐躋大官，至是遣介通殷勤。
體仁曰： 小人乘君子之器，禍至無日矣，烏得以污我！ 未幾，果敗。
復直龍圖閣、知靜江府，閣十縣稅錢一萬四千，蠲雜賦八千。
移守鄂州，除司農卿，復總湖廣餉事。
時歲凶艱食，即以便宜發廩振捄而後以聞。
侂胄建議開邊，一時爭談兵以規進用。
體仁移書廟堂，言兵不可輕動，宜遵養俟時。
皇甫斌自以將家子，好言兵，體仁語僚屬，謂斌必敗，已而果然。
開禧二年卒，年六十四。
體仁穎邁特立，博極羣書。
少從朱熹學，以存誠慎獨爲主。
爲文明暢，悉根諸理。
周必大當國，體仁嘗疏薦三十餘人，皆當世知名士。
郡人真德秀早從其遊，嘗問居官蒞民之法，體仁曰： 盡心、平心而已，盡心則無愧，平心則無偏。 世服其確論雲。


【列傳/卷一百五十三】

林栗字黃中，福州福清人。
登紹興十二年進士第，調崇仁尉，教授南安軍。
宰相陳康伯薦爲太學正，守太常博士。
孝宗即位，遷屯田員外郎、皇子恭王府直講。
時金人請和，約爲叔侄之國，且以歸疆爲請。
栗上封事言： 前日之和，誠爲非計。
然徽宗梓宮、慈寧行殿在彼，爲是而屈，猶有名焉。
今日之和，臣不知其說也。
宗廟之仇，而事之以弟侄，其忍使祖宗聞之乎！
無唐、鄧，則荊、襄有齒寒之憂；無泗、海，則淮東之備達於真、楊，海道之防遍於明、越矣。
議者皆言和戎之幣少，養兵之費多，不知講和之後，朝廷能不養兵乎？
今東南民力，陛下之所知也，朝廷安得而不較乎？
且非徒無益而已。
與之歲幣，是畏之矣。
三軍之情，安得不懈弛；歸正之心，安得不攜貳。
爲今日計，宜停使勿遣，遷延其期。
比至來春，別無動息，徐於境上移書，諭以兩國誓言。
敗之自彼，信不由衷，雖盟無益。
自今宜守分界，休息生靈，不煩聘使之往來，各保疆場之無事，焉用疲弊州縣，以奉犬羊之使乎？ 
孝宗懲創紹興權臣之弊，躬攬權綱，不以責任臣下，栗言： 人主蒞權，大臣審權，爭臣議權，王侯、貴戚善撓權者也，左右近習善竊權者也。
權在大臣，則大臣重；權在邇臣，則邇臣重；權在爭臣，則爭臣重。
是故人主常患權在臣下，必欲收攬而獨持之，然未有能獨持之者也。
不使大臣持之，則王侯、貴戚得而持之矣；不使邇臣審之，爭臣議之，則左右近習得而議之矣。
人主顧謂得其權而自執之，豈不誤哉。
是故明主使人持權而不以權與之，收攬其權而不肯獨持之。 至有 以鹿爲馬、以雞爲鸞 之語。
方奉對時，讀至 人主常患權在臣下，必欲收攬而獨持之 ，孝宗稱善，栗徐曰： 臣意尚在下文。 執政有訴於孝宗曰： 林栗謂臣等指鹿爲馬，臣實不願與之同朝。 乃出知江州。
有旨省並江州屯駐一軍，栗奏： 辛巳、甲申，金再犯兩淮，賴江州一軍分佈防託，故舒、蘄、黃三州獨不被寇。
本州上至鄂渚七百里，下至池陽五百里；平時屯戍，誠哲無益，萬一有警，鄂渚之戍，上越荊、襄，池陽之師，下流增備，中間千里藩籬，誠爲虛闕。
無以一夫之議，而廢長江千里之防。 由是軍得無動。
以吏部員外郎召。
冬至，有事南郊，前期十日，百執事聽誓戒；會廢節，有旨上壽不用樂，迨宴金使，乃有權用樂之命。
栗以爲不可，致書宰相，不聽，乃乞免充舉冊官，以狀申朝廷曰： 若聽樂則廢齋，廢齋則不敢以祭。祖宗二百年事天之禮，今因一介行人而廢之。
天之可畏，過於外夷遠矣。 不聽。
兼皇子慶王府直講，有旨令二王非時招延講讀官，相與議論時政，期盡規益。
栗以爲不可，疏言： 漢武帝爲戾太子開博望苑，卒敗太子；唐太宗爲魏王泰立文學館，卒敗魏王。
古者教世子與吾祖宗之所以輔導太子、諸王，惟以講經讀史爲事，他無預焉。
若使議論時政，則是對子議父，古人謂之無禮，不可不留聖意。 
除右司員外郎，遷太常少卿。
太廟祫享之制，始祖東向，昭南向，穆北向，別廟神主祔於祖姑之下，隨本室南北向而無西向之位。
紹興、乾道間，懿節、安穆二後升祔，有司設幄西向。
逮安恭皇后新祔，有司承前失，其西向之位，幾與僖祖相對。
栗辨正之。
除直寶文閣、知湖州。
栗朝辭，曰： 臣聞漢人賈誼號通達國體，其所上書至於痛哭流涕者，考其指歸，大抵以一身諭天下之勢。
其言曰： 天下之勢方病大瘇。
非徒瘇也，又苦灸盭。
又類闢，且病痱。
臣每見士大夫好論時事，臣輒舉以問之：今日國體，於四百四病之中名爲何病？
能言其病者猶未必能處其方，不能言其病而輒處其方，其誤人之死，必矣。
聞臣之言者不忿則默，間有反以詰臣，即對之曰：今日之病，名爲風虛，其狀半身不隨是也。
風者在外，虛者在內，真氣內耗，故風邪自外而乘之，忽中於人，應時僵仆，則靖康之變是也。
幸而元氣猶存，故僕而復起，則建炎之興是也。
然元氣雖存，邪氣尚盛，自淮以北皆吾故壤，而號令不能及，正朔不能加，有異於半身不隨者乎？
非但半身不隨而已，半身存者，凜凜乎畏風邪之乘而不能以自安也。
今日論者，譬如痿人之不忘起，奚必賢智之士，然後與國同其願哉？
而市道庸流，口傳耳受，苟欲嘗試以售其方，則蕩熨針石，雜然並進，非體虛之人所宜輕受也。
聞之醫曰： 中風偏廢，年五十以下而氣盛者易治。
蓋真氣與邪氣相敵，真氣盛則邪氣衰，真氣行則邪氣去。
然真氣不充滿於半存之身，則無以及偏廢之體。
故欲起此疾者，必禁其嗜慾，節其思慮，愛其氣血，養其精神，使半存之身，日以充實，則陽氣周流，脈絡宜暢，將不覺舍杖而行。
若急於愈疾而不顧其本，百毒入口，五臟受風，風邪之盛未可卒去，而真氣之存者日以耗亡，故中風再至者多不能救。
臣愚有感於斯言，竊謂賈誼復生，爲陛下言，無以易此。 
知興化軍，又移南劍，除夔路提點刑獄，改知夔州，加直敷文閣。
夔屬郡曰施州，其羈縻郡曰思州。
施民譚汝翼者，與知思州田汝弼交惡，會汝弼卒，汝翼帥兵二千人伐其喪。
汝弼之子祖周深入報復，兵交於三州之境，施、黜大震。
汝翼復繕甲兵，料丁壯，以重幣借兵諸洞，而乞師于帥府。
栗曰： 汝翼實召亂者。 移檄罷兵，乃選屬吏往攝兵職，以漸收汝翼之權。
命兵馬鈐轄按閱諸州，密檄至施，就攝州事。
汝翼不之覺，已乃皇遽遁入成都。
事聞，孝宗親札賜栗及成都制置使陳峴曰： 田氏猶是羈縻州郡，譚氏乃夔路豪族，又且首爲釁端，帥閫不能彈壓，縱其至此。
如尚不悛，未免加兵，除其元惡。 時汝翼在成都，聞之逃歸，調集家丁及役八砦義軍，列陳於沱河橋與官軍戰，潰，汝翼遁去，俘其徒四十有三人，獲甲鎧器仗三萬一千。
栗取其巨惡者九人誅之。
田祖周由是懼，與其母冉氏謀獻黔江田業，計錢九十萬緡以贖罪，蠻徼遂安。
既而汝翼入都訴栗受田氏金，詔以汝翼屬吏，省札下夔州。
栗親書奏狀繳還，並辨其事。
上大怒。會近臣有救解者，尋坐栗身爲帥臣，擅格上命，鐫職罷歸。
既而理寺追究，事白，貸汝翼死，幽置紹興府。
居頃之，詔栗累更事任，清介有聞，復直寶文閣、廣南西路轉運判官，就改提點刑獄，又改知潭州。
除祕閣修撰，進集英殿修撰、知隆興府。
召對便殿，奏乞仿唐制置補闕、拾遺左右各一員，不以糾彈爲責。
從之。
除兵部侍郎。
朱熹以江西提刑召爲兵部郎官，熹既入國門，未就職。
栗與熹相見，論《易》與《西銘》不合。
至是，栗遣吏部趣之，熹以腳疾請告。
栗遂論： 熹本無學術，徒竊張載、程頤之緒餘，爲浮誕宗主，謂之道學，妄自推尊。
所至輒攜門生十數人，習爲春秋、戰國之態，妄希孔、孟歷聘之風，繩以治世之法，則亂人之首也。
今採其虛名，俾之入奏，將置朝列，以次收用。
而熹聞命之初，遷延道途，邀索高價，門生迭爲遊說，政府許以風聞，然後入門。
既經陛對，得旨除郎，而輒懷不滿，傲睨累日，不肯供職，是豈張載、程頤之學教之然也？
緣熹既除兵部郎官，在臣合有統攝，若不舉劾，厥罪惟均。
望將熹停罷，姑令循省，以爲事君無禮者之戒。 
上謂其言過當，而大臣畏栗之強，莫敢深論。
太常博士葉適獨上封事辯之曰： 考栗之辭，始末參驗，無一實者。
其中 謂之道學 一語，無實最甚。蓋自昔小人殘害良善，率有指名，或以爲好名，或以爲立異，或以爲植黨。
近忽創爲 道學 之目，鄭丙唱之，陳賈和之。居要路者密相付授，見士大夫有稍務潔修，粗能操守，輒以道學之名歸之，殆如喫菜事魔、影跡犯敗之類。
往日王淮表裏臺諫，陰廢正人，蓋用此術。
栗爲侍從，無以達陛下之德意志慮，而更襲鄭丙、陳賈密相傳授之說，以道學爲大罪。
文致言語，逐去一熹，固未甚害，第恐自此遊辭無實，讒言橫生，善良受害，無所不有！
願陛下正紀綱之所在，絕欺罔於既形，摧抑暴橫以扶善類，奮發剛斷以慰公言。 於是侍御史胡晉臣劾栗，罷之，出知泉州，又改明州。
奉祠以卒，諡簡肅。
嘗知泉州，爲政暴急，或勸之尚寬，丙曰： 吾疾惡有素，豈以晚節易所守哉。 聞者哂之。
丙官終端明殿學士，卒，諡簡肅。京鏜字仲遠，豫章人也。
登紹興二十七年進士第。
龔茂良帥江西，見之曰： 子廟廓器也。 及茂良參大政，遂薦鏜入朝。
孝宗詔侍從舉良縣令爲臺官，給事中王希呂曰： 京鏜蚤登儒級，兩試令，有聲。陛下求執法官，鏜其人也。 上引見鏜，問政事得失。
時上初統萬機，銳志恢復，羣臣進說，多迎合天子意，以爲大功可旦暮致。
鏜獨言 天下事未有驟如意者，宜舒徐以圖之。 上善其言。
鏜於是極論今日民貧兵驕，士氣頹靡，言甚切至。
上說，擢爲監察御史，累遷右司郎官。
金遣賀生辰使來，上居高宗喪，不欲引見，鏜爲儐佐，以旨拒之。
使者請少留闕下，鏜曰： 信使之來，以誕節也。
誕節禮畢，欲留何名乎？ 使行，上嘉其稱職。
轉中書門下省檢正諸房公事。
金人遣使來吊，鏜爲報謝使。
金人故事，南使至汴京則賜宴。
鏜請免宴，郊勞使康元弼等不從，鏜謂必不免宴，則請徹樂，遺之書曰： 鏜聞鄰喪者舂不相，裏殯者不巷歌。
今鏜銜命而來，繄北朝之惠吊，是荷是謝。
北朝勤其遠而憫其勞，遣郊勞之使，蕆式宴之儀，德莫厚焉，外臣受賜，敢不重拜。若曰而必聽樂，是於聖經爲悖理，於臣節爲悖義，豈惟貽本朝之羞，亦豈昭北朝之懿哉？ 相持甚久。
鏜即館，相禮者趣就席，鏜曰： 若不徹樂，不敢即席。 金人迫之，鏜弗爲動，徐曰： 吾頭可取，樂不可聞也。 乃帥其屬出館門，甲士露刃向鏜，鏜叱退之。
金人知鏜不可奪，馳白其主，主嘆曰： 南朝直臣也。 特命免樂。
自是恆去樂而後宴鏜。
孝宗聞之喜，謂輔臣曰： 士大夫平居孰不以節義自許，有能臨危不變如鏜者乎？ 
使還，入見，上勞之曰： 卿能執禮爲國家增氣，朕將何以賞卿？ 鏜頓首曰： 北人畏陛下威德，非畏臣也。
正使臣死於北庭，亦臣子之常分耳，敢言賞乎！ 故事，使還當增秩。
右相周必大言於上曰： 增秩常典爾，京鏜奇節，今之毛遂也，惟陛下念之。 乃命鏜權工部侍郎。
四川闕帥，以鏜爲安撫制置使兼知成都府。
鏜到官，首罷征斂，弛利以予民。
瀘州卒殺太守，鏜擒而斬之，蜀以大治。
召爲刑部尚書。
寧宗即位，甚見尊禮，由政府累遷爲左丞相。
當是時，韓侂冑權勢震天下，其親倖者由禁從不一二歲至宰輔；而不附侂胄者，往往沉滯不偶。
鏜既得位，一變其素守，於國事謾無所可否，但奉行侂胄風旨而已。
又薦引劉德秀排擊善類，於是有僞學之禁。
後宦者王德謙除節度使，鏜乃請裂其麻，上曰： 除德謙一人而止可乎？ 鏜曰： 此門不可啓。
節鉞不已，必及三孤；三孤不已，必及三公。
願陛下以真宗不予劉承規爲法，以大觀、宣、政間童貫等冒節鉞爲戒。 上於是謫德謙而黜詞臣吳宗旦，或曰，亦侂胄意也。
居無何，以年老請免相，薨，贈太保，諡文忠。
後以監察御史倪千里言，改諡莊定。


【列傳/卷一百五十四】

樓鑰李大性任希夷徐應龍莊夏王阮王質陸游方信孺王柟樓鑰，字大防，明州鄞縣人。隆興元年，試南宮，有司偉其辭藝，欲以冠多士，策偶犯舊諱，知貢舉洪遵奏，得旨以冠末等。
投贄謝諸公，考官胡銓稱之曰： 此翰林才也。 試教官，調溫州教授，爲敕令所刪定官，修《淳熙法》。
議者欲降太學釋奠爲中祀，鑰曰： 乘輿臨辛，於先聖則拜，武成則肅揖，其禮異矣，可鈞敵乎？ 
改宗正寺主簿，歷太府、宗正寺丞，出知溫州。
屬縣樂清倡言方臘之變且復起，邑令捕數人歸於郡。
鑰曰： 罪之則無可坐，縱之則惑民。 編隸其爲首者，而驅其徒出境，民言遂定。
堂帖問故，鑰曰： 蘇洵有言： 有亂之形，無亂之實，是謂將亂。
不可以有亂急，不可以無亂弛。 丞相周必大心善之。
光宗嗣位，召對，奏曰： 人主初政，當先立其大者。
至大莫如恢復，然當先強主志，進君德。 又曰： 今之網密甚矣，望陛下軫念元元，以設禁爲不得已，凡有創意增益者，寢而勿行，所以保養元氣。 
除考功郎兼禮部。
吏銓並緣爲奸，多所壅底。
鑰曰： 簡要清通，尚書郎之選。 盡革去之。
改國子司業，擢起居郎兼中書舍人。
代言坦明，得制誥體，繳奏無所迴避。
禁中或私請，上曰： 樓舍人朕亦憚之，不如且已。 刑部言，天下獄案多所奏裁，中書之務不清，宜痛省之。
鑰曰： 三宥制刑，古有明訓。 力論不可。
會慶節上壽，扈從班集，乘輿不出。
已而玉牒、聖政、會要書成，將進重華，又屢更日。
鑰言： 臣累歲隨班，見陛下上壽重華宮，歡動宸極。
嘉王日趨朝謁，恪勤不懈，竊料壽皇望陛下之來，亦猶此也。 又奏： 聖政之書，全載壽皇一朝之事。
玉牒、會要足成淳熙末年之書，幸速定其日，無復再展，以全聖孝。 於是上感悟，進書成禮。
試中書舍人，俄兼直學士院。
光宗內禪詔書，鑰所草也，有云： 雖喪紀自行於宮中，而禮文難示於天下。 薦紳傳誦之。
遷給事中。
鑰言： 熹鴻儒碩學，陛下閔其耆老，當此隆寒，立講不便，何如俾之內祠，仍令修史，少俟春和，復還講筵。 不報。
趙汝愚謂人曰： 樓公當今人物也，直恐臨事少剛決耳。 及見其持論堅正，嘆曰： 吾於是大過所望矣。 
寧宗受禪，侂胄以知閣門事與聞傳命，頗有弄權之漸，彭龜年力攻之。
侂胄轉一官，與在京宮觀，龜年除待制，與郡。
鑰與林大中奏，乞留龜年於講筵，或命侂胄以外祠。
龜年竟去，鑰遷爲吏部尚書，以顯謨閣學士提舉江州太平興國宮。
尋知婺州，移寧國府，罷，仍奪職。
告老至再，許之。
侂胄嘗副鑰爲館伴，以鑰不附己，深嗛之。
侂胄誅，詔起鑰爲翰林學士，遷吏部尚書兼翰林侍講。
時鑰年過七十，精敏絕人，詞頭下，立進草，院吏驚詫。
入朝，陛楯舊班諦視鑰曰： 久不見此官矣。 時和好未定，金求韓侂冑函首，鑰曰： 和好待此而決，姦凶已斃之首，又何足恤。 詔從之。
趙汝愚之子崇憲奏雪父冤，鑰乞正趙師召之罪，重蔡璉之誅，毀龔頤正《續稽古錄》以白誣謗。
除端明殿學士、籤書樞密院事，升同知，進參知政事。
位兩府者五年，累疏求去，除資政殿學士、知太平州，辭，進大學士，提舉萬壽觀。
嘉定六年薨，年七十七，贈少師，諡宣獻。
淳熙十五年卒。
陸游字務觀，越州山陰人。
年十二能詩文，蔭補登仕郎。
鎖廳薦送第一，秦檜孫壎適居其次，檜怒，至罪主司。
明年，試禮部，主司復置遊前列，檜顯黜之，由是爲所嫉。
檜死，始赴福州寧德簿，以薦者除敕令所刪定官。
時楊存中久掌禁旅，遊力陳非便，上嘉其言，遂罷存中。
中貴人有市北方珍玩以進者，遊奏： 陛下以 損 名齋，自經籍翰墨外，屏而不御。小臣不體聖意，輒私買珍玩，虧損聖德，乞嚴行禁絕。 
應詔言： 非宗室外家，雖實有勳勞，毋得輒加王爵。
頃者有以師傅而領殿前都指揮使，復有以太尉而領閣門事，瀆亂名器，乞加訂正。 遷大理寺司直兼宗正簿。
孝宗即位，遷樞密院編修官兼編類聖政所檢討官。
史浩、黃祖舜薦遊善詞章，諳典故，召見，上曰： 遊力學有聞，言論剴切。 遂賜進士出身。
入對，言： 陛下初即位，乃信詔令以示人之時，而官吏將帥一切玩習，宜取其尤沮格者，與衆棄之。 
和議將成，遊又以書白二府曰： 江左自吳以來，未有舍建康他都者。
駐蹕臨安出於權宜，形勢不固，饋餉不便，海道逼近，凜然意外之憂。
一和之後，盟誓已立，動有拘礙。
今當與之約，建康、臨安皆系駐蹕之地，北使朝聘，或就建康，或就臨安，如此則我得以暇時建都立國，彼不我疑。 
時龍大淵、曾覿用事，遊爲樞臣張燾言： 覿、大淵招權植黨，熒惑聖聽，公及今不言，異日將不可去。 燾遽以聞，上詰語所自來，燾以遊對。
上怒，出通判建康府，尋易隆興府。
言者論遊交結臺諫，鼓唱是非，力說張浚用兵，免歸。
久之，通判夔州。
王炎宣撫川、陝，闢爲幹辦公事。
遊爲炎陳進取之策，以爲經略中原必自長安始，取長安必自隴右始。
當積粟練兵，有釁則攻，無則守。
吳璘子挺代掌兵，頗驕恣，傾財結士，屢以過誤殺人，炎莫誰何。
遊請以玠子拱代挺。
炎曰： 拱怯而寡謀，遇敵必敗。 遊曰： 使挺遇敵，安保其不敗。
就令有功，愈不可駕馭。 及挺子曦僣叛，遊言始驗。
范成大帥蜀，遊爲參議官，以文字交，不拘禮法，人譏其頹放，因自號放翁。
後累遷江西常平提舉。
江西水災。奏： 撥義倉振濟，檄諸郡發粟以予民。 召還，給事中趙汝愚駁之，遂與祠。
起知嚴州，過闕，陛辭，上諭曰： 嚴陵山水勝處，職事之暇，可以賦詠自適。 再召入見，上曰： 卿筆力迴斡甚善，非他人可及。 除軍器少監。
紹熙元年，遷禮部郎中兼實錄院檢討官。
嘉泰二年，以孝宗、光宗兩朝實錄及三朝史未就，詔遊權同修國史、實錄院同修撰，免奉朝請，尋兼祕書監。
三年，書成，遂升寶章閣待制，致仕。
遊才氣超逸，尤長於詩。
晚年再出，爲韓侂冑撰《南園閱古泉記》，見譏清議。
朱熹嘗言： 其能太高，跡太近，恐爲有力者所牽挽，不得全其晚節。 蓋有先見之明焉。
嘉定二年卒，年八十五。
方信孺，字孚若，興化軍人。
有雋材，未冠能文，周必大、楊萬里見而異之。
以父崧卿蔭，補番禺縣尉。
盜劫海賈，信孺捕之，盜方沙聚分滷獲，惶駭欲趨舟，信孺已使人負盜舟去矣，乃悉縛盜，不失一人。
韓侂冑舉恢復之謀，諸將僨軍，邊釁不已。
朝廷尋悔，金人亦厭兵，乃遣韓元靚來使，而都督府亦再遣壯士遺敵書，然皆莫能得其要領。
近臣薦信孺可使，自蕭山丞召赴都，命以使事。
信孺曰： 開釁自我，金人設問首謀，當何以答之？ 侂胄矍然。
假朝奉郎、樞密院檢詳文字，充樞密院參謀官，持督帥張巖書通問於金國元帥府。
至濠州，金帥紇石烈子仁之止於獄中，露刃環守之，絕其薪水，要以五事。
信孺曰： 反俘、歸幣可也，縛送首謀，於古無之，稱藩、割地，則非臣子所忍言。 子仁怒曰： 若不望生還耶？ 信孺曰： 吾將命出國門時，已置生死度外矣。 
至汴，見金左丞相、都元帥完顏宗浩，出就傳舍。
宗浩使將命者來，堅持五說，且謂： 稱藩、割地，自有故事。 信孺曰： 昔靖康倉卒割三鎮，紹興以太母故暫屈，今日顧可用爲故事耶？
此事不獨小臣不敢言，行府亦不敢奏也。
請面見丞相決之。 將命者引而前，宗浩方坐幄中，陳兵見之，雲： 五事不從，兵南下矣。 信孺辯對不少詘。
宗浩叱之曰： 前日興兵，今日求和，何也？ 信孺曰： 前日興兵復仇，爲社稷也。
今日屈己求和，爲生靈也。 宗浩不能詰，授以報書曰： 和與戰，俟再至決之。 
信孺還，詔侍從、兩省、臺諫官議所以覆命。
衆議還俘獲，罪首謀，增歲幣五萬，遣信孺再往。
時吳曦已誅，金人氣頗索，然猶執初議。
信孺曰： 本朝謂增幣已爲卑屈，況名分地界哉？
且以曲直校之，本朝興兵在去年四月，若貽書誘吳曦，則去年三月也，其曲固有在矣。
如以強弱言之，若得滁、濠，我亦得泗、漣水。
若誇胥浦橋之勝，我亦有鳳凰山之捷。
若謂我不能下宿、壽，若圍廬、和、楚果能下乎？
五事已從其三，而猶不我聽，不過再交兵耳。 
金人見信孺忠懇，乃曰： 割地之議姑寢，但稱藩不從，當以叔爲伯，歲幣外，別犒師可也。 信孺固執不許。
宗浩計窮，遂密與定約。
覆命，再差充通謝國信所參謀官，奉國書誓草及許通謝百萬緡抵汴。
宗浩變前說，怒信孺不曲折建白，遽以誓書來，有 誅戮禁錮 語。
信孺不爲動，將命曰： 此事非犒軍錢可了。 別出事目。
信孺曰： 歲幣不可再增，故代以通謝錢。
今得此求彼，吾有隕首而已。 將命曰： 不爾，丞相欲留公。 信孺曰： 留於此死，辱命亦死，不若死於此。 會蜀兵取散關，金人益疑。
信孺還，言： 敵所欲者五事：割兩淮一，增歲幣二，犒軍三，索歸正等人四，其五不敢言。 侂胄再三問，至厲聲詰之，信孺徐曰： 欲得太師頭耳。 侂胄大怒，奪三秩，臨江軍居住。
信孺自春至秋，使金三往返，以口舌折強敵，金人計屈情見，然憤其不屈，議用弗就。
已而王柟出使，定和議，增幣、函首，皆前信孺所持不可者。
柟白廟堂： 信孺辯折敵酋於強愎未易告語之時，信孺當其難，柟當其易。
柟每見，金人必問信孺安在，公論所推，雖敵人不能掩也。 乃詔信孺自便。
尋知韶州，累遷淮東轉運判官兼提刑。
知真州，即北山匱水築石堤，袤二十里，人莫知其所爲。
後金人薄儀真，守將決水匱以退敵，城乃獲全。
山東初內附，信孺言： 豪傑不可以虛名駕馭，武夫不可以弱勢彈壓，宜選威望重臣，將精兵數萬，開幕山東，以主制客，以重馭輕，則可以包山東，固江北，而兩河在吾目中矣。 坐責降三秩，再奉祠，稍復官。
信孺性豪爽，揮金如糞土，所至賓客滿其後車。
使北時，年財三十。
既齟齬歸，營居室巖竇，自放於詩酒。
後貲用竭，賓客益落，信孺尋亦死矣。


【列傳/卷一百五十五】

王淮，字季海，婺州金華人。
幼穎悟，力學屬文。
登紹興十五年進士第，爲台州臨海尉。
郡守蕭振一見奇之，許以公輔器。振帥蜀，闢置幕府。
振出，衆欲留，淮曰： 萬里將母，豈爲利祿計。 皆服其器識，遷校書郎。
高宗命中丞舉可爲御史者，朱倬舉淮，除監察御史，尋遷右正言。
首論： 大臣養尊，小臣持祿，以括囊爲智，以引去爲高。
願陛下正心以正朝廷，正朝廷以正百官。 宰相湯思退無物望，淮條其罪數十，於是策免。
至於吏部侍郎沈介之欺世盜名，都司方師尹之狡險，大將劉寶掊克結權倖，皆劾罷之。
又奏： 自治之策，治內有三：正心術，寶慈儉，去壅蔽。
治外有四：固封守，選將帥，明賞罰，儲財用。 上深嘉嘆。
除祕書少監兼恭王府直講。
時恭王生子挺，淮白於丞相，曰： 恭王夫人李氏生皇嫡長孫，乞討論典禮。 錢端禮怒其名稱，奏： 淮有年鈞以長之說。 上曰： 是何言也，豈不啓邪心？ 出淮知建寧府，改浙西提刑。
入見，陳閩中利病甚悉。
帝褒嘉之，且令一至東宮，皇太子待以師儒，特施拜禮。
尋召，除太常少卿，除中書舍人兼直學士院。
龍大淵贈太師，仍畀儀同三司恩數，張栻說除太尉、在京宮觀，皆封還詔書。
除翰林學士、知制誥，訓詞深厚，得王言體。
上命擇文學行誼之士，淮薦鄭伯熊、李燾、程叔達，皆擢用。
淳熙二年，除端明殿學士、籤書樞密院事。
辛棄疾平茶寇，上功太濫。
淮謂： 不核真僞，何以勸有功。 文州蕃部擾邊，吳挺奏： 庫彥威失利，靖州夷人擾邊。 楊倓奏： 田淇失利。 淮謂： 二將戰歿，若罪之，何以勸來者。 上嘗諭曰： 樞密臨事盡公，人無間言，差除能守法甚善。 薦軍帥吳拱、郭田、張宣。
除同知樞密院事、參知政事。
時宰相久虛，淮與李彥穎同行相事。
淮謂： 授官當論賢否，不事形跡。
誠賢，不敢以鄉里故舊廢之；非才，不敢以己私庇之。 上稱善。
擢知院事、樞密使。上言武臣嶽祠之員宜省，淮曰： 有戰功者，壯用其力，老而棄之，可乎？ 趙雄言： 北人歸附者，畀以員外置，宜令詣吏部。 上曰： 姑仍舊。 淮曰： 上意即天意也。 雄又奏言： 宗室嶽祠八百員，宜罷。 淮曰： 堯親睦九族，在平章百姓之先；骨肉之恩疏，可乎？ 時辛棄疾平江西寇，王佐平湖南寇，劉焞平廣西寇，淮皆處置得宜，論功惟允。上深嘉之，謂： 陳康伯雖有人望，處事則不及卿。 
八年，拜右丞相兼樞密事。
先是，自夏不雨至秋，是日甘雨如注，士大夫相賀，上亦喜命相而雨，乃命口算諸郡絹錢盡蠲一年，爲緡八十萬。
趙雄罷相，蜀士之在朝者皆有去意。
淮謂： 此唐季黨禍之胎也，豈聖世所宜有。 皆以次進遷，蜀士乃安。
樞密都承旨王抃怙寵爲奸，淮極陳其罪，謂： 人主受謗，鮮不由此。 上即斥之，且曰： 丞相直諒無隱，君臣之間正宜如此。 章穎論事狂直，上將黜之，淮曰： 陛下樂聞直言，士大夫以言相高，此風可賀也。黜之適成其名。 上說，穎復留。時以荒政爲急，淮言： 李椿老成練達，擬除長沙帥，朱熹學行篤實，擬除浙東提舉，以倡郡國。 其後推賞，上曰： 朱熹職事留意。 淮言： 修舉荒政，是行其所學，民被實惠，欲與進職。 上曰： 與升直徽猷閣。 成都闕帥，上加訪問，淮以留正對。上曰： 非閩人乎？ 淮曰： 立賢無方，湯之執中也。
必曰閩有章子厚、呂惠卿，不有曾公亮、蘇頌、蔡襄乎？
必曰江、浙多名臣，不有丁謂、王欽若乎？ 上稱善。拜左丞相。
天長水害七十餘家，或謂不必以聞，淮曰： 昔人謂人主不可一日不聞水旱盜賊，《記》曰： 四方有敗，必先知之。
豈可不以聞？ 鎮江饑民強借菽粟，執政請痛懲之，淮曰： 令甲，饑民罪不至死。 進士八人求以免舉恩爲升等，淮曰： 八人得之，則百人援之。 龔頤以執政之客補官，求詣銓曹，淮以此門不可啓，絕其請。
嘗言跅弛之士，緩急能出死力，乃以周極知安豐軍，辛棄疾與祠。
上章力求去，以觀文殿大學士判衢州。
淮力辭，改提舉洞霄宮。
光宗嗣位，詔詢初政，淮以盡孝進德，奉天敬民，用人立政，罔不在初。
母亡，居喪如禮。
得疾，忽語家人曰： 《易》卦六十四，吾年亦然。 淳熙十六年薨。
訃聞，上哀悼，輟視朝，贈少師，諡文定。
初，朱熹爲浙東提舉，劾知台州唐仲友。
淮素善仲友，不喜熹，乃擢陳賈爲監察御史，俾上疏言： 近日道學假名濟僞之弊，請詔痛革之。 鄭丙爲吏部尚書，相與葉力攻道學，熹由此得祠。
其後慶元僞學之禁始於此。
趙雄字溫叔，資州人。
爲隆興元年類省試第一。
虞允文宣撫四蜀，闢幹辦公事，入相，薦於朝。
乾道五年，召見便殿，孝宗大奇之，即日手詔除正字。
范成大使金，將行，雄當登對，允文招與之語。
既進見，雄極論恢復。
孝宗大喜曰： 功名與卿共之。 即除右史，兩月除舍人。
金使耶律子敬賀會慶節，雄館伴。
子敬披露事情不敢隱，邏者以聞。
上夜召雄，雄具以子敬所言對，上喜。
金使入辭，故事當用樂，雄奏： 卜郊有日，天子方齋，樂不可用。 上難之，遣中使諭雄，雄奏： 金使必不敢不順，即有他，臣得引與就館。 上大喜。
雄請復置恢復局，日夜講磨，條具合上意，除中書舍人。
自選人入館至此，未滿歲也。
時金將起河南之役，議盡以諸陵梓宮歸於我。
上命雄出使賀生辰，仍止奉遷陵寢及正受書儀。
雄既見金主，爭辨數四。
其臣屢喝起，雄辭益力，卒得請乃已，金人謂之 龍鬥 。
嘗上疏論恢復計，大略謂： 莫若由蜀以取陝西，得陝西以臨中原，是秦制六國之勢也。 八年，以母憂去。
淳熙二年，召爲禮部侍郎，除端明殿學士，籤書樞密院事。
一日奏事，上曰： 今夏蠶麥甚熟、絲米價平可喜。 雄奏： 孟子論王道始於不飢不寒。 上曰 近世士大夫好高論，恥言農事，微有西晉風。
豈知《周禮》與《易》言理財，周公、孔子曷嘗不以理財爲務？
且不獨此，士夫諱言恢復，不知其家有田百畝，內五十畝爲人所據，亦投牒理索否？ 雄曰： 陛下志在大有爲，敢不布堯言，書之《時政記》。 十一月，同知樞密院事。
五年三月，參知政事。
十一月，拜右丞相。
每進見，必曰 二帝在沙漠 ，未嘗離諸口也。
朱熹累召不出，雄請處以外郡，命知南康軍。
熹極論時事，上怒，諭雄令分析。
雄奏： 熹狂生，詞窮理短，罪之適成其名。
若天涵地育，置而不問可也。 會周必大亦力言之，乃止。
紹興帥張津獻羨餘四十萬緡，雄乞降旨下紹興，以其錢爲民代輸和買身丁折帛錢之半，使取諸民者，民復得之，足以見聖主之德。
自雄獨相，蜀人在朝者僅十數。
及眷衰，有言其私里黨者，上疑之。
已而陳峴爲四川制置，王渥爲茶馬，命從中出。
雄求去，詔勉留，曰： 丞相任事不避怨，選才無鄉舊。 蓋有所激也。
祖宗時蜀人未嘗除蜀帥，雄請外，除觀文殿大學士、四川制置使。
王藺爲御史，以故事不可，上疏論之。
雄乞免，改知瀘南安撫使。
上思雄不忘，改知江陵府。
江陵無險可恃，雄請城江陵，城成，民不告擾。
張栻再被召，論恢復固當，第其計非是，即奏疏。
孝宗大喜，翌日以疏宣示，且手詔雲： 恢復當如栻所陳方是。 即除侍講，雲： 且得直宿時與卿論事。 虞允文與雄之徒不樂，遂沮抑之。
廣西橫山買馬，諸蠻感悅，爭以善馬至。
上知栻治行，甚向栻，衆皆忌嫉。
洎栻復出荊南，雄事事沮之。
時司天奏相星在楚地，上曰： 張栻當之。 人愈忌之。
光宗將受禪，召雄，雄上萬言書，陳修身齊家以正朝廷之道，言甚剴切。
詔授寧武軍節度使、開府儀同三司，進衛國公，改帥湖北。
疾甚，改判資州，又除潼川府，改隆興府。
紹熙四年薨，年六十五，贈少師。
嘉定二年，諡文定。


【列傳/卷一百五十六】

吳獵，字德夫，潭州醴陵人。
登進士第，初主潯州平南簿。
時張栻經略廣西，檄攝靜江府教授。
劉焞代栻，栻以獵薦，闢本司準備差遣。
盜李接起，陷容、雷、高、化、貴、鬱林等州，獵請賞勞誅罪，焞於是錄鬱林功，誅南流縣尉、鬱林巡檢，人人驚厲，爭死鬥，不逾時，盜悉就擒。
尉，宰相王淮甥也，獵坐降官。
久之，知常州無錫縣。
用陳傅良薦，召試，守正字。
光宗以疾久不覲重華宮，獵上疏曰： 今慈福有八十之大母，重華有垂白之二親，陛下宜於此時問安上壽，恪共子職。 辭甚切。
又白宰相留正，乞召朱熹、楊萬里。
時陳傅良以言過宮事不行求去，獵責之曰： 今安危之機，判然可見，未聞有牽裾折檻之士。
公不於此時有所奮發，爲士大夫倡，第潔身而去，於國奚益！ 傅良爲改容謝之。
寧宗即位，遷校書郎，除監察御史。
上趣修大內，將移御，獵言： 壽皇破漢、魏以來之薄俗，服高宗三年之喪，陛下萬一輕去喪次，將無以慰在天之靈。 又言： 陛下即位，未見上皇，宜篤厲精誠，以俟上皇和豫而祗見焉。 會僞學禁興，獵言： 陛下臨御未數月，今日出一紙去宰相，明日出一紙去諫臣，昨又聞侍講朱熹遽以御札畀祠，中外惶駭，謂事不出於中書，是謂亂政。 獵既駁史浩諡，又請以張浚配享阜陵曰： 艱難以來，首倡大義，不以成敗利鈍異其心，精忠茂烈，貫日月、動天地，未有過於張浚也。
孝宗皇帝規恢之志，一飯不忘。
歷考相臣，終始此念，足以上配孝宗在天之意，亦惟浚一人耳。 議皆不合。
出爲江西轉運判官，尋劾罷。
久之，黨禁馳，起爲廣西轉運判官，除戶部員外郎、總領湖廣江西京西財賦。
韓侂冑議開邊，獵貽書當路，請號召義士以保邊場，刺子弟以補軍實，增棗陽、信陽之戍以備衝突，分屯陽羅五關以扞武昌，杜越境誘竊以謹邊隙，選試良家子以衛府庫。
且謂： 金人懲紹興末年之敗，今其來必出荊、襄逾湖。 乃輸湖南米於襄陽，凡五十萬石；又以湖北漕司和糴米三十萬石分輸荊、郢、安、信四郡；蓄銀帛百萬計以備進討；拔董逵、孟宗政、柴發等分列要郡，厥後皆爲名將。
召除祕書少監，首陳邊事，乞增光、鄂、江、黃四郡戍。
屬江陵告飢，除祕閣修撰、主管荊湖北路安撫司公事、知江陵府。
陛辭，請出大農十萬緡以振飢者。
道武昌，遣人招商分糴；至郡，減價發糶，米價爲平。
獵計金攻襄陽，則荊爲重鎮，乃修成 高氏三海 ，築金鸞、內湖、通濟、保安四匱，達於上海而注之中海；拱辰、長林、藥山、棗林四匱，達於下海；分高沙、東獎之流，由寸金堤外歷南紀、楚望諸門，東匯沙市爲南海。
又於赤湖城西南遏走馬湖、熨斗陂之水，西北置李公匱，水勢四合，可限戎馬。
金人圍襄陽、德安，遊騎迫竟陵，朝廷命獵節制本路兵馬。
獵遣張榮將兵援竟陵，又招神馬陂潰卒得萬人，分援襄陽、德安。
加寶謨閣待制、京湖宣撫使。
時金人再犯竟陵，張榮死之，襄陽、德安俱急。
吳曦俄反於蜀，警報至，獵請魏了翁攝參議官，訪以西事，募死士入竟陵，命其將王宗廉死守，調大軍及忠義、保捷分道夾擊，金人遂去。
又督董逵等援德安，董世雄、孟宗政等解襄陽之圍。
西事方殷，獵爲討叛計，請於朝，以王大才、彭輅任西事，仍分兵抗均、房諸險，漕粟歸、峽以待王師。
及曦誅，除刑部侍郎，充四川宣諭使。
朝廷命旌別淑慝。
以敷文閣學士、四川安撫制置使兼知成都府。
嘉定六年召還，卒，家無餘資。
蜀人思其政，畫像祠之。
獵初從張栻學，乾道初，朱熹會栻於潭，獵又親炙，湖湘之學一齣於正，獵實表率之。
有《畏齋文集》、奏議六十卷。
諡文定。
項安世，字平父，其先括蒼人，後家江陵。
淳熙二年進士，召試，除祕書正字。
光宗以疾不過重華宮，安世上書言： 陛下仁足以覆天下，而不能施愛於庭闈之間；量足以容羣臣，而不能忍於父子之際。
以一身寄於六軍、萬姓之上，有父子然後有君臣。
願陛下自入思慮，父子之情，終無可斷之理；愛敬之念，必有油然之時。
聖心一回，何用擇日，早往則謂之省，暮往則謂之定。
即日就駕，旋乾轉坤，在返掌間爾。 疏入不報。
安世遺宰相留正書求去，尋遷校書郎。
寧宗即位，詔求言，安世應詔言：
管夷吾治齊，諸葛亮治蜀，立國之本，不過曰量地以制賦，量賦以制用而已。
陛下試披輿地圖，今郡縣之數，比祖宗時孰爲多少？
比秦、漢、隋、唐時孰爲多少？
陛下必自知其狹且少矣。
試命版曹具一歲賦入之數，祖宗盛時，東南之賦入幾何？
建炎、紹興以來至乾道、淳熙，其所增取幾何？
陛下試命內外羣臣有司具一歲之用，人主供奉、好賜之費幾何？
御前工役、器械之費幾何？
嬪嬙、宦寺廩給之費幾何？
戶部、四總領養兵之費幾何？
州縣公使、迎送、請給之費幾何？
陛下必自知其爲侈且濫矣！
用不量賦而至於侈且濫，內外上下之積不得而不空，天地山川之藏不得而不竭，非忍痛耐謗，一舉而更張之，未知其所以終也。
今天下之費最重而當省者，兵也。
能用土兵則兵可省，能用屯田則兵可省。
其次莫如宮掖。
兵以待敵國，常畏而不敢省，故省兵難。
宮掖以私一身，常愛而不忍省，故省宮掖難。
不敢省者，事在他人；不忍省者，在陛下。
宮中之嬙嬪、宦寺，陛下事也，宮中之器械、工役，陛下事也，陛下肯省則省之。
宮中既省，則外廷之官吏，四方之州縣，從風而省，奔走不暇，簡樸成風，民志堅定，民生日厚，雖有水旱蟲蝗之災，可活也；國力日壯，雖有夷狄盜賊之變，可爲也。
復祖宗之業，雪人神之憤，惟吾所爲，無不可者。
時朱熹召至闕，未幾予祠，安世率館職上書留之，言： 御筆除熹宮祠，不經宰執，不由給舍，徑使快行，直送熹家。
竊揣聖意，必明知熹賢不當使去，宰相見之必執奏，給舍見之必繳駁，是以爲此駭異變常之舉也。
夫人主患不知賢爾，明知其賢而明去之，是示天下以不復用賢也。
人主患不聞公議爾，明知公議之不可而明犯之，是示天下以不復顧公議也。
且朱熹本一庶官，在二千里外，陛下即位未數日，即加號召，畀以從官，俾侍經幄，天下皆以爲初政之美。
供職甫四十日，即以內批逐之，舉朝驚愕，不知所措。
臣願陛下謹守紀綱，毋忽公議，復留朱熹，使輔聖學，則人主無失，公議尚存。 不報。
俄爲言者劾去，通判重慶府，未拜，以僞黨罷。
安世素善吳獵，二人坐學禁久廢。
開禧用兵，獵起帥荊渚，安世方丁內艱。
起復，知鄂州。
俄淮、漢師潰，薛叔似以怯懦爲侂胄所惡，安世因貽侂胄書，其末曰： 偶送客至江頭，飲竹光酒，半醉，書不成字。 侂胄大喜曰： 項平父乃爾閒暇。 遂除戶部員外郎、湖廣總領。
會叔似罷，金圍德安益急，諸將無所屬。
安世不俟朝命，徑遣兵解圍。
高悅等與金人力戰，馬雄獲萬戶，周勝獲千戶，安世第其功以聞。
獵代叔似爲宣撫使，尋以宣諭使入蜀。
朝命安世權宣撫使，又升太府卿。
有宣撫幕官王度者，吳獵客也。
獵與安世素相友，及安世招軍，名項家軍，多不逞，好虜掠，獵斬其爲首者，安世憾之，至是斬度於大別寺。
獵聞於朝，安世坐免。
後以直龍圖閣爲湖南轉運判官，未上，用臺章奪職而罷。
嘉定元年，卒。
所著《易玩辭》、他書，多行於世。
卒於官，諡曰莊惠。劉光祖，字德修，簡州陽安人。
幼出於外祖賈暉，後以暉遣澤補官。
登進士第，廷對，言： 陛下睿察太精，宸斷太嚴，求治太速，喜功太甚。 又言： 陛下躬擐甲冑，間馭球馬，一旦有警，豈能親董六師以督戰乎？
夫人主自將，危道也。
臣恐球馬之事，敵人聞之，適以貽笑，不足以示武。 除劍南東川節度推官，闢潼川提刑司檢法。
淳熙五年，召對，論恢復事，請以太祖用人爲法，且曰： 人臣獻言，不可不察：其一，不量可否，勸陛下輕出驟進，則是即日誤國；其一，不思振立，苟且偷安，則是久遠誤國。 除太學正。
召試，守正字，兼吳、益王府教授，遷校書郎，除右正言、知果州。
以趙汝愚薦，召入。
光宗即位，除軍器少監兼權侍左郎官，又兼禮部。
時殿中侍御史闕，上方嚴其選，謂宰相留正曰： 卿監、郎官中有其人。 正沈思久之，曰： 得非劉光祖乎？ 上曰： 是久在朕心矣。 
光祖入謝，因論：
近世是非不明，則邪正互攻；公論不立，則私情交起。
此固道之消長，時之否泰，而實爲國家之禍福，社稷之存亡，甚可畏也。
本朝士大夫學術議論，最爲近古，初非有強國之術，而國勢尊安，根本深厚。
鹹平、景德之間，道臻皇極，治保太和，至於慶曆、嘉祐盛矣。
不幸而壞於熙、豐之邪說，疏棄正士，招來小人，幸而元祐君子起而救之，末流大分，事故反覆。
紹聖、元符之際，羣兇得志，絕滅綱常，其論既勝，其勢既成，崇、觀而下，尚復何言。
臣始至時，聞有譏貶道學之說，而實未睹朋黨之分。
中更外艱，去國六載，已憂兩議之各甚，而恐一旦之交攻也。
逮臣復來，其事果見。
因惡道學，乃生朋黨，因生朋黨，乃罪忠諫。
嗟乎，以忠諫爲罪，其去紹聖幾何！
陛下履位之初，端拱而治，凡所進退，率用人言，初無好惡之私，豈以黨偏爲主。
而一歲之內，逐者紛紛，中間好人固亦不少，反以人臣之私意，微累天日之清明。
往往推忠之言，謂爲沽名之舉；至於潔身以退，亦曰憤懟而然。
欲激怒於至尊，必加之以訐訕。
事勢至此，循默乃宜，循默成風，國家安賴？
臣欲熄將來之禍，故不憚反覆以陳。
伏几聖心豁然，永爲皇極之主，使是非由此而定，邪正由此而別，公論由此而明，私情由此而熄，道學之譏由此而消，朋黨之跡由此而泯，和平之福由此而集，國家之事由此而理，則生靈之幸，社稷之福也。
不然，相激相勝，展轉反覆，爲禍無窮，臣實未知稅駕之所。
章既下，讀之有流涕者。
劾罷戶部尚書葉翥、太府卿兼中書舍人沈揆結近習，圖進用，言： 比年以來，士大夫不慕廉靖而慕奔競，不尊名節而尊爵位，不樂公正而樂軟美，不敬君子而敬庸人，既安習以成風，謂苟得爲至計。
良由前輩老成，零落殆盡，後生晚進，議論無所據依，學術無所宗主，正論益衰，士風不競。
幸詔大臣，妙求人物，必朝野所共屬、賢愚所同敬者一二十人，參錯立朝，國勢自壯。
臣雖終歲無所奏糾，固亦未至曠官。
今日之患，在於不封殖人才，臺諫但有摧殘，廟堂初無長養。
臣處當言之地，豈以排擊爲能哉？ 徙太府少卿。
求去不已，除直祕閣、潼川運判。
改江西提刑，又改夔州。
時孝宗不豫，上久不過宮，光祖致書留正、趙汝愚曰： 宜與羣賢並心一力，若上未過宮，宰執不可歸安私第。
林、陳二閹，自以獲罪重華，日夜交諜其間。
宜用韓魏公逐任守忠故事，以釋兩宮疑謗。
大臣亦當收兵柄，密佈腹心，俾緩急有可仗者。 聞孝宗崩，又貽書汝愚，勉以安國家、定社稷之事。
寧宗即位，除侍御史，改司農少卿。入對，獻《謹始》五箴。
又論： 人主有六易：天命易恃，天位易樂，無事易安，意欲易奢，政令易怠，歲時易玩。
又有六難：君子難進，小人難退，苦言難入，巧佞難遠，是非難明，取捨難決。
暗主之所易，明主之所難；暗主之所難，明主之所易。 又言： 陛下以隆慈之命，踐祚於素幄，蓋有甚不得已者，宜躬自貶損，盡禮於上皇，使聖意歡然知釋位之樂，然後足以昭陛下之大孝。 上悚然嘉納。
進起居舍人。
論： 政令當出中書，陛下審而行之，人主操柄，無要於此。 知閣門事韓侂冑浸擅威福，故首及之。
遷起居郎。
集議卜孝宗山陵，與朱熹皆謂會稽山陵，土薄水淺，乞議改卜。
既而熹與祠，光祖言： 漢武帝之於汲黯，唐太宗之於魏徵，仁宗之於唐介，皆暫怒旋悔。
熹明先聖之道，爲今宿儒，又非三臣比。
陛下初膺大寶，招徠耆儒，比初政之最善者。
今一旦無故去之，可乎？ 且曰： 臣非助熹，助陛下者也。 再疏，不聽。
劉德秀劾光祖，出爲湖南運判，不就，主管玉局觀。
趙汝愚既罷相，侂胄擅朝，遂目士大夫爲僞學逆黨，禁錮之。
光祖撰《涪州學記》，謂： 學之大者，明聖人之道以修其身，而世方以道爲僞；小者治文章以達其志，而時方以文爲病。
好惡出於一時，是非定於萬世。 諫官張釜指爲謗訕，比之楊惲，奪職，謫居房州。
久之，許自便。
起知眉州，復職，將漕利路，以不習邊事辭。
進直寶謨閣，主管衝佑觀。
吳曦叛，光祖白郡守，焚其榜通衢，且馳告帥守、監司之所素知者，仗大義，連衡以抗賊。
俄聞曦誅，則以書屬宣撫使楊輔，講行營田，前日利歸吳氏者，悉收之公上，以省餉軍費；獎名節、旌死事以激忠烈之心。
除潼川路提刑、權知瀘州。
侂胄誅，召除右文殿修撰、知襄陽府，進寶謨閣待制、知遂寧府，改京、湖制置使，以寶謨閣直學士知潼川府。
詔以閔雨求言，光祖奏： 女直乃吾不共戴天之仇，天亡此仇，送死於汴。
陛下爲天之子，不知所以圖之，天與不取，是謂棄天，未有棄天而天不我怒也。
青、鄆、藺、會求通弗納，陛下爲中國衣冠之主，人歸而我絕之，是謂棄人，未有棄人而人不我怨也。
且金人舍其巢穴，污我汴京，尚可使吾使人拜之於祖宗昔日朝會之廷乎？ 
又請改正憲聖慈烈皇后諱日。
先是，後崩以慶元三年十一月二日，郊禋期迫，或謂侂胄曰： 上親郊，不可不成禮。
且有司所費既夥，奈何已之？ 侂胄入其言，五日祀圜丘，六日始宣遺誥。
於是光祖言： 憲聖，陛下之曾祖母，克相高宗，再造大業。
侂胄敢視之如卑喪，遷就若此。
賊臣就戮，盍告謝祖宗，改從本日？ 從之。
升顯謨閣直學士、提舉玉隆萬壽宮。
引年不許，提舉西京嵩山崇福宮。
嘉定十五年卒，進華文閣學士，諡文節。
趙汝愚稱光祖論諫激烈似蘇軾，懇惻似範祖禹，世以爲名言。
所著《後溪集》十卷。
子：端之、靖之、翊之、竑之。


【列傳/卷一百五十七】

李璧字季章，眉之丹稜人。
父燾，典國史。
壁少英悟，日誦萬餘言，屬辭精博，周必大見其文，異之曰： 此謫仙才也。 孝宗嘗問燾： 卿諸子孰可用？ 燾以璧對。
以父任入官，後登進士第。
召試，爲正字。
寧宗即位，徙著作佐郎兼刑部郎、權禮部侍郎兼直學士院。
時韓侂冑專國，建議恢復，宰相陳自強請以侂胄平章國事，遂召璧草制，同禮部尚書蕭達討論典禮，命侂胄三日一朝，序班丞相上。
璧受命使金，行次揚州，忠義人朱裕挾宋師襲漣水，金人憤甚，璧乞梟裕首境上，詔從其請。
璧至燕，與金人言，披露肝膽，金人之疑頓釋。
璧歸，侂胄用師意方銳，璧言： 進取之機，當重發而必至，毋輕出而苟沮。 既而陳景俊使北還，贊舉兵甚力，錢象祖以沮兵議忤侂胄得罪貶，璧論襄陽形勢，深以腹心爲憂，欲待敵先發，然後應之，侂胄意不懌，於是四川、荊、淮各建宣撫而師出矣。
璧度力不能回，乃入奏： 自秦檜首倡和議，使父兄百世之仇不復開於臣子之口。今廟謀未定，士氣積衰，苟非激昂，曷克丕應。
臣愚以爲宜亟貶秦檜，示天下以仇恥必復之志，則宏綱舉而國論明，流俗變而人心一，君臣上下奮勵振作，拯潰民於殘虐，湔祖宗之宿憤。
在今日舉而措之，無難矣。 疏奏，秦檜坐追王爵。
議者謂璧不論檜之無君而但指其主和，其言雖公，特以迎合侂胄用兵之私而已。
初，侂胄召葉適直學士院，草出師詔，適不從，乃以屬璧，由是進權禮部尚書。
侂胄既喪師，始覺爲蘇師旦所誤，一夕招璧飲，酒酣，及師旦事，璧微擿其過，覘侂胄意向，乃極言： 師旦怙勢招權，使明公負謗，非竄謫此人，不足以謝天下。 師旦坐貶官。
璧又言： 郭倬、李汝翼僨軍誤國之罪，宜誅之以謝淮民。 拜參知政事。
金遣使來，微示欲和意，丘崈以聞，璧貽崈書，俾遣小使致書金帥求成，金帥報書以用兵首謀指侂胄，侂胄大恚，不復以和爲意。
璧言： 張浚以討賊復仇爲己任，隆興之初，事勢未集，亦權宜就和。
苟利社稷，固難執一。 侂胄不聽，以張巖代崈，璧力爭，言丘崈素有人望，侂胄變色曰： 方今天下獨有一丘崈邪！ 
吳曦叛，據蜀稱王，楊巨源、安丙誅之。
事聞，璧議須用重臣宣撫，薦制置使楊輔爲宣撫使，而使安丙輔之。
丙殺楊巨源，輔恐召變，以書舉劉甲自代，侂胄疑輔避事，璧曰： 孝宗聞吳璘病，亟詔汪應辰權宣撫使職事，蜀賴以安，此故事也。 於是命甲權宣撫使。
方信孺使北歸，言金人慾縛送侂胄，故侂胄忿甚，用兵之意益急。
璧方與共政，或勸其速去，毋與侂胄分禍，璧曰： 嘻，國病矣，我去誰適謀此？ 會禮部侍郎史彌遠謀誅侂胄，以密旨告璧及錢象祖，象祖欲奏審，璧言事留恐泄，侂胄迄誅，璧兼同知樞密院事。
御史葉時論璧反覆詭譎，削三秩，謫居撫州。
後輔臣言誅侂胄事，璧實預聞，乃令自便。
復官提舉洞霄宮，久之，復以御史奏削三秩，罷祠。
越四年，復除端明殿學士、知遂寧府，未至，而潰兵張福入益昌，戕王人，略閬剽果，至遂寧，璧傳檄諭之，福等讀檄泣下，約解甲降。
會官軍至挑賊，賊忿，盡燔其城，顧府治曰： 李公旦夕來居，此其勿毀。 璧馳書大將張威，使調嘉定黎雅砦丁、牌手來會戰，威夜遣人叩門，來言曰： 賊壘堅不可破，將選死士，梯而登，以火攻之。 璧曰： 審爾，必多殺士卒，盍先斷賊汲路與糧道，使不得食，即自成擒矣。 以長圍法授之，威用其謀，賊遂平。
璧尋引疾奉祠。
嘉定十五年六月卒，進資政殿學士致仕，諡文懿。
璧嗜學如飢渴，羣經百氏搜抉靡遺，於典章制度尤綜練。
爲文雋逸，所著有《雁湖集》一百卷、《涓塵錄》三卷、《中興戰功錄》三卷、《中興奏議》若干卷、內外製二十卷、《援毫錄》八十卷、《臨汝閒書》百五十卷。
諡曰忠惠。李蘩，字清叔，崇慶晉原人。
第進士，爲隆州判官，攝綿州。
歲昆，出義倉谷賤糶之，而以錢貸下戶，又聽民以茅秸易米，作粥及褚衣，親衣食之，活十萬人。
明年又飢，邛蜀彭漢、成都盜賊蜂起，綿獨按堵。
知永康軍，移利州，提點成都路刑獄兼提舉常平。
歲凶，先事發廩蠲租，所活百七十萬人。
知興元府、安撫利州東路。
漢中久飢，劍外和糴在州者獨多，蘩嘗匹馬行阡陌間訪求民瘼，有老嫗進曰： 民所以飢者，和糴病之也。 泣數行下。
蘩感其言，奏免之，民大悅。
徙倉部員外郎，總領四川賦財、軍馬、錢糧，升郎中。
淳熙三年，廷臣上言： 四川歲糴軍糧，名爲和糴，實科糴也。 詔制置使范成大同蘩相度以聞，蘩奏： 諸州歲糴六十萬石，若從官糴，歲約百萬緡，如於經費之中斟酌損益，變科糴爲官糴，貴賤眂時，不使虧毫忽之價；出納眂量，勿務取圭撮之贏，則軍不乏興，民不加賦。 乃書 利民十一事 上之。
前後凡三年，蘩上奏疏者十有三，而天子降詔難問者凡八，訖如其議。
民既樂與官爲市，遠邇歡趨，軍餉坐給，而田裏免科糴，始知有生之樂。
會歲大稔，米價頓賤，父老以爲三十年所無。
梁、洋間繪蘩像祠之。
范成大驛疏言： 關外麥熟，倍於常年，實由罷糴，民力稍紓，得以盡於農畝。 孝宗覽之曰： 免和糴一年，田間和氣若此，乃知民力不可重困也。 擢蘩守太府少卿。
范成大召見，孝宗首問： 糴事可久行否？ 成大奏： 李蘩以身任此事，臣以身保李蘩。 孝宗大悅，曰： 是大不可得李蘩也。 上意方向用，而蘩亦欲奏蠲鹽酒和買之弊，以盡滌民害。
會有疾，卒。
詔以蘩能官，致仕恩外特與遣表，擇一人庶官，前此所未有。
初，蘩宰眉山，校成都漕試，念吳氏世襲兵柄必稔蜀亂，發策雲： 久假人以兵柄，未有不爲患者。
以武、宣之明，不能銷大臣握兵之禍；以憲、武之烈，不能收藩鎮握兵之權。
危劉氏、殲唐室，鮮不由此。 吳挺以爲怨。
後蘩總餉事，挺謬奏軍食粗惡，孝宗以問蘩，蘩緘其樣以進，挺之妄遂窮。
逾三十年，吳曦竟以蜀叛，安丙既誅曦，每語人云： 吾等焦頭爛額耳，孰如李公先見者乎？ 蘩講學臨政皆有源委，所著書十八種，有《桃溪集》一百卷。


【列傳/卷一百五十八】

仇悆，字泰然，益都人。
大觀三年進士，授邠州司法，讞獄詳恕，多所全活。
爲鄧城令，滿秩，耆幼遮泣不得去。
徙武陟令，屬朝廷方調兵數十萬於燕山，悆饋餉畢給。
時主將縱士卒過市掠物，不予直，他邑官逃避，悆先期趣備，申嚴約束，遂以不擾。
已而悆送運餉於涿，值大軍潰於盧溝河，囊橐往往委以資敵，悆間關營護，無一豪棄失。
調高密丞，俗尚囂訟，悆攝縣事，剖決如流，事無淹夕，民至懷餅餌以俟決遣。
猾吏楊蓋每陰疏令過，脅持爲奸，悆暴其罪黥之，無不悅服。
州闕司錄，命悆攝事，既行，邑氓萬餘邀留，至擁歸縣廨，時天寒，皆然火警守，佈滿後先，悆由它道得出，或追拜馬首曰： 公舍我去，我必使公復來。 它日，悆方白事郡牙，忽數千人徑奪以歸，守針弗能遏。
劇寇起萊、密間，素聞悆名，戒其黨毋犯高密境，民賴以安。
密卒閉關叛掠，害官吏幾盡，獨呼曰： 無驚仇公。 
南遷，丁母憂。
服除，知建昌軍，入爲考功員外。
時任者宛轉兵間，亡失告牒十常七八，而銓部無案籍，訴丐者甚多，真僞錯亂。
悆親爲考覈，其可據者悉責保識，因上聞行之。
遷右司及中書門下檢正諸房公事，俄爲沿海制置使。
明守與宰相厚善，紿言士卒將爲變，致遣精兵密捕。
統制官徐文覺之，初謀縱軍剽略，頃之泛海去，呼曰： 我以仇公故，不殺人，不焚屋廬。 一城晏然。
猶坐削兩官，主管太平觀。
以淮西宣撫知廬州。
劉豫子麟合金兵大入，民情洶懼。宣撫司統制張琦者，冀乘危爲亂，驅居民越江南走。
欲先脅悆出，擁甲士數千突入，露刃登樓，揚白麾，左右驚潰，迫悆上馬。
悆徐謂曰： 若輩無守土責，吾當以死徇國，寇未至而逃，人何賴焉。 堅不爲動，神色無少異。
琦等錯愕，遽散其徒，人心遂定。
時金人出入近境，悆求援於宣撫司，不報。
又遣其子自間道赴朝廷告急，雖旌其子以官，而援卒不至。
帝方下詔親征，而詔亦不至淮甸，喧言將棄兩淮爲保江計。
悆錄詔語揭之郡縣，讀者至流涕，鹹思自奮。
監押閻僅死於賊，餘衆來歸，州帑匱竭，無以爲賞，悆悉引班坐，犒以酒食，慰勞之，衆皆感勵。
募廬、壽兵得數百，益鄉兵二千，出奇直抵壽春城下，敵三戰皆北，卻走度淮。
其後麟復增兵來寇，悆復壽春，俘馘甚衆，獲旗械數千，焚糧船百餘艘，降渤海首領二人。
初，金人圍濠州，旬日未下，屬天寒，馬多僵死，乃悉衆向淮東。
樞密使張浚方視師金陵，悆以策說之曰：金重兵在淮東，師老食匱，若以精兵二萬一自壽陽，一自漢上，徑趨舊京，當不戰而退，繼以大軍尾擊，蔑有不濟者。
昔人謂 一日縱敵，數世之患。
願無失時之悔。 浚不能用。
麟復以步騎數千至合肥，諜言兀朮爲之殿，人心怖駭，不知所爲。
會京西制置使遣牛皋統兵適至，悆顧左右曰： 召牛觀察來擊賊。 皋既至，以忠義撼之，皋素勇甚，以二千餘騎馳出，短兵相接，所向披靡，敵稍懾，散而復集者三。
其副徐慶忽墜馬，敵競赴之，皋掖以上，手刜數人，因免冑大呼曰： 我牛皋也，嘗四敗兀朮，可來決死。 寇畏其名，遂自潰。
以悆克復守禦功，加徽猷閣待制。
明年，宣撫司始遣大將王德來，時寇已去，德謂其伍曰： 當事急時，吾屬無一人渡江擊賊，今事平方至，何面目見仇公耶？ 德麾下多女真、渤海歸附者，見悆像，不覺以手加額。
初，宣撫司既不以一卒援諸郡，但令焚積聚，棄城退保，文移不絕於道，又請浚督行之。
浚檄悆度其宜處之，悆謂： 殘破之餘，兵食不給，誠不能支敵。
然帥臣任一路之責，誓當死守。
今若委城，使金人有淮西，治兵艦於巢湖，必貽朝廷憂。 力陳不可，浚韙其言，而卒全活數州之衆。
尋詔詣闕，軍民號送之。
改浙東宣撫使、知明州，以挫豪強、獎善良爲理。
吏受賕，雖一錢不貸，奸猾斂跡。
州罹兵火既毀，悆斥廚錢助其費，買田行鄉飲酒禮。
歲飢，發官儲損其直，民無死徙。
朝廷聞之，進秩一等。
再召，進對，帝親加褒諭，欲留置近密。
言者以悆在郡多黥胥吏爲慘酷，請授外藩。
時峒獠未息，乃進直學士，爲湖南安撫使，禁盜鑄錢者，趣使爲農，物價既平，商賈遂通。
數月，召還，加寶文閣學士、陝西都轉運使。
時金人無故歸侵疆，詭計叵測，悆力陳非策，固辭不行。
秦檜方主和議，以爲異己，落職，以左朝奉郎、少府少監分司西京，全州居住。
起知河南府，未行，金人果復陷所歸郡邑，如悆言。
乃復待制，再知明州，改知平江府，陛辭，言： 我軍已習戰，非復前日，故劉錡能以少擊衆，敵大挫衄，若乘已振之勢，鼓行而前，中原可傳檄而定。 上嘉之。
以言罷，提舉太平觀。
積官至左朝議大夫，爵益都縣伯。
卒，贈左通議大夫。
悆性至孝，母沒時，方崎嶇轉徙，居喪盡禮。
沿海制置使陳彥文薦於朝，起復之，悆不就。
悆端方挺特，自初官訖通顯，無所附麗。
令鄧城時，丞相範宗尹方爲邑子，以文謁悆。
悆他日語其父： 是子公輔器也。 宗尹既當國，未嘗以私見。
悆在明州，嘗欲薦一幕官，問曰： 君日費幾何？ 對以 十口之家，日用二千 。
悆驚曰： 吾爲郡守費不及此，屬僚所費倍之，安得不貪。 遂止。
高登，字彥先，漳浦人。
少孤，力學，持身以法度。
宣和間，爲太學生。
金人犯京師，登與陳東等上書乞斬六賊。
廷臣復建和議，奪种師道、李綱兵柄，登與東再抱書詣闕，軍民不期而會者數萬。
王時雍縱兵欲盡殲之，登與十人屹立不動。
欽宗即位，擢吳敏、張邦昌爲相，敏又雪前相李邦彥無辜，乞加恩禮起復之。
登上書曰： 陛下自東宮即位，意必能爲民興除大利害。
踐阼之始，兵革擾攘，朝廷政事一切未暇，人人翹足以待事息而睹惟新之政，奈何相吳敏、張邦昌？
又納敏黨與之言，播告中外，將複用李邦彥，道路之人無不飲恨而去。
是陛下大失天下之望，臣恐人心自此離矣。
太上皇久處邦彥等於政府，紀綱紊亂，民庶愁怨，方且日以治安之言誘誤上皇，以致大禍，倉皇南幸，不獲寧居。
主辱臣死，此曹當盡伏誅，今乃偃然自恣，朋比爲奸，矇蔽天日。
陛下從敏所請，天下之人將以陛下爲不明之君，人心自此離矣。 再上書曰： 臣以布衣之微賤，臣言系宗社之存亡，未可忽也。 於是凡五上書，皆不報。
因謀南歸，忽聞邦昌各與遠郡，一時小人相繼罷斥，與所言偶合者十七八，登喜曰： 是可以盡言矣。 復爲書論敏未罷，不報。
初，金人至，六館諸生將遁去，登曰： 君在可乎？ 與林邁等請隨駕，隸聶山帳中，而帝不果出。
金人退師，敏遂諷學官起羅織，屏斥還鄉。
紹興二年，廷對，極意盡言，無所顧避，有司惡其直，授富川主簿。
憲董弅聞其名，檄讞六郡獄，覆命兼賀州學事。
學故有田舍，法罷歸買馬司，登請復其舊。
守曰： 買馬、養士孰急？ 登曰： 買馬固急矣，然學校禮義由出，一日廢，衣冠之士與堂下卒何異？ 守曰： 抗長吏耶！ 曰： 天下所恃以治者，禮義與法度爾，既兩棄之，尚何言！ 守不能奪，卒從之。
攝獄事，有囚殺人，守欲奏裁曰： 陰德可爲。 登曰： 陰德豈可有心爲之，殺人者死，而可倖免，則被死之冤何時而銷？ 
滿秩，士民丐留不獲，相率饋金五十萬，不告姓名，白於守曰： 高君貧無以養，願太守勸其鹹受。 登辭之，不可，復無所歸，請置於學，買書以謝士民。
歸至廣，會新興大飢，帥連南夫檄發廩振濟，復爲糜於野以食之，願貸者聽，所全活萬計。
歲適大稔，而償亦及數。民投牒願留者數百輩，因奏闢終其任。
召赴都堂審察，遂上疏萬言及《時議》六篇，帝覽而善之，下六議中書。
秦檜惡其譏己，不復以聞。
授靜江府古縣令，道湖州，守汪藻館之。
藻留與修《徽宗實錄》，固辭，或曰： 是可以階改秩。 登曰： 但意未欲爾。 遂行。
廣西帥沈晦問登何以治縣，登條十餘事告之。
晦曰： 此古人之政，今人詐，疑不可行。 對曰： 忠信可行蠻貊，謂不能行，誠不至爾。 豪民秦琥武斷鄉曲，持吏短長，號 秦大蟲 ，邑大夫以下爲其所屈。
登至，頗革，而登喜其遷善，補處學職。
它日，琥有請屬，登謝卻之，琥怒，謀中以危法。
會有訴琥侵貸學錢者，登呼至，面數琥，聲氣俱厲，叱下，白郡及諸司置之法，忿而死，一郡快之。
帥胡舜陟謂登曰： 古縣，秦太師父舊治，實生太師於此，盍祠祀之？ 登曰： 檜爲相亡狀，祠不可立。 舜陟大怒，摭秦琥事，移荔浦丞康寧以代登，登以母病去。
舜陟遂創檜祠而自爲記，且誣以專殺之罪，詔送靜江府獄。
舜陟遣健卒捕登，屬登母死舟中，藁葬水次，航海詣闕上書，求納官贖罪，帝閔之。
故人有爲右司者，謂曰： 丞相雲嘗識君於太學，能一見，終身事且無憂，上書徒爾爲也。 登曰： 某知有君父，不知有權臣。 既而中書奏故事無納官贖罪，仍送靜江獄。
登歸葬其母，訖事詣獄，而舜陟先以事下獄死矣，事卒昭白。
廣漕鄭鬲、趙不棄闢攝歸善令，遂差考試，摘經史中要語命題，策閩、浙水災所致之由。
郡守李仲文即馳以達檜，檜聞震怒，坐以前事，取旨編管容州。
漳州遣使臣謝大作持省符示登，登讀畢，即投大作上馬，大作曰： 少入告家人，無害也。 登曰： 君命不敢稽。 大作愕然。
比夜，巡檢領百卒復至，登曰： 若朝廷賜我死，亦當拜敕而後就法。 大作感登忠義，爲泣下，奮劍叱巡檢曰： 省符在我手中，無它語也。
汝欲何爲，吾當以死捍之。 鬲、不棄亦坐鐫一官。
登謫居，授徒以給，家事一不介意，惟聞朝廷所行事小失，則顰蹙不樂，大失則慟哭隨之，臨卒，所言皆天下大計。
後二十年，丞相梁克家疏其事以聞。
何萬守漳，言諸朝，追復迪功郎。
後五十年，朱熹爲守，奏乞褒錄，贈承務郎。
登事其母至孝，舟行至封、康間，阻風，方念無以奉晨膳，忽有白魚躍於前。
其學以慎獨爲本，所著《家論》、《忠辨》等編，有《東溪集》行世。


【列傳/卷一百五十九】

汪大猷，字仲嘉，慶元府鄞縣人。
紹興七年，以父恩補官，授衢州江山縣尉，曉暢吏事。
登十五年進士第，授婺州金華縣丞，爭財者諭以長幼之禮，悅服而退。
李椿年行經界法，約束嚴甚，檄大猷覆視龍游縣，大猷請不實者得自陳，毋遽加罪。
改建德，遷知崑山縣。
丁父憂，免喪，差總領淮西、江東錢糧幹官，改幹辦行在諸司糧料院。
參知政事錢端禮宣諭淮東，闢幹辦公事，充參議官，遷大宗丞兼吏部郎官，又兼戶部右曹。
入對，言： 總核名實，責任臣下。
因才而任，毋違所長，量能授官，毋拘流品。 孝宗顧謂左右曰： 疏通詳雅而善議論，有用之才也。 除禮部員外郎。
丞相洪适薦兼吏部侍郎，仍遷主管左選。
莊文太子初建東宮，兼太子左諭德、侍講，兩日一講《孟子》，多寓規戒。
太子嚐出龍大淵禁中所進侍燕樂章，諭宮僚同賦，大猷曰： 鄭、衛之音，近習爲昌，非講讀官所當預。 白於太子而止。
遷祕書少監，修《五朝會要》。
金人來賀，假吏部尚書爲接伴使。
尋兼權刑部侍郎，又兼崇政殿說書，又兼給事中。
孝宗清燕，每訪政事，嘗曰： 朕每厭宦官女子之言，思與卿等款語，欲知朝政闕失，民情利病，苟有所聞，可極論之。 大猷遂陳耆長僱直隸經總制司，並緣法意使里正兼催科之役，厲民爲甚。
又論： 亭戶未嘗煮鹽，居近場監，貸錢射利，隱寄田產，害及編氓，宜取二等以上充役。 又論： 賜田勳戚，豪奪相先，陵轢州縣，惟當賜金，使自求之。 又論： 沒入貲產，止可行於強盜、贓吏，至於倉庫綱運之負陷者，惟當即其業收租以償，既足則給還，使復故業。 轉對，言捕酒之害，及居官者不得鑄銅爲器。
上嘉獎曰： 卿前後所言，皆今日可行之事。 
權刑部侍郎，升侍講，言： 有司率用新制，棄舊法，輕重舛牾，無所遵承，使舞文之吏時出，以售其奸，請明詔編纂。 書成上進，上大悅。
尚書周執羔韓元吉、樞密劉珙以強盜率不處死，無所懲艾，右司林栗謂： 太祖朝強盜贓滿三貫死，無首從，不問殺傷。
景祐增五貫，固從寬。
今設六項法，非手刃人，例奏裁黥配，何所懲艾，請從舊法，贓滿三貫者斬。 大猷曰： 此吾職也。 遂具奏曰： 強盜烏可恕，用舊法而痛懲之，固可也。
天聖以來，益用中典，浸失禁奸之意。
今所議六項法，犯者以法行之，非此而但取財，惟再犯者死，可謂寬嚴適中。
若皆置之死地，未必能禁其爲盜，盜知必死，將甘心於事主矣，望稍開其生路。 乃奏用六項法則死者十七人，用見行法則十四人，舊法百七十人俱死。
遂從大猷議。
夜傳旨學士院，出唐沈既濟論選舉事，曰： 今日有此敝，可行與否，詰旦當面對。 即奏： 事與今異，敝雖似之，言則難行。 上曰： 卿言甚明。 既郊，差充鹵簿使，以言去，授敷文閣待制、提舉太平興國宮。
起知泉州。
毗舍邪嘗掠海濱居民，歲遣戍防之，勞費不貲。
大猷作屋二百區，遣將留屯。
久之，戍兵以真臘大買爲毗舍邪犯境，大猷曰： 毗舍邪面目黑如漆，語言不通，此豈毗舍邪耶？ 遂譴之。
故事蕃商與人爭鬥，非傷折罪，皆以牛贖，大猷曰： 安有中國用島夷俗者，苟在吾境，當用吾法。 三佛齊請鑄銅瓦三萬，詔泉、廣二州守臣督造付之。
大猷奏： 法，銅不下海。
中國方禁銷銅，奈何爲其所役？ 卒不與。
進敷文閣直學士，留知泉州。
逾年，提舉太平興國宮，改知隆興府、江西安撫使。
以大暑討永新禾山洞寇，不利，自劾，降龍圖閣待制，落職，南康軍居住，提舉太平興國宮。
復龍圖閣待制，提舉上清太平宮。
復敷文閣待制，升學士。
沒，贈二官。
大猷與丞相史浩同里，又同年進士，未嘗附麗以幹進，浩深嘆美之。
好周施，敘宗族外族爲《興仁錄》，率鄉人爲義莊二十餘畝以倡，衆皆欣勸。
所著有《適齋稿》、《備忘》、《訓鑑》等書。


【列傳/卷一百六十】

辛棄疾，字幼安，齊之歷城人。
少師蔡伯堅，與黨懷英同學，號 辛黨 。
始筮仕，決以蓍，懷英遇《坎》，因留事金，棄疾得《離》，遂決意南歸。
金主亮死，中原豪傑並起。
耿京聚兵山東，稱天平節度使，節制山東、河北忠義軍馬，棄疾爲掌書記，即勸京決策南向。
僧義端者，喜談兵，棄疾間與之遊。
及在京軍中，義端亦聚衆千餘，說下之，使隸京。
義端一夕竊印以逃，京大怒，欲殺棄疾。
棄疾曰： 丐我三日期，不獲，就死未晚。 揣僧必以虛實奔告金帥，急追獲之。
義端曰： 我識君真相，乃青兕也，力能殺人，幸勿殺我。 棄疾斬其首歸報，京益壯之。
紹興三十二年，京令棄疾奉表歸宋，高宗勞師建康，召見，嘉納之，授承務郎、天平節度掌書記，並以節使印告召京。
會張安國、邵進已殺京降金，棄疾還至海州，與衆謀曰： 我緣主帥來歸朝，不期事變，何以覆命？ 乃約統制王世隆及忠義人馬全福等徑趨金營，安國方與金將酣飲，即衆中縛之以歸，金將追之不及。
獻俘行在，斬安國於市。
仍授前官，改差江陰僉判。
棄疾時年二十三。
乾道四年，通判建康府。
六年，孝宗召對延和殿。
時虞允文當國，帝銳意恢復，棄疾因論南北形勢及三國、晉、漢人才，持論勁直，不爲迎合。
作《九議》並《應問》三篇、《美芹十論》獻於朝，言逆順之理，消長之勢，技之長短，地之要害，甚備。
以講和方定，議不行。
遷司農寺主簿，出知滁州。
州罹兵燼，井邑凋殘，棄疾寬徵薄賦，招流散，教民兵，議屯田，乃創奠枕樓、繁雄館。
闢江東安撫司參議官。留守葉衡雅重之，衡入相，力薦棄疾慷慨有大略。
召見，遷倉部郎官、提點江西刑獄。
平劇盜賴文政有功，加祕閣修撰。
調京西轉運判官，差知江陵府兼湖北安撫。
遷知隆興府兼江西安撫，以大理少卿召，出爲湖北轉運副使，改湖南，尋知潭州兼湖南安撫。
盜連起湖湘，棄疾悉討平之。
遂奏疏曰： 今朝廷清明，比年李金、賴文政、陳子明、陳峒相繼竊發，皆能一呼嘯聚千百，殺掠吏民，死且不顧，至煩大兵翦滅。
良由州以趣辦財賦爲急，吏有殘民害物之狀，而州不敢問，縣以並緣科斂爲急，吏有殘民害物之狀，而縣不敢問。
田野之民，郡以聚斂害之，縣以科率害之，吏以乞取害之，豪民以兼併害之，盜賊以剽奪害之，民不爲盜，去將安之？
夫民爲國本，而貪吏迫使爲盜，今年剿除，明年劃蕩，譬之木焉，日刻月削，不損則折。
慾望陛下深思致盜之由，講求弭盜之術，無徒恃平盜之兵。
申飭州縣，以惠養元元爲意，有違法貪冒者，使諸司各揚其職，無徒按舉小吏以應故事，自爲文過之地。 詔獎諭之。
又以湖南控帶二廣，與溪峒蠻獠接連，草竊間作，豈惟風俗頑悍，抑武備空虛所致。
乃復奏疏曰： 軍政之敝，統率不一，差出佔破，略無已時。
軍人則利於優閒窠坐，奔走公門，苟圖衣食，以故教閱廢弛，逃亡者不追，冒名者不舉。
平居則奸民無所忌憚，緩急則卒伍不堪徵行。
至調大軍，千里討捕，勝負未決，傷威損重，爲害非細。
乞依廣東摧鋒、荊南神勁、福建左翼例，別創一軍，以湖南飛虎爲名，止撥屬三牙、密院，專聽帥臣節制調度，庶使夷獠知有軍威，望風懾服。 
詔委以規畫，乃度馬殷營壘故基，起蓋砦柵，招步軍二千人，馬軍五百人，傔人在外，戰馬鐵甲皆備。
先以緡錢五萬於廣西買馬五百匹，詔廣西安撫司歲帶買三十匹。
時樞府有不樂之者，數沮撓之，棄疾行愈力，卒不能奪。
經度費鉅萬計，棄疾善斡旋，事皆立辦。
議者以聚斂聞，降御前金字牌，俾日下住罷。
棄疾受而藏之，出責監辦者，期一月飛虎營柵成，違坐軍制。
如期落成，開陳本末，繪圖繳進，上遂釋然，時秋霖幾月，所司言造瓦不易，問： 須瓦幾何？ 曰： 二十萬。 棄疾曰： 勿憂。 令廂官自官舍、神祠外，應居民家取溝敢瓦二，不二日皆具，僚屬嘆伏。
軍成，雄鎮一方，爲江上諸軍之冠。
加右文殿修撰，差知隆興府兼江西安撫。
時江右大飢，詔任責荒政。
始至，榜通衢曰： 閉糴者配，強糴者斬。 次令盡出公家官錢、銀器，召官吏、儒生、商賈、市民各舉有幹實者，量借錢物，逮其責領運糴，不取子錢，期終月至城下發糶，於是連檣而至，其直自減，民賴以濟。
時信守謝源明乞米救助，幕屬不從，棄疾曰： 均爲赤子，皆王民也。 即以米舟十之三予信。
帝嘉之，進一秩，以言者落職，久之，主管衝佑觀。
紹熙二年，起福建提點刑獄。
召見，遷大理少卿，加集英殿修撰、知福州兼福建安撫使。
棄疾爲憲時，嘗攝帥，每嘆曰： 福州前枕大海，爲賊之淵，上四郡民頑獷易亂，帥臣空竭，急緩奈何！ 至是務爲鎮靜，未期歲，積鏹至五十萬緡，榜曰： 備安庫 。
謂閩中土狹民稠，歲儉則糴於廣，今幸連稔，宗室及軍人入倉請米，出即糶之，候秋賈賤，以備安錢糴二萬石，則有備無患矣。
又欲造萬鎧，招強壯補軍額，嚴訓練，則盜賊可以無虞。
事未行，臺臣王藺劾其用錢如泥沙，殺人如草芥，旦夕望端坐 閩王殿 。
遂丐祠歸。
慶元元年落職，四年，復主管衝佑觀。
久之，起知紹興府兼浙東安無使，四年，寧宗召見，言鹽法，加寶謨閣待制、提舉佑神觀，奉朝請。
尋差知鎮江府，賜金帶。
坐繆舉，降朝散大夫、提舉衝佑觀，差知紹興府、兩浙東路安撫使，辭免。
進寶文閣待制，又進龍圖閣、知江陵府。
令赴行在奏事，試兵部侍郎，辭免。
進樞密都承旨，未受命而卒。
賜對衣、金帶，守龍圖閣待制致仕，特贈四官。
棄疾豪爽尚氣節，識拔英俊，所交多海內知名士。
嘗跋紹興間詔書曰： 使此詔出於紹興之前，可以無事仇之大恥；使此詔行於隆興之後，可以卒不世之大功。
今此詔與仇敵俱存也，悲夫！ 人服其警切。
帥長沙時，士人或訴考試官濫取第十七名《春秋》卷，棄疾察之信然，索亞榜《春秋》卷兩易之，啓名則趙鼎也。棄疾怒曰： 佐國元勳，忠簡一人，胡爲又一趙鼎！ 擲之地。
次閱《禮記》卷，棄疾曰： 觀其議論，必豪傑士也，此不可失。 啓之，乃趙方也。
嘗謂： 人生在勤，當以力田爲先。
北方之人，養生之具不求於人，是以無甚富甚貧之家。
爲大理卿時，同僚吳交如死，無棺斂，棄疾嘆曰： 身爲列卿而貧若此，是廉介之士也！ 既厚賻之，復言於執政，詔賜銀絹。
棄疾嘗同朱熹遊武夷山，賦《九曲棹歌》，熹書 克己復禮 、 夙興夜寐 ，題其二齋室。
熹歿，僞學禁方嚴，門生故舊至無送葬者。
孰謂公死，凜凜猶生！ 棄疾雅善長短句，悲壯激烈，有《稼軒集》行世。
紹定六年，贈光祿大夫。
鹹淳閒，史館校勘謝枋得過棄疾墓旁僧舍，有疾聲大呼於堂上，若嗚其不平，自昏暮至三鼓不絕聲。
枋得秉燭作文，旦且祭之，文成而聲始息。
德祐初，枋得請於朝，加贈少師，諡忠敏。
何異，字同叔，撫州崇仁人。
紹興二十四年進士，調石城主簿，歷兩任，知蘋鄉縣。
丞相周必大、參政留正以院轄擬異，孝宗問有無列薦，正等以萍鄉政績對，乃遷國子監主簿。
遷丞，轉對，所言帝喜之，曰： 君臣一體，初不在事形跡，有所見聞，於銀臺司繳奏。 擢監察御史。
異奏與丞相留正舊同官，不敢供職，御札不許引嫌，遂拜命。
遷右正言。
時光宗愆於定省，異入疏諫，不報。約臺官聯名，言奸人離間父子，當明正典刑，語極峻，又不報。
丐外，授湖南轉運判官。
偶攝帥事，辰蠻侵擾邵陽，異募山丁捕首亂者，蒲來矢以衆來降。
尋爲浙西提點刑獄。
以太常少卿召，改祕書監兼實錄院檢討官，權禮部侍郎、太常寺。
太廟芝草生，韓侂冑率百官觀焉，異謂其色白，慮生兵妖，侂胄不悅。
又以劉光祖於異交密，言者遂以異在言路不彈丞相留正及受趙汝愚薦，劾罷之，久乃予祠。
起知夔州兼本路安撫。異以夔民土狹食少，同轉運司糴米樁積，立循環通濟倉。
七月丙戌，西北有星白芒墜地，其聲如雷，異曰： 戌日酉時，火土交會，而妖星自東南衝西北，化爲天狗，蜀其將有兵乎？ 丐祠，以寶謨閣待制提舉太平興國宮。後四年，吳曦果叛。
起知潭州，乞閒予祠者再。嘉定元年，召爲刑部侍郎。五月不雨，異上封事言： 近日號令或從中出，而執政不得與聞其事，臺諫不得盡行其言。
陛下閔念饑民，藥病殯死，遐荒僻嶠，安得實惠？
多方稱提，不如縮造楮幣；阜通商米，不如稍寬關市之徵。 明年，權工部尚書。
江、淮制置使黃度闢之入幕，宰辭曰： 君命召不往，今矧可出耶？ 嘉定四年，堂審召命且再下，不至。時相亦屢諷執政、從官貽書挽宰，宰峻辭以絕。俄題考功歷，示決不復仕。理宗初即位，以爲籍田令，屢辭，改添差通判建康府，又辭，乞致仕，乃以直祕閣主管仙都觀。拜改秩予祠之命，辭祕閣，不允。
端平元年，升直寶謨閣，祠如故，且盡還磨勘歲月。
未幾，遷太常丞，郡守以朝命趣行，不得已勉就道，至吳門，拜疏徑歸。
一時譽望，收召略盡，所不能致者，宰與崔與之耳。
帝側席以問侍御史王遂，且俾宣撫。
遷將作少監，又以直敷文閣知寧國府，皆不拜。
進直顯謨閣、主管玉局觀，帝猶冀宰一來也。
召奏事，訖不爲起。
尋卒，鄉人罷市走送，袂相屬者五十里，人人如哭其私親。
宰剛大正直，明敏仁恕，施惠鄉邦，其烈實多。
置義倉，創義役，三爲粥以與餓者，自冬徂夏，日食凡萬餘人，薪粟、衣纊、藥餌、棺衾之類，靡謁不獲。
某無田可耕，某無廬可居，某之子女長矣而未昏嫁，皆汲汲經理，如己實任其責。
橋有病涉，路有險阻，雖巨役必捐貲先倡而程其事。
宰生理素薄，見義必爲，既竭其力，藉質貸以繼之無倦。
若定折麥錢額，更縣鬥斛如制，毀淫祠八十四所，凡可以白於有司、利於鄉人者，無不爲也。
宰隱居三十年，平生無嗜好，惟書靡所不讀。
既竭日力，猶坐以待，雖博考訓注，而自得之爲貴。
有《漫塘文集》、《語錄》行世。
劉爚，字晦伯，建陽人。
與弟韜仲受學於朱熹、呂祖謙。
乾道八年舉進士，調山陰主簿。
爚正版籍，吏不容奸。
調饒州錄事，通判黃奕將以事污爚，而己自以贓抵罪去。
都大坑冶耿某閔遺骸暴露，議用浮屠法葬之水火，爚貽書曰： 使死者有知，禍亦慘矣。 請擇高阜爲叢冢以葬。
調蓮城令，罷添給錢及綱運例錢，免上供銀錢及綱本、二稅甲葉、鈔鹽、軍期米等錢，大修學校，乞行經界。
改知閩縣，治以清簡，庭無滯訟，興利去害，知無不爲。
差通判潭州，未上，丁父憂。
僞學禁興，爚從熹武夷山講道讀書，怡然自適。
築雲莊山房，爲終老隱居之計。
調贛州坑冶司主管文字，差知德慶府，大修學校，奏便民五事，又奏罷兩縣無名租錢，糾集武勇民兵。
入奏言： 前者北伐之役，執事者不度事勢，貽陛下憂。
今雖從和議，願益恐懼修省，必開言路以廣忠益，必張公道以進人才，必飭邊備以防敵患。 
提舉廣東常平。
令守臣歲以一半易新，春末支，及冬復償，存其半以備緩急。
逋欠亭戶錢十萬，轉運司五萬，爚以公使，公用二庫贏錢補之。
奏議倉之敝、客丁錢之敝、小官奉給之敝、舉留守令之敝、吏商之敝。
召入奏事，首論： 公道明，則人心自一，朝廷自尊，雖危可安也；公道廢，則人心自貳，朝廷自輕，雖安易危也。 帝嘉獎。
遷尚左郎官，請節內外冗費以收楮幣。
轉對言： 願於經筵講讀、大臣奏對，反覆問難，以求義理之當否，與政事之得失，則聖學進而治道隆矣。 乞收拾人才及修明軍政。
遷浙西提點刑獄，巡按不避寒暑，多所平反。
有殺人而匿權家者，吏弗敢捕，爚竟獲之。
遷國子司業，言於丞相史彌遠，請以熹所著《論語》、《中庸》、《大學》、《孟子》之說以備勸講，正君定國，慰天下學士大夫之心。
奏言： 宋興，《六經》微旨，孔、孟遺言，發明於千載之後，以事父則孝，以事君則忠，而世之所謂道學也。
慶元以來，權佞當國，惡人議己，指道爲僞，屏其人，禁其書，學者無所依鄉，義利不明，趨向污下，人慾橫流，廉恥日喪。
追惟前日禁絕道學之事，不得不任其咎。
望其既仕之後，職業修，名節立，不可得也。
乞罷僞學之詔，息邪說，正人心，宗社之福。 又請以熹《白鹿洞規》頒示太學，取熹《四書集註》刊行之。
又言： 浙西根本之地，宜詔長吏、監司禁戢強暴，撫柔善良，務儲積以備凶荒，禁科斂以紓民力。 
兼國史院編修官、寶錄院檢討官。
接伴金使於盱眙軍。
還，言： 兩淮之地，藩蔽江南，干戈盜賊之後，宜加經理，必於招集流散之中，就爲足食足兵之計。
臣觀淮東，其地平博膏腴，有陂澤水泉之利，而荒蕪實多。
其民勁悍勇敢，習邊鄙戰鬥之事，而安集者少。
誠能經畫郊野，招集散亡，約頃畝以授田，使毋廣佔拋荒之患，列溝洫以儲水，且備戎馬馳突之虞。
爲之具田器，貸種糧，相其險易，聚爲室廬，使相保護，聯以什伍，教以擊刺，使相糾率。
或鄉爲一圍，裏爲一隊，建其長，立其副。
平居則耕，有警則守，有餘力則戰。 帝嘉納之。
進國子祭酒兼侍立修注官。
論貢舉五敝。
兼權兵部侍郎，改兼權刑部侍郎，封建陽縣開國男，賜食邑。
權刑部侍郎兼國子祭酒，兼太子左諭德，升同修國史、實錄院同修撰。
時廷臣爭務容默，有論事稍切者，衆輒指以爲異。
爚奏： 願明詔大臣，崇獎忠讜以作士氣，深戒諛佞以肅具僚。
乞擇州縣獄官。 冬雷，上恐懼，爚奏： 遴選監司以考察貪吏爲先，訪求民瘼，有澤未下流、令未便民者，悉以實上，變而通之，則民心悅而天意解矣。 又請擇沿邊諸將。
兼工部侍郎。
奏 乞使沿邊之民，各自什伍，教閱於鄉，有急則相救援，無事則耕稼自若，軍政隱然寓於田裏之間，此非止一時之利也。 請城沿邊州郡、罷遣賀正使。
試刑部侍郎，兼職依舊，賜對衣、金帶，辭，不允。
兩請致仕，不允。
奏絕金人歲幣，建制置司於歷陽以援兩淮。
夏旱，應詔上封事，曰： 言語方壅而導之使言，人心方鬱而疏之使通，上既開不諱之門，下必有盡言之士，指陳政事之闕失，明言朝廷之是非。
或者以爲好名要譽，而陛下聽之，則苦言之藥，至言之實，陛下棄之而不恤矣，甘言之疾，華言之腴，陛下受之而不覺矣。 氣罷瑞慶聖節，謝絕金使。
進封子爵。權工部尚書，賜衣帶、鞍馬。
兼太子右庶子，仍兼左諭德。
每講讀至經史所陳聲色嗜慾之戒，輒懇切再三敷陳之。
進讀《詩》之說，詹事戴溪讀之爲之吐舌。
卒，贈光祿大夫，官其後，賜諡文簡。
所著有《奏議》、《史稿》、《經筵故事》、《東宮詩解》、《禮記解》、《講堂故事》、《雲莊外稿》。
柴中行，字與之，餘干人。
紹熙元年進士，授撫州軍事推官。
權臣韓侂冑禁道學，校文，轉運司移檄，令自言非僞學，中行奮筆曰： 自幼讀程頤書以收科第，如以爲僞，不願考校。 
調江州學教授，母喪，免，廣西轉運司闢爲幹官，帥將薦之，使其客嘗中行，中行正色曰： 身爲大帥，而稱人爲恩王、恩相，心竊恥之。
毋污我！ 攝昭州郡事，蠲丁錢，減苗斛，賑饑羸。
轉運司委中行代行部，由桂林屬邑歷柳、象、賓入邕管，問民疾苦，先行而後聞，捐鹽息以惠遠民。
嘉定初，差主管尚書吏部架閣文字，遷太學正，升博士。
轉對，首論主威奪而國勢輕；次論士大夫寡廉隅、乏骨鯁，宜養天下剛毅果敢之氣；末論權臣用事，包苴成風，今舊習猶在，宜舉行先朝痛繩贓吏之法。
謂太學風化首，童子科覆試胄子舍選，有挾勢者，中行力言於長，守法無秋豪私。
遷太常主簿，轉軍器監丞。
出知光州，嚴保伍，精閱習，增闢屯田，城壕營砦、器械糗糧，百爾具備，治行爲淮右最。
又條畫極邊、次邊緩急事宜上之朝廷，大概謂： 邊兵宜如蛇勢，首尾相應。
草寇合兵大入，則鄰道援之；分兵輕襲，則鄰郡援之。
援兵既多，雖危不敗。 又言： 淮、襄土豪丁壯，往者用兵，傾貲效力者，朝廷吝賞失信，宜亟加收拾，亦可激昂得其死力。 
遷西京轉運使兼提點刑獄。
中行謂襄陽乃自古必爭之地，備禦尤宜周密。
時任邊寄者政令煩苛，日夜與民爭利，中行諷之，不聽。
天方旱，盡捐酒稅，斥徵官，黥務吏，甘澍隨至。
官取鹽鈔贏過重，課日增，入中日寡，鈔日壅。
中行揭示通衢，一錢不增，商賈大集。
改直祕閣、知襄陽兼京西帥，仍領漕事。
江陵戎司移屯襄州，兵政久馳。
中行白於朝，考覈軍實，舊額二萬二千人，存者才半，亟招補虛籍。
自是朝廷以節制之權歸帥司。
重劾李珙不法以懲貪守，時扈再興有功以厲宿將，上關朝廷，下關制閫。
遷江東轉運司判官，旋改湖南提點刑獄。
豪家習殺人，或收養亡命，橫行江湖，一繩以法。
華亭令貪虐，法從交疏薦之，中行笑曰： 此欲斷吾按章也。 卒發其辜。
入爲吏部郎官。
以立志啓迪君心，言好進、好同、好欺，士大夫風俗三敝。
選曹法大壞，吏緣爲奸，中行遇事持正，不爲勢屈，由是銓綜平允。
擢宗正少卿。
上疏謂： 陛下初政則以剛德立治本，更化則以剛德除權奸，今者顧乃垂拱仰成，安於無爲。
夫剛德實人主之大權，不可以久出而不收，覆轍在前，良可鑑也。 又曰： 朝廷用人，外示涵洪而陰掩其跡，內用牢籠而微見其機，觀聽雖美，實無以大服天下之心。
曩者更化，元氣復挽回矣。
比年欲求安靜，頗厭人言，於是臣下納說，非觀望則希合，非回緩則畏避，而面折廷諍之風未之多見，此任事大臣之責也。 
兼國史編修、實錄檢討。
孟春，大雨震電，雷雹交作，邊烽告急，至失地喪師，淮甸震洶。
中行亟奏內外二失，朝廷十憂，大要言： 今日之事，人主盡委天下以任一相，一相盡以天下謀之三數腹心，而舉朝之士相視以目，噤不敢言。
甚至邊庭申請，久不即報，脫有闕誤，咎當誰執？ 
調祕書監、崇政殿說書。
極論 往年以道學爲僞學者，欲加遠竄，杜絕言語，使忠義士箝口結舌，天下之氣豈堪再沮壞如此耶？ 又謂： 欲結人心，莫若去貪吏；欲去貪吏，莫若清朝廷。
大臣法則小臣廉，在高位者以身率下，則州縣小吏何恃而敢爲？ 又論內治外患，辨君子小人，大略謂： 執政、侍從、臺諫、給舍之選，與三衙、京尹之除，皆朝廷大綱所在，故其人必出人主之親擢，則權不下移。
今或私謁，或請見，或數月之前先定，或舉朝之人不識。
附會者進，爭爲妾婦之道，則天下國家之利害安危，非惟己不敢言，亦且並絕人言矣。
大臣爲附會之說所誤，邊境之臣實遁者掩以爲誣，真怯者譽以爲勇，金帛滿前，是非交亂，以欺廟堂，以欺陛下。
願明詔大臣，絕私意，布公道。 
進祕閣修撰、知贛州。
漢盜有方，境內清肅。
丐祠得請，以言罷。
理宗即位，以右文殿修撰主管南京鴻慶宮，賜金帶。
卒。
所著有《易系集傳》、《書集傳》、《詩講義》、《論語童蒙說》。
李孟傳，字文授，資政殿學士光季子也。
光謫嶺海，孟傳才六歲，奉母居鄉，刻志於學。
賀允中、徐度皆奇之，而曾幾妻以其孫。
龍大淵黜爲浙東總管，知孟傳爲名門子，解後必就語，孟傳正色辭之。
幹辦江東提刑司，易浙東常平司。
母喪，免，調江山縣丞，棄去，監南嶽廟、行在編估局，未上，改楚州司戶參軍，單車赴官。
公退，閉戶讀《易》。
郡守、部使者不敢待以屬吏。徐積墓在境內，蕪沒既久，加葺之。
修復陳公塘，有灌溉之利。
知象山縣，守薦爲邑最，從官多合薦之，主管官告院，與同列上封事，請詣北宮，又移書宰相。
遷將作監主簿。
丞相趙汝愚初當國，適大侵，遣孟傳按視江、池、鄂三大軍所屯積粟，道除太府丞。
既覆命，汝愚去國，黨論起，而孟傳奉使無失指，面對言： 比以使事往返四千裏，所過民生困窮，衣食不贍。
國之安危，以民爲本，今根本既虛，形勢俱見，保邦之慮，宜勤聖念。 時韓侂冑連逐留正及汝愚，太府簿吳璹與侂胄有連姻，因言臺諫將論朱熹，孟傳奮然曰： 如此則士大夫爭之，鼎鑊且不避。 
兼考功郎。
復因對言： 國家長育人才，猶天地之於植物，滋液滲漉，待其既成而後足以供大廈之用。
今士大夫皆有苟進之心，治功未優，功能尚薄，而意已馳騖於臺閣，不稍有以扶持正飭之，其敝將甚。 又言： 武舉及軍士比試，專取其力，臨敵難以必勝。
唐世取人由步射、弓弩以至馬射，各以其中之多寡爲等級，宜採取行之。 韓侂冑與孟傳故，嘗致侂胄意，孟傳謝曰： 行年六十，去意已決。 侂胄慚而退。
請外，知江州，獄訟止息。
侂胄不悅。
丐歸，復知處州。
遷廣西提點刑獄，改江東提舉常平，移福建。
詔入對，首論用人宜先氣節後才能，益招徠忠讜以扶正論。
故人有在政府者，折簡問勞勤甚，孟傳逆知其意，即謝曰： 孤蹤久不造朝，獲一望清光而去，幸矣。 對畢即出關。
至閩，大飢，發廩勸分，民無流莩。
侂胄誅，就遷提點刑獄，移江東，又辭。
丞相史彌遠，其親故也，人謂進用其時矣，卒歸使節，角巾還第。
再奉祠，以倉部郎召，又辭。
遷浙東提點刑獄，未數月，申前請，章再上，加直祕閣，移江東，不赴，主管明道宮。
進直寶謨閣，致仕，卒，年八十四。
常誡其子孫曰： 安身莫若無競，修己莫若自保。
守道則福至，求祿則辱來。 有《磐溪集》、《宏詞類稿》、《左氏說》、《讀史》、《雜誌》、《記善》、《記異》等書行世。


【列傳/卷一百六十一】

畢再遇，字德卿，兗州人也。
父進，建炎間從岳飛護衛八陵，轉戰江、淮間，積階至武義大夫。
再遇以恩補官，隸侍衛馬司，武藝絕人，挽弓至二石七鬥，背挽一石八斗，步射二石，馬射一石五斗。
孝宗召見，太悅，賜戰袍、金錢。
開禧二年，下詔北伐，以殿帥郭倪招撫山東、京東，遣再遇與統制陳孝慶取泗州。
再遇請選新刺敢死軍爲前鋒，倪以八十七人付之。
招撫司剋日進兵，金人聞之，閉榷場、塞城門爲備。
再遇曰： 敵已知吾濟師之日矣，兵以奇勝，當先一日出其不意。 孝慶從之。
再遇饗士卒，激以忠義，進兵薄泗州。
泗有東西兩城，再遇令陳戈旗舟楫於石屯下，如欲攻西城者，乃自以麾下兵從陟山徑趨東城南角，先登，殺敵數百，金人大潰，守城者開北門遁。
西城猶堅守，再遇立大將旗，呼曰： 大宋畢將軍在此，爾等中原遺民也，可速降。 旋有淮平知縣縋城而下乞降，於是兩城皆定。
郭倪來饗士，出御寶刺史牙牌授再遇，辭曰： 國家河南八十有一州，今下泗兩城即得一刺史，繼此何以賞之？
且招撫得朝廷幾牙牌來？ 固辭不受。
尋除環衛官。
倪調李汝翼、郭倬取宿州，復遣孝慶等繼之。
命再遇以四百八十騎爲先鋒取徐州，至虹，遇郭、李兵裹創旋，問之，則曰： 宿州城下大水，我師不利，統制田俊邁已爲敵擒矣。 再遇督兵疾趨，次靈壁，遇孝慶駐兵於鳳凰山，將引還，再遇曰： 宿州雖不捷，然兵家勝負不常，豈宜遽自挫！
吾奉招撫命取徐州，假道於此，寧死靈壁北門外，不死南門外也。 會倪以書抵孝慶，令班師，再遇曰： 郭、李軍潰，賊必追躡，吾當自御之。 金果以五千餘騎分兩道來，再遇令敢死二十人守靈壁北門，自領兵衝敵陣。
金人見其旗，呼曰 畢將軍來也 。
遂遁。再遇手揮雙刀，絕水追擊，殺敵甚衆，甲裳盡赤，逐北三十里。
金將有持雙鐵簡躍馬而前，再遇以左刀格其簡，右刀斫其脅，金將墮馬死。
諸軍發靈壁，再遇獨留未動，度軍行二十餘里，乃火靈壁。
諸將問： 夜不火，火今日，何也？ 再遇曰： 夜則照見虛實，晝則煙埃莫睹，彼已敗不敢迫，諸軍乃可安行無虞。
汝輩安知兵易進而難退邪？ 
還泗州，以功第一，自武節郎超授武功大夫，除左驍衛將軍。
於是丘崇代鄧友龍爲宣撫使，檄倪還惟揚，尋棄泗州。
命再遇還盱眙，遂知盱眙軍，尋改鎮江中軍統制，兼守如故。
以鳳凰山功，授達州刺史。
其冬，金人以騎步數萬、戰船五百餘艘渡淮，泊楚州、淮陰間，宣撫司檄再遇援楚，遣段政、張貴代之。
再遇既去盱眙，政等驚潰，金人入盱眙；再遇復定盱眙，除鎮江副都統制。
金兵七萬在楚州城下，三千守淮陰糧，又載糧三千艘泊大清河。
再遇謀知之，曰： 敵衆十倍，難以力勝，可計破也。 乃遣統領許俊間道趨淮陰，夜二鼓銜枚至敵營，各攜火潛入，伏糧車間五十餘所，聞哨聲舉火，敵驚擾奔竄，生擒烏古倫師勒、蒲察元奴等二十三人。
金人復自黃狗灘渡淮，渦口戍將望風遁，濠、滁相繼失守，又破安豐。
再遇謂諸將曰： 楚城堅兵多，敵糧草已空，所慮獨淮西耳。
六合最要害，彼必併力攻之。 乃引兵赴六合。
尋命節制淮東軍馬。
金人至竹鎮，距六合二十五里。
再遇登城，偃旗鼓，伏兵南土門，列弩手土城上，敵方臨濠，衆弩俱發，宋師出戰，聞鼓聲，城上旗幟並舉，金人驚遁，追擊大敗之。
金萬戶完顏薄辣都、千戶泥龐古等以十萬騎駐成家橋、馬鞍山，進兵圍城數重，欲燒壩木，決壕水，再遇令勁弩射退之。
既而紇石烈都統合兵進攻益急，城中矢盡，再遇令人張青蓋往來城上，金人意其主兵官也，爭射之，須臾矢集樓牆如蝟，獲矢二十餘萬。
紇石烈引兵退，已乃益增兵，環城四面營帳亙三十里。
再遇令臨門作樂以示閒暇，而間出奇兵擊之。
敵晝夜不得休，乃引退。
再遇料其且復來，乃自提兵奪城東野新橋，出敵之背，金人遂遁去，追至滁，大雨雪，乃旋。
獲騾馬一千五百三十一、鞍六百，衣甲旗幟稱是。
授忠州團練使。
三年，除鎮江都統制兼權山東、京東招撫司事。
還至揚州，除驍衛大將軍。
金圍楚州已三月，列屯六十餘里。
再遇遣將分道撓擊，軍聲大振，楚圍解。
兼知揚州、淮東安撫使。
揚州有北軍二千五百人，再遇請分隸建康、鎮江軍，每隊不過數人，使不得爲變。
更造輕甲，長不過膝，披不過肘，兜鍪亦殺重爲輕，馬甲易以皮，車牌易以木而設轉軸其下，使一人之力可推可擎，務便捷不使重遲。
敢死一軍，本烏合亡命，再遇能駕馭得其用。
陳世雄、許俊等皆再遇所薦。
張健雄恃勇桀驁，再遇狀其罪於朝，命以軍法戮之，諸將懾服。
嘉定元年，除左驍衛上將軍。
和好成，累疏乞歸田裏，賜詔不允，除保康軍承宣使，降詔獎諭，尋令帶職奏事，提舉佑神觀。
六年，提舉太平興國宮，十年，以武信軍節度使致仕。
卒，年七十。
贈太尉，累贈太師，諡忠毅。
再遇姿貌雄傑，早以拳力聞，屬時寢兵，無所自見。
一旦邊事起，諸將望風奔衄，再遇威聲始著，遂爲名將雲。
安丙，字子文，廣安人。
淳熙間進士，調大足縣主簿。
秩滿詣闕，陳蜀利病十五事，言皆剴切。
丁外艱，服除，闢利西安撫司幹辦公事，調曲水丞。
吳挺爲帥，知其才，邀致之。
改秩，知新繁縣。
丁內艱，服除，知小溪縣。
通判隆慶府，嘉泰三年，郡大水，丙白守張鼎，發常平粟振之。
尋又鑿石徙溪，自是無水患。知大安軍，歲旱，民艱食，丙以家財即下流糴米數萬石以振。
事聞，詔加一秩。
開禧二年，邊事方興，程松爲四川宣撫使，吳曦副之，丙陳十可憂於松。
繼而鬆開府漢中，道三泉，夜延丙議。
丙又爲松言曦必誤國，松不省。
蓋丙嘗爲其父客，素知曦。
既而曦奏丙爲隨軍轉運司，居河池。
時梁、洋義士方襲取和尚原，旋爲金人所奪，守將棄甲而走。
十一月戊子，金人攻湫池堡，破天水，繇西和入成州，師潰，曦置不問。
金人肆掠關外四州，如踐虛邑，軍民莫知死所。
曦已潛遣其客姚淮源交金人，至是曦還興州，留丙魚關，已而檄還武興。
十二月丙寅，金人持其詔及金印至罝口，曦密受之，宣言使者欲得四州以和，馳書諷松去。
癸酉，曦受金詔稱蜀王，榜諭四川。
三年正月甲午，曦僣號建官，稱臣於金，以其月爲元年，改興州爲興德府，以丙爲中大夫、丞相長史、權行都省事。
先是，從事郎錢鞏之從曦在河池，嘗夢曦禱神祠，以銀盃爲珓擲之，神起立謂曦曰： 公何疑？
公何疑？
後政事已分付安子文矣。 曦未省，神又曰： 安子文有才，足能辦此。 鞏之覺，心異其事，具以語曦。
事既熾，丙不得脫，度徒死無益，陽與而陰圖之。
遂與楊巨源、李好義等謀誅曦，語見《巨源》、《好義傳》。
徐景望在利州，逐土人，擅財賦。
丙遣弟煥往約諸將，相與拊定，及景望伏誅，軍民無敢譁者。
於是傳檄諸道，按堵如故。
曦僣位凡四十一日。
三月戊寅，陳曦所以反及矯制平賊便宜賞功狀，自劾待罪，函曦首級、違製法物與曦所受金人詔印及所匿庚牌附驛。
朝廷初聞變，莫知所爲。
韓侂冑與曦書，亦謂 嗣頒茅土之封 ，亟召知鎮江府宇文紹節問之，紹節曰： 安丙非附逆者，必能討賊。 於是密降帛書曰： 安丙素推才具，有志事功，今聞曦謀不軌，爾爲所脅，諒以兇焰方張，恐重爲蜀禍，故權且從之爾，豈一日忘君父者？
如能圖曦報國，以明本心，即當不次推賞，雖二府之崇亦無所吝，更宜審度機便，務在成事，以副委屬之意。 帛書未至，露布已聞，上下動色交慶。
辛丑，加丙端明殿學士、中大夫、知興州、安撫使兼四川宣撫副使，詔獎諭，恩數視執政，如帛書旨也。
時都統孫忠銳由鳳州進攻大散關不克，統領強德等出奇道由松林堡破金砦，四月癸丑，克之。
忠銳貪功吝財，賞罰迷繆，大失軍心，且速還鳳州，以關鑰付庸將陳顯。
癸酉，大散關復陷。
巨源自請收復，丙遣朱邦寧佐之。
丙深惡忠銳，檄赴司議事，欲廢之。
巨源至鳳，斬忠銳及其子揆，丙遂以忠銳附僞進表之罪聞於朝。
先是，以誅曦功，巨源補朝奉郎，與通判差遣。
巨源遣其親校傳檜訴功於朝，語見《巨源傳》。
於是丙拜疏丐閒。
至是，金人揭示境上，得丙首者與銀絹二萬匹兩，即授四川宣撫。
時方議和，丙獨戒飭將士，恫疑虛喝，以攻爲守，威聲甚著。
詔以蜀平，遣吳獵撫諭四川。
時沿邊關隘悉爲金毀，丙遺時相書，謂： 西和一面，已修仇池，聚糧積芻，使軍民可守。
若敵至，則堅壁不戰，彼欲攻則不可，欲越則不敢。
若西和可守，成州之境自不敢犯。
成州黑谷、南谷亦皆頓重兵。
天水雖不可守，距天水十里所，見創白環堡，與西和相爲掎角，又增堡雞頭山，鹹以民卒守之，及修黃牛堡，築興趙原，屯千餘人。
鳳州秋防原尤爲險絕，紹興初，州治於此，宣撫吳玠嘗作家計砦，前即馬嶺堡，正扼鳳州之後。
凡此數堡既堅，金人決不敢近。
而河池、殺金平、魚關皆大軍屯聚，其他徑路，雖關之裏如大安，亦陰招民卒，授以器械，爲掩擊之備矣。 又云： 見於關表廣結義士，月給以糧，俾各保田廬墳墓，逮事定，則系之尺籍而勸之耕，庶可經久。
以丙所見，直爲守計，則精選五萬人亦爲有餘。 
好義守西和，謂四州兵後，民不聊生，請蠲租以惠創痍。
丙請於朝。
又以沔州都統司所統十軍權太重，故自吳璘至挺、曦皆有尾大不掉之憂，乃請分置副都統制，各不相隸，以前右中左後五軍隸都統司，踏白、摧鋒、選鋒、策鋒、遊奕五軍隸副司。
詔皆從之。
時方信孺使還，金人和意未決，且欲得首議興師之人，侂胄大怒。
上手書賜丙，謂： 金人必再至，當激勵將士，戮力赴功。 侂胄既誅，賜丙金器百二十兩、細幣二十匹，進資政殿學士。
和議成，還大散、隔牙關。丙分遣僚吏，經量洋、沔、興元、大安民田，別定租稅。
右丞相史彌遠起復，丙移書曰： 昔仁宗起復富鄭公、文潞公，孝宗起復蔣丞相，皆力辭，名教所繫，人言可畏，望閣下速辭成命，以息議者之口。 論者韙之。
升大學士、四川制置大使兼知興元府。
諜知金人遷汴，關輔豪傑款塞願降者衆。
丙以爲此正冉閔告晉之時，乃與宰臣書，謂當興問罪之師。
朝論憂丙輕舉，乃詔丙益修守備。
七年春，丙使所愛吏安蕃、何九齡合官軍夜襲秦州，敗歸。
王大才執九齡等七人斬之，而訟丙於朝。
三月，詔丙同知樞密院事兼太子賓客，賜手書召之。
行次廣德軍，進觀文殿學士、知潭州、湖南安撫使。
至官，留意學校，請於太常創大成樂。
而政尚嚴酷，轉運判官章徠劾丙，不報。
御史李安行並徠劾之，徠罷，丙授崇信軍節度使、開府儀同三司、萬壽觀使。
譴閣門舍人聞人璵錫命，賜旌節、金印、衣帶、鞍馬。
三辭，還蜀。
董居誼帥蜀，大失士心。
金人乘之，破赤丹、黃牛堡，入武休關，直搗梁、洋，至大安，宋師所至輒潰，散入巴山。
十二年，聶子述代之。
時丙之子癸仲知果州，子述即檄兼參議官。
四月，紅巾賊張福、莫簡叛，入利州，子述遁去。
總領財賦楊九鼎與賊遇，走匿民舍，賊追九鼎殺之。
子述退保劍門，檄癸仲兼節制軍馬，任討賊之責。
癸仲召戎帥張威等軍來會，賊自閬趨遂寧，所過無不殘滅。
丙欲自持十萬緡偕子述往益昌募士，子述曰： 大臣非得上旨，未可輕出。 丙遂如果州。
時四川大震，甚於曦之變。
張方首奏，勳望如丙，今猶可用。
魏了翁移書宰執，謂安丙不起，則賊未即平，蜀未可定，雖賊亦曰： 須安相公作宣撫，事乃定耳。 李壁、李時並鎮潼、遂，亦皆以國事勉丙。
五月乙未，丙至果州，是日賊焚蓬溪縣。
己酉，詔起丙爲四川宣撫使，予便宜，尋降制授保寧軍節度使兼知興元府、利東安撫使。
丙奏： 臣不辭老以報國，但事不任怨，難以圖成，將恐騰謗交攻，使臣獨抱赤心，無從上白。
昔秦使甘茂攻宜陽，至質之以 息壤在彼 ，魏使樂羊攻中山，至示之以謗書一篋。
君臣之間，似不必爾。
然自古及今，謗以疑間而成，禍以忌嫉而得；況臣已傷弓於既往，豈容不懲沸於方來。 詔曰： 昔唐太宗以西寇未平，詔起李靖，靖慷慨請行，不以老疾爲解。
代宗有朔方之難，圖任郭子儀，聞命引道，亦不以讒惎自疑。
皆能乘時立功，焜燿竹帛，朕甚慕之。
今蜀道俶擾，未寬顧憂，朕起卿燕閒，付以方面，而卿忠於報國，誼不辭難，朕之用人庶幾於唐宗，卿之事朕無愧於李、郭矣。
勉圖雋功，以濟國事！ 尋命丁〈火育〉改知興元府。
甲申，發果州。
丙戌，至遂寧，賊猶負固於普州之茗山。
丙下令諸軍合圍，絕其樵汲之路以困之。
未幾，張威、李貴俘獲張福等十七人以獻，丙命臠王大才以祭九鼎。
七月庚子，盡俘餘黨千餘人，皆斬之。
庚戌班師，乃移治利州，賜保寧軍節度使印。
癸仲亦加三秩，進直華文閣，起復，主管宣撫司機宜文字。
明年，進丙少保，賜衣帶鞍馬。
丙以關表營田多遺利，命官括之。
有文垓者方持母喪，以便宜起復，幹辦魚關糧料院，俾之措置，且以宣撫副使印假之。
而馮安世者，又即利州置根括局。
於是了翁遺丙書，謂： 幕府舉闢，當用經術信厚之士，不可用冒喪之人。
且公八年鎮蜀，有恩則有怨，豈可人人而校，事事而理，自處甚狹，恐貽子孫賓客無窮之累。
雖今日理財難拘故常，然告絕產、首白契、訐隱田、伺富民過失、糾鹽酒戶虧額，報怨挾憤、招權納賄者，必且紛然，而公任其怨。 丙復書曰： 關外糴買當用四百萬緡，而總所見緡止二十五萬，多方措置，非得已而不已。
儻皆清流，何由辦事？
蜀士中如令弟嘉父、李成之輩，清則清、高則高矣，其肯辦錢穀俗務乎。
劉德修嘗雅責楊嗣勳不能舉義誅叛，嗣勳雲： 德修特未當局耳。
丙於華父亦云。 其後，安世不法滋甚，近臣有以書抵丙，而安世之徒亦發其事，丙械送大安窮治之。
先是，夏人來乞師並兵攻金人，丙且奏且行，分遣將士趨秦、鞏、鳳翔，委丁焴節制，師次於鞏。
夏人以樞密使子寧衆二十餘萬，約以夏兵野戰，宋師攻城。
既而攻鞏不克，乃已。
丙卒，訃聞，以少傅致仕，輟視朝二日，贈少師，賻銀絹千計，賜沔州祠額爲英惠廟。
理宗親札賜諡忠定。
丙所著有《皛然集》。
楊巨源字子淵，其先成都人。
父信臣，客益昌，因家焉。
巨源倜儻有大志，善騎射，涉獵諸子百家之書。
應進士不中，武舉又不中。
劉光祖見而異之，薦之總領錢糧陳曄，以右職舉爲鳳州堡子原倉官，馳騁射獵，傾財養士，沿邊忠義，鹹服其才。
分差魚關糧料院，移監興州合江贍軍倉。
吳曦叛，巨源陰有討賊志，結義士三百人，給其錢糧。
有遊奕軍統領張林者，力能挽兩石弓，隊將朱邦寧身長六尺，勇力過人，皆爲曦所忌，雖屢戰有功亦不加賞，林等憾之。
時林在罝口，邦寧在合江，巨源因與深相締結，並集忠義人朱福、陳安、傅檜之徒。
曦脅安丙爲丞相長史，丙稱疾，眉士程夢錫見丙，丙嘆曰： 世事如此，世無豪傑！ 夢錫因及巨源之謀。
丙曰： 肯見我乎？ 乃囑夢錫以書致巨源，延之臥所。
巨源曰： 先生而爲逆賊丞相長史耶？ 丙號哭曰： 目前兵將，我所知，不能奮起。
必得豪傑，乃滅此賊，則丙無復憂。 巨源曰： 先生之意決乎？ 丙指天誓曰： 若誅此賊，雖死爲忠鬼，夫復何恨！ 巨源大喜，曰： 非先生不足以主此事，非巨源不足以了此事。 
當是時，李好義、好問亦結李貴、楊君玉、李坤辰凡數十人，坤辰邀巨源與好義會。
巨源又大喜曰： 吾與安長史議以三月六日邀曦謁廟，合勇士刺之。 好義曰： 彼出則齪巷，從衛且千人，事必難濟。
聞熟食日祭東園，圖之此其時也。 巨源然之。
好義願一見長史以爲信。
巨源曰： 吾今先爲長史言之，來日僞宮，令長史問君先世是已。 巨源以告丙，明日，好義在僞宮見丙，揖之。
丙曰： 鄉與尊父同僚，楊省幹盛談才略，旦夕以職事相委。 其謀乃決。
君玉先屬其鄉人白子申擬詔，文不雅馴，巨源更爲之，例用合江倉朱記。
巨源、好義憂事浸泄，遂以二月乙亥未明，好義率其徒入僞宮，巨源持詔乘馬，自稱奉使，入內戶，曦啓戶欲逸，李貴執殺之。
衛者始拒鬥，聞有詔皆卻。
巨源、好義迎丙宣詔，以曦首徇。
三軍推丙權四川宣撫使，巨源權參贊軍事。
丙奏功於朝，以巨源第一，詔補承事郎。
巨源謂丙曰： 曦死，賊膽以破，關外四州爲蜀要害，盍乘勢復取。 好義亦以爲言。
丙慮軍無見糧，巨源力言四州不取，必有後患，自請爲隨軍措置糧運。
於是分遣好義復西和州，張林、李簡覆成州，劉昌國復階州，孫忠銳復散關。
俄詔巨源轉朝奉郎，與通判差譴，兼四川宣撫使司參議官。
丙素惡忠銳，聞忠銳失守散關，檄其還，欲廢之，先命巨源偕邦寧以沔兵二千策應。
巨源至鳳州，因忠銳出迎，伏壯士於幕後，突出斬之，並其子揆。
丙遂以忠銳附僞賀表聞於朝，且待罪。
先是，獎諭誅叛詔書至沔州，巨源謂人曰： 詔命一字不及巨源，疑有以蔽其功者。 俄報王喜授節度使，巨源彌不平。
時趙彥吶以在夔誅祿禧得州通判，巨源曰： 殺祿禧與通判，殺吳曦亦與通判耶？ 以啓謝丙曰： 飛矢以下聊城，深慕魯仲連之高誼；解印而去彭澤，庶幾陶靖節之清風。 又遣訴功於朝，而從興元都統制彭輅乞書遺韓侂冑，輅陽許而陰以白丙。
或言巨源與其徒米福、車彥威謀爲亂，丙命喜鞫之，福、彥威皆抵罪。
正將陳安復告巨源結死士入關，欲焚沔州州治，俟丙出則殺之。
丙積前事，因欲去巨源，然未有以發也。
會巨源在鳳州以檄書遺金鳳翔都統使，其辭若用間者，且自稱宣撫副使而以參議官印印之。
金以檄至丙。
巨源方與金戰，敗於長橋，丙乃移書召巨源，巨源疑焉。
有梁泉主簿高嶽成者，巨源薦爲隨軍撥運，來見巨源，贊其歸，巨源信之。
時輅已至沔，六月壬申，巨源還幕府，丙密命輅收巨源。
巨源殊不知，以爲謁己也，語畢，輅起，巨源送之賓次。
武士就挽其裾，巨源猶叱之，則已爲驅至庭下。
巨源大呼曰： 我何罪？ 丙隔屏遣人謂之曰： 若爲詐稱宣撫副使？ 命械送閬州獄。
巨源曰： 我一時用間，異時必有爲我明其事。 丙餉以餚酒，巨源曰： 一身無愧，死且無憾；惟有妹未嫁，宣撫念之。 癸酉，巨源舟抵大安龍尾灘，將校樊世顯者呼於岸，巨源知將見殺，指其地而語之曰： 此好一片葬地。 世顯曰： 安有是？ 舟行數步，謂曰： 宣參久渴，莫進杯酒？ 巨源辭以不飲。
又曰： 宣參荷械已久，盍少蘇？ 巨源未及答，左右遽取利刀斷其頭，不絕者逾寸，遂以巨源自殪聞宣撫司。
後數日，丙命瘞之。
巨源死，忠義之士爲之扼腕，聞者流涕，劍外士人張伯威爲文以吊，其辭尤悲判。
巨源之屬吏也，李壁在政府，聞之曰： 嘻，巨源其死矣！ 丙以人情洶洶，封章求免。
楊輔亦謂丙殺巨源必召變，請以劉甲代之。
初，巨源與好義結官軍，而丙密爲反正之計，各未相知，合巨源於好義者李坤辰，而合好義於丙者巨源也。
巨源遺光祖書，述丙酬答之語，鋟梓競傳之，丙已弗樂，浸潤不已，積成此禍。
成忠郎李珙投軌，獻所作《巨源傳》爲之訟冤，朝廷亦念其功，賜廟褒忠，贈寶謨閣待制，官其二子。
制置使崔與之請官給其葬，加贈寶謨閣直學士、太中大夫。
嘉熙元年，理宗特賜諡忠愍。
子履正終大理卿、四川制置副使。


【列傳/卷一百六十二】

趙方，字彥直，衡山人。
父棠，少從胡宏學，慷慨有大志。
嘗見張浚於督府，浚雅敬其才，欲以右選官之，棠不爲屈。
累以策言兵事，浚奇之，命子栻與棠交，方遂從栻學。
淳熙八年舉進士，調蒲圻尉，疑獄多所委決。
授大寧監教授，俗陋甚，方擇可教者親訓誘之，人皆感勵，自是始有進士。
知青陽縣，告其守史彌遠曰： 催科不擾，是催科中撫字；刑罰無差，是刑罰中教化。 人以爲名言。
主管江西安撫司機宜文字，京湖帥李大性闢知隨州。
南北初講和，旱蝗相仍，方親走四郊以禱，一夕大雨，蝗盡死，歲大熟。
適和議成，諸郡浸弛備，方獨招兵擇將，拔土豪孟宗政等補以官。
提舉京西常平兼轉運判官、提點刑獄。
時劉光祖以耆德爲帥，方事以師禮，自言： 吾性太剛，每見劉公，使人更和緩。 嘗請光祖書 勸謹和緩 四字，揭坐隅以爲戒。
以金部員外郎召，尋加直祕閣，改湖北轉運判官兼知鄂州。
升直煥章閣兼權江陵府，增修三海八匱，以壯形勢。
進祕閣修撰、知江陵府、主管湖北要撫司事兼權荊湖置司。
時金逼於兵，計其必南徙，日夜爲備。
荊門有東西兩山險要，方築堡其上，增戍兵以遏其衝。
進右文殿修撰。
金樊快明謀歸宋，追兵至襄陽，方遣孟宗政、扈再興以百騎邀之，殺千餘人，金人遁去。
權工部侍郎、寶謨閣待制、京湖制置使兼知襄陽府。
諜知金人決意犯境，乃下防夏之令。
金相高琪及其樞密烏古倫慶壽犯陳、光化、隨、棗理、信陽、均州、方夜半呼其子範、葵曰： 朝廷和戰之說未定，觀此益亂人意，吾策決矣，惟有提兵臨邊決戰以報國耳。 遂抗疏主戰，親往襄陽。
金人圍棗陽急，方遣宗政、再興等援棗陽，仍增戍光化、信陽、均州，以聯聲勢。
已而棗陽守趙觀敗金人於城外，再興、宗政至，與觀夾擊，又敗之，棗陽圍解。
方申飭諸將，當遏於境上，不可使之入而後拒之於城下。
時麥正熟，方遣兵護民刈之，令清野以俟。
再疏力陳不可和者七，戰議遂定。
金將完顏賽不入境，兵號十萬。
方部分諸將，金人犯棗陽者，宗政敗之於尚家川；犯隨州者，劉世興敗之於磨子平。
相持逾年，方調世興移師，與許國、再興援棗陽；張興、李雄韜援隨州。
隨州圍解，再興等轉戰入棗陽。
時宗政守城，伏兵城東，金人遇伏敗走。
未幾再至，再興又敗之，自是無日不戰。
金人三面來攻，宗政出東門，再興出南門，世興出北門，大合戰敗之。
金人朝進莫退，力不能捍；諸將表裏合謀，國自南山進，張威自瀼河進，世興、李琪出城與國會，再興出城與威會，掎角追擊，金人遂潰。
光化守潘景伯亦設伏敗金人於趙家橋，孟宗德又破之於隨州鴨兒山，擒賽不妻弟王醜漢，金人遂誅賽不。
方以功遷龍圖閣待制，封長沙縣男，賜食邑。
金人復大舉，命訛可圍棗陽，塹其外，繞以土城。
方計其空巢穴而來，若搗其虛，則棗陽之圍自解。
乃命國東向唐州，再興西向鄧州，又命子範監軍，葵後殿。
時宗政在城中，日夜鏖戰，焚其攻具，金人不敢近城。
西師由光化境出，砦於三尖山，拔順陽縣，金人率衆仰攻，大敗。
再興與國兩道並進，掠唐、鄧境，焚其城柵糧儲。
棗陽城堅，金頓兵八十餘日，方知其氣已竭，乃召國、再興還，並東師隸於再興，剋期合戰。
再興敗金人於瀼河，又敗之城南，宗政自城中出夾擊，殺其衆三萬，金人大潰，訛可單騎遁，獲其貲糧、器甲不可勝計。
進方煥章閣直學士。
奏乞均官軍民兵廩給，自備馬者倍之。
又奏： 使民兵夏歸，以省月給，秋復詣屯守禦。 從之。
方料金人數不得志於棗陽，必將同時並攻諸城，當先發以制之。
命國、宗政出師向唐，再興向鄧，戒之曰： 毋深入，毋攻城，第潰其保甲，毀其城砦，空其貲糧而已。 宗政進破湖陽縣，擒其千戶趙興兒；國遣部將耶律均與金人戰於比陽，戮其將李提控；再興破高頭城，大敗金兵，遂薄鄧州。
唐州兵來援，迎敗之，降者踵至。
已而金兵至樊城，方命再興陣以待之，方視其師；金人三日不敢動，遂遁。
金將駙馬阿海犯淮西，樞密完顏小驢屯唐州爲後繼。
方先攻唐伐其謀，及使再興發棗陽兵擊其西，國發桐柏兵擊其東。
再興敗金人於唐城，斬小驢，圍其城五匝，垂下。
會蘄、黃繼陷，詔趣方遣救，方亟命國保鄂，再興援淮西。
國還鄂州保江；再興軍至蘄之靈山，伺金人歸而擊之，土豪祝文蔚橫突入陣，金人大敗，國遣張寶將兵來會，李全等兵亦至，金人遂潰，再興追逐六十里，擒其監軍合答。
進方顯謨閣直學士、太中大夫、權刑部尚書。
俄得疾，進徽猷閣學士、京湖制置大使。
歸還，力疾犒師，第其功上之。
病革，曰： 未死一日，當立一日紀綱。 引再興臥內，勉以協心報國。
貽書宰相，論疆場大計。
尋卒。是夕有大星隕於襄陽。以端明殿學士、正議大夫致仕，贈銀青光祿大夫，累贈太師，諡忠肅。
方起自儒生，帥邊十年，以戰爲守，合官民兵爲一體，通制總司爲一家。
持軍嚴，每令諸將飲酒勿醉，當使日日可戰。
淮、蜀沿邊屢遭金人之禍，而京西一境獨全。
嘗問相業於劉清之，清之以留意人才對。
故知名士如陳晐、遊九功輩皆拔爲大吏，諸名將多在其麾下。
若扈再興、孟宗政皆起自土豪，推誠擢任，致其死力，藩屏一方，使朝廷無北顧之憂。
故其沒也，人皆惜之。
子董、薿、範、葵。
範、葵有傳。


【列傳/卷一百六十四】

李宗勉袁甫劉黻王居安
李宗勉，字強父，富陽人。開禧元年進士。
歷黃州教授、浙西茶鹽司、江西轉運司幹官。
嘉定十四年，主管吏部架閣，尋改太學正。
明年爲博士，又明年遷國子博士。
寶慶初，添差通判嘉興府。
三年，召爲祕書郎。
紹定元年，遷著作郎。
入對，言邊事宜夙夜震懼，以消咎殃。
明年，兼權兵部郎官。
時李全叛謀已露，人莫敢言，宗勉獨累疏及之。
又言： 欲人謀之合，莫若通下情。
人多好諂，揣所悅意則侈其言，度所惡聞則小其事。
上既壅塞，下亦欺誣，則成敗得失之機、理亂安危之故，將孰從而上聞哉？
不聞則不戒，待其事至乃駭而圖之，抑已晚矣。
欲財計之豐，莫若節國用。
善爲國者常使財勝事，不使事勝財。
今山東之旅，坐糜我金谷，湖南、江右、閩中之寇，蹂踐我州縣，苟浮費泛用，又從而侵耗之，則漏卮難盈，蠹木易壞。
設有緩急，必將窘於調度，而事機失矣。
欲邦本之固，莫若寬民力。
州縣之間，聚斂者多，椎剝之風，浸以成習。
民生窮踧，怨憤莫伸，嘯聚山林，勢所必至。
救焚拯溺，可不亟爲之謀哉？ 尋改兼侍右郎官。
明年入對，言天災甚切。
四年，差知台州。
明年，直祕閣、知婺州。
六年冬，召赴行在，未行。
端平元年，進直寶章閣，依舊任。
越月，以宗正丞兼權右司召，改尚左郎官，兼職仍舊。
尋兼左司。
五月，面對，言四事： 守公道以悅人心，行實政以興治功，謹命令以一觀聽，明賞罰以示勸懲。 次言楮幣： 願詔有司，始自乘輿宮掖，下至百司庶府，核其冗蠹者節之，歲省十萬，則十萬之楮可捐，歲省百萬，則百萬之楮可捐也。
行之既久，捐之益多，錢楮相當，所至流轉，則操吾贏縮之柄不在楮矣。 
拜監察御史。
時方謀出師汴、洛，宗勉言： 今朝廷安恬，無異於常時。
士卒未精銳，資糧未充衍，器械未犀利，城壁未繕修。
於斯時也，守禦猶不可，而欲進取可乎？
借曰今日得蔡，明日得海，又明日得宿、毫，然得之者未必可守。
萬一含怒蓄忿，變生倉猝，將何以濟？
臣之所陳，豈曰外患之終不可平、土宇終不可復哉？
亦欲量力以有爲、相時而後動耳。
願詔大臣，愛日力以修內治，合人謀以嚴邊防，節冗費以裕邦財，招強勇以壯國勢。
仍飭沿邊將帥，毋好虛名而受實害，左控右扼，毋失機先。
則以逸待勞，以主御客，庶可保其無虞。
若使本根壯固，士馬精強，觀釁而動，用兵未晚。 已而洛師潰，又言： 昔之所慮者在當守而冒進，今之所慮者在欲守而不能。
何地可控扼，何兵可調遣，何將可捍禦，何糧可給餉，皆當預作措畫。 又言內降之敝，大略謂： 王府後宅之宮僚，戚里奄寺之恩賞，綸綍直下，不經都省，竿牘陳請，時出禁廷，此皆大臣所當執奏。
夫先事而言，見幾而諫，不可謂之專。
善則行之，否則止之，不可謂之專。
命出君上，政歸中書，不可謂之專。
苟以專權爲嫌，不以救過爲急，每事希旨迎合，迨其命令已下，闕失已彰，然後言事之人從而論列之，其累聖德亦多矣。
況言之未必聽，聽之未必行乎？ 
進左司諫。
明年春，兼侍講。首言： 均、房、安、蘄、光、化等處兵禍甚烈，然江面可藉以無憂者，猶有襄州，今又告變矣。
襄州失則江陵危，江陵危則長江之險不足恃。
昔之所慮猶在秋，今之所慮者祗在旦夕。
江陵或不守，則事迫勢蹙，必有存亡之憂，悔將何及？ 拜殿中侍御史。
時淮西制置使兼沿江制置副使史嵩之兼知鄂州，就鄂建牙。
宗勉言： 荊、襄殘破，淮西正當南北之交，嵩之當置司淮西，則脈絡相連，可以應援，邈在鄂渚，豈無鞭不及腹之慮。
若雲防江爲急，欲藉嵩之於鄂渚經理，然齊安正與武昌對，如就彼措置防扼，則藩籬壯而江面安矣。
所謂欲保江南先守江北也。
當別擇鄂守，徑令嵩之移司齊安。 
詔侍從、兩省、臺諫條陳邊事，宗勉率合臺奏： 蜀之四路，已失其二，成都隔絕，莫知存亡。
諸司退保夔門，未必能守。
襄漢昨失九郡，今郢破，荊門又破，江陵孤城，何以能立？
兩淮之地，人民奔迸，井邑丘墟，嗚呼危哉！
陛下誠能亟下哀痛之詔，以身率先，深自貶損，服御飲宴，一從簡儉，放後宮浮食之女，罷掖庭不急之費，止錫齎，絕工役，出內帑儲蓄以風動四方。
然後勸諭戚畹、世臣，隨力輸財，以佐公家之調度。
分上流淮西、淮東爲三帥，而以江淮大帥總之。
或因今任，或擇長才，分地而守，聽令而行。
以公私之財分給四處，俾之招潰卒，募流民之強壯者，以充遊兵，以補軍籍。
仍選沿流諸郡將士爲捍禦之圖，猶可支吾。
不然將水陸俱下，大合荊楚之衆，擾我上流，江以南震盪矣。
或謂其勢強盛，宜於講和，欲出金繒以奉之，是抱薪救火，空國與敵矣。 
進工部侍郎兼給事中，仍侍講。
覆上疏言： 陛下憂勤於路朝之頃，而入爲宴安所移，切劘於廣廈之間，而退爲便佞所惑。
不聞減退宮女，而嬪嬙已溢於昔時；不聞褒錄功臣，而節鉞先加於外戚；不聞出內貯以犒戰士，而金帛多靡於浮費。
陛下之舉動，人心所視以爲卷舒者也。
陛下既不以爲憂，則誰復爲陛下憂。 擢諫議大夫兼侍讀。
首言邊事當增兵防託上流。
又言： 求諫非難而受諫爲難，受諫非難而從諫爲難。
苟聞之不以爲戒，玩之不以爲信，卒使危言鯁論，無益於世用，無救於時危，其與拒諫者相去一間耳。 
進端明殿學士、同籤書樞密院事。
未幾，進籤書。
時王楫復求歲幣銀絹各二十萬，宗勉言： 輕諾者多後患，當守元約可也。
然比之開禧時，物價騰踊奚啻倍蓰矣。 史嵩之開督府，力主和議，宗勉言： 使者可疑者三。
嵩之職在督戰，如收復襄、光，控扼施、澧，招集山砦，保固江流，皆今所當爲。
若所主在和，則凡有機會可乘，不無退縮之意，必至虛捐歲月，坐失事功。 
進參知政事。
甫少服父馴，謂學者當師聖人，以自得爲貴。
又從楊簡問學，自謂 吾觀草木之發生，聽禽鳥之和鳴，與我心契，其樂無涯 雲。劉黻，字聲伯，樂清人。
早有令聞，讀書雁蕩山中僧寺。
年三十四，以淳祐十年試入太學，儕輩已翕然稱之。
時丁大全方爲臺屬，劾奏丞相董槐，迫逐去國，將奪其位。
黻率同捨生伏闕上書，大概言朝廷進退大臣，須當以禮。
書上，忤執政，送南安軍安置，歸別其母解氏。
解氏曰： 爲臣死忠，以直被貶，分也。
速行！ 黻至南安，盡取濂、洛諸子之書，摘其精切之語，輯成書十卷，名曰《濂洛論語》。
及大全貶，黻還太學。
未幾，侍御史陳垓誣劾程公許，右正言蔡滎誣劾黃之純，二公罷出，六館相顧失色，黻又率諸生上書言：
黻等蒙被教養，視國家休慼利害若己痛養。
朝廷進一君子，臺諫發一公論，則彈冠相慶，喜溢肺膺。
至若君子鬱而不獲用，公論沮而不克伸，則憂憤忡結，寢食俱廢。
臣聞扶植宗社在君子，扶植君子在公論。
陛下在位幾三十年，端平間公正萃朝，忠讜接武，天下翕然曰： 此小元祐也。 淳祐初，大奸屏跡，善類在位，天下又翕然曰： 此又一端平也。 奈何年來培養保護之初心，不能不爲之轉移。
祖宗建置臺諫，本以伸君子而折小人，昌公論而杜私說。
乃今老饕自肆，奸種相仍，以諂諛承風旨，以傾險設機阱，以淟涊盜官爵。
陛下非不識拔羣賢，彼則忍於空君子之黨；陛下非不容受直言，彼則勇於倒公議之戈。
不知陛下何負此輩，而彼乃負陛下至此耶？
當陛下詔起匯髦之秋，而公許起自家食，正君子覘之，以爲進退之機。
乃今坐席未溫，彈章已上，一公許去，若未害也，臣恐草野諸賢，見幾深遁，而君子之脈自此絕矣。
比年朋邪記焰，緘默成風，奏事者不過襲陳言、應故事而已。
幸而之純兩疏，差強人意。
乃今軟媚者全身，鯁直者去國，一之純去，若未害也，臣恐道路以目，欲言輒沮，而公論之脈自此絕矣。
況今天下可言之事不爲少，可攻之惡不爲不多。
術窮桑、孔，浸有逼上之嫌；勢挾金、張，濫處牧民之職。
以乳臭騃子而躐登從橐，以光範私人而累典輔藩。錢神通靈於旁蹊，公器反類於互市。
天下皆知之，豈陛下獨不知之。
正惟爲陛下紀綱者知爲身謀，不爲陛下謀。
陛下明燭事幾，詎可墮此輩矇蔽術中，何忍以祖宗三百年風憲之司，而壞於一二小人之手耶？
臣汝騰，陛下之劉向也，則以忠鯁斥；臣子才、臣棟、臣伯玉，陛下之汲黯也，則以切直罷。
遂使淳祐諸君子日消月磨，至今幾爲之一空。
彼誠何心哉？
高宗紹興二十年之詔，有謂 臺諫風憲之地，年來用人非據，與大臣爲友黨，濟其喜怒，甚非耳目之寄。 臣竊觀近事，不獨臺諫爲大臣友黨，內簡相傳，風旨相諭，且甘爲鷹犬而聽其指嗾焉。
宰相所不樂者，外若示以優容，而陰實頤指臺諫以去之；臺諫所彈擊者，外若不相爲謀，而陰實奉承宰相以行之。
方公許之召也，天下皆知獨斷於宸衷，及公許之來也，天下亦知嘗得罪於時宰，豈料陛下之恩終不足恃，宰相之嗔竟不可逃耶？
陛下萬機之暇，試以公許、之純與垓、滎等熟思而靜評之，其言論孰正孰邪，孰忠孰佞，雖中智以下之主，猶知判別是非，況以陛下明聖而顧不察此？
近見公許奏疏，嘗告陛下揭至公以示天下；垓則以祕密之說惑上聽，公許嘗告陛下以寵賂日章，官邪無警，欲塞幸門，絕曲徑；垓則縱俠客以兜攬關節，持闊扁以脅取舉狀，開賂門以簸弄按章。
至若之純之告陛下，力伸邪正之辯，明斥媚相之非，謇謇諤諤，流出肺肝；滎身居言責，聞其風聲，自當愧死，尚敢妄肆萋菲，略無人心乎？
且陛下擢用臺諫，若臣磊卿、臣諮夔、臣應起、臣漢弼、臣凱、臣燧，光明俊偉，卓爲天下稱首，然甫入而遽遷，或一鳴而輒斥，獨垓、滎輩貪饕頑忍，久污要津，根據而不拔，劉向所謂 用賢轉石，去佞拔山 者，乃今見之，可不畏哉？
矧今國嗣未正，事會方殷，民生膏血，朘削殆盡，所賴以祈天命，系人心，惟君子與公論一脈耳。
小人以不恤之心，爲無忌憚之事，其意不過欲爵位日穹，權勢日盛，以富貴遣子孫耳，豈暇爲國家計哉。
自昔天下之患，莫大於舉朝無公論，空國無君子。
我朝本無大失德於天下，而乃有宣、靖之禍，夫豈無其故哉？
始則邪正交攻，更出迭入，中則朋邪翼僞，陰陷潛詆，終則倒置是非，變亂黑白，不至於黨禍不止。
向使劉安世、陳瓘諸賢尚無恙，楊畏、張商英、周秩輩不久據臺綱，其禍豈至此烈。
古語云： 前車覆，後車戒。 今朝廷善類無幾，心懷奸險者，則以文藻飾佞舌；志在依違者，則以首鼠持圓機。
宗社大計，孰肯明目張膽爲陛下伸一喙者，則其勢必終於空國無君子，舉朝無公論。
無君子，無公論，脫有緩急，彼一二憸人者，陛下獨可倚仗之乎？
若垓之罪，又浮於滎，雖兩觀之誅，四裔之投，猶爲輕典，陛下留之一日，則長一日之禍，異時雖借尚方劍以礪其首，尚何救於國事之萬一哉？
又曰： 自昔大奸巨孽，投閒散地，惟覘朝廷意向，以圖進用之機。
元祐間，章惇、呂惠卿皆在貶所。
自呂大防用楊畏爲御史，初意不過信用私人，牢護局面，不知小人得志，搖脣鼓吻，一時正人旋被斥逐，繼而章惇復柄用，雖大防亦不能安其身於朝廷之上。
今右轄久虛，奸臣垂涎有日矣。
聞之道路，饋遺不止於鞭靴，脈絡潛通於禁近，正陛下明察事機之時。
若公論不明，正人引去，則遲迴展轉，鈞衡重寄，必歸於章惇等乃止。
今日之天下，乃祖宗艱難積累之天下，豈堪此輩再壞耶？ 
又諫遊幸疏曰：
天下有道，人主以憂勤而忘逸樂；天下無道，人主以逸樂而忘憂勤。
自昔國家乂安，四夷賓服，享國日久，侈心漸生，若漢武帝之單于震懾，而有千門萬戶之觀，唐明皇之北邊無事，而有驪山溫泉之幸。
至於隋之煬帝，陳之後主，危亡日迫，遊觀無度，不足效也。
堯、舜、禹、湯、文、武之競業祗懼，終始憂勤，《無逸》言： 遊畋則不敢，日昃則不暇食。
曷嘗借祈禳之說，以事遊觀之逸。
比年以來，以幸爲利，以玩爲常，未免有輕視世故、眇忽天下之心。
單于未嘗震懾，而有武帝多欲之費耗；北邊未嘗無事，而有明皇宴安之鴆毒。
陛下春秋尚少，貽謀垂憲之機，悉在陛下，作而不法，後嗣何觀？
自十數年間，創龍翔，創集慶，創西太一，而又示之以遊幸，導之以禱祠，蠱之以虛誕不經之說。
孔子曰： 少成若天性，習慣如自然。 積久慣熟，牢不可破，誰得而正之？
且西太一之役，佞者進曰： 太一所臨分野則爲福，近歲自吳移蜀。 信如祈禳之說，西北坤維按堵可也。
今五六十州，安全者不能十數，敗降者相繼，福何在邪？
武帝祠太一於長安，至晚年以虛耗受禍，而後悔方士之繆。
雖其悔之弗早，猶愈於終不知悔者也。
大凡人主不能無過，脫有過言過行，宰執、侍從當言之，給舍、臺諫當言之，縉紳士大夫當言之，皆所以納君於當道者也。
今陛下未爲不知道，未爲不受人言，宰執以下希寵而不言，與夫言之而不力，皆非所以愛陛下也。
其心豈以此爲當而不必言哉？
直以陛下爲不足以望堯、舜、禹、湯、文、武之主，而以漢武、明皇待陛下也。
以材署昭慶軍節度掌書記，由學官試館職。
鹹淳三年，拜監察御史，論內降恩澤曰：
治天下之要，莫先於謹命令，謹命令之要，莫先於窒內批。
命令，帝王之樞機，必經中書參試，門下封駁，然後付尚書省施行，凡不由三省施行者，名曰 斜封墨敕 ，不足效也。
臣睹陛下自郊祀慶成以來，恩數綢繆，指揮煩數，今日內批，明日內批，邸報之間，以內批行者居其半，竊爲陛下惜之。
出納朕命載於《書》，出納王命詠於《詩》，不專言出而必言納者，蓋以命令系朝廷之大，不能皆中乎理，於是有出而復有納焉。
祖宗時，禁中處分軍國事付外者謂之內批，如取太原、下江南，韓琦袖以進呈，英宗悚然避坐，此豈非謹內批之原哉？
臣日夜念此，以爲官爵陛下之官爵，三省陛下之三省，所謂同奉聖旨，則是三省之出命，即出陛下之命也，豈必內批而後爲恩？
緣情起事，以義制欲，某事當行，某事當息，具有條貫，何不自三省行之，其有未穆於公論者，許令執奏，顧不韙歟。
元祐間，三省言李用和等改官移鎮恩例，今高氏、朱氏，皆舉故事，皇太后曰： 外家恩澤，方欲除損，又可增長乎？ 治平初，欲加曹佾使相，皇太后再三不許；又有聖旨，令皇后本家分析親的骨肉聞奏，亦與推恩，司馬光力諫，以爲皇太后既損抑外親，則後族亦恐未宜褒進。
乃今前之恩數未竟，後之恩數已乘。
宰執懼有所專而不敢奏，給舍、臺諫懼有所忤而不敢言，更如此者數年，將何以爲國？
故政事由中書則治，不由中書則亂，天下事當與天下共之，非人主所可得私也。
四年，改正字，言： 正學不明則義理日微，異端不息則鼓惑轉熾。
臣非不知犯顏逆耳，臣子所難，實以君德世道，重有關係，不容不懇惻開陳。
疏上逾日，未蒙付外。
孟軻有云： 有言責者，不得其言則去 。
臣忝職諫省，義當盡言，今既不得其言，若更貪慕恩榮，不思引去，不惟有負朝廷設官之意，其於孟軻明訓，實亦有慊。 
會丁父憂去位，服除，授集英殿修撰，沿海制置、知慶元府事。
建濟民莊，以濟士民之急，資貢士春官之費，備郡庠耆老緩急之需。
又請建慈湖書院。
八年，召還，拜刑部侍郎。
九年，改朝奉郎，試吏部尚書，兼工部尚書，兼中書舍人，兼修玉牒，兼侍讀。
上疏請給王十朋祠堂田土。
十年，丁母憂。
明年，江上潰師，丞相陳宜中起復黻爲端明殿學士，不起，及賈似道，韓震死，宜中謀擁二王由溫州入海，以兵逆黻共政，將遜相位，於是黻託宗祀於母弟成伯，遂起，及羅浮，以疾卒。
初，陳宜中夢人告之曰： 今年天災流行，人死且半，服大黃者生。 繼而疫癘大作，服者果得不死，及黻病，宜中令服之，終莫能救。
其配林氏舉家蹈海。
未幾，海上事亦瓦解矣。
黻有《蒙川集》十卷行於世。


【列傳/卷一百六十五】

洪諮夔，字舜俞，於潛人。
嘉定二年進士，授如皋主簿，尋試爲饒州教授。
作《大治賦》，樓鑰賞識之。
授南外宗學教授，以言去。
丁母憂，服除，應博學宏詞科，直院莊夏舉自代。
崔與之帥淮東，闢置幕府，邊事纖悉爲盡力。
丘壽雋代與之爲帥，金人犯六合，揚州閉門設守，諮夔亟詣壽雋言曰： 金人忌楚，必未至揚，乃先自示弱，不特淮左之人心動，而金人且驕必來矣。
第當遠斥堠、精間探，簡士馬，張外郡聲援而大開城門，晏然如平時。
若金人果來犯，某當身任之。 壽雋愧謝。
已而金人果遁。
山陽兼帥事青州張林清獻銅錢二十萬緡，諮夔謂宜以所獻就犒其軍，如唐魏博故事，使無輕量中國心。
帥乃令輸其半，林亦不復來。
與之帥成都，請於帝，授諮夔籍田令、通判成都府。
與之爲制置使，首檄諮夔自近，辭曰： 今當開誠心、布公道，合西南人物以濟國事，乃一未有聞而先及門生、故吏，是示人私也。 卒不受，惟以通判職事往來效忠，蜀人高之。
尋知龍州。
州歲貢麩金，率科礦戶，諮夔曰： 將奉上乃厲民乎？ 出官錢市之。
江油之民歲戍邊，復苦餫餉，爲請於制、漕司免之。
毀鄧艾祠，更祠諸葛亮，告其民曰： 毋事仇讎而忘父母。 
還朝，爲祕書郎，遷金部員外郎。
會詔求直言，慨然曰： 吾可以盡言寤主矣。 其父見其疏，曰： 吾能喫茄子飯，汝無憂。 史彌遠讀至 濟王之死，非陛下本心 ，大恚，擲於地。
轉考功員外郎。
轉對，復言李全必爲國患。
於是臺諫李知孝、梁成大交論，鐫二秩。
讀書故山，七年而彌遠死，帝親政五日，即以禮部員外郎召，入見，乞養英明之氣，及論君子小人之分。
帝問今日急務，對以 進君子而退小人，開誠心而布公道 。
且言 在陛下一念堅凝 。
又問在外人物，對以 崔與之護蜀而歸，閒居十年，終始全德之老臣，若趣其來，可爲朝廷重。
真德秀、魏了翁陛下所簡知，當聚之本朝。 
翼日，與王遂並拜監察御史。
諮夔感激知遇，謂遂曰： 朝無親擢臺諫久矣，要當極本窮原而先論之。 乃上疏曰： 臣歷考往古治亂之原，權歸人主，政出中書，天下未有不治。
權不歸人主，則廉級一夷，綱常且不立，奚政之問？
政不出中書，則腹心無寄，必轉而他屬，奚權之攬？
此八政馭羣臣，所以獨歸之王，而詔之者必天官冢宰也。
陛下親政以來，威福操柄，收還掌握，揚廷出令，震撼海宇，天下始知有吾君。
元首既明，股肱不容於自惰，撤副封，罷先行，坐政事堂以治事，天下始知有朝廷。
此其大權、大政，亦略舉矣。
然中書之敝端，其大者有四：一曰自用，二曰自專，三曰自私，四曰自固。
願陛下於從容論道之頃，宣示臣言，俾大臣充初志而加定力，懲往轍而圖方來，以仰稱勵精更始之意。 帝嘉納之。
又首乞罷樞密使薛極以厲大臣之節，章三上，卒出之。
其他得罪清議者，相繼劾去，朝綱大振。
明年，改元端平。
諮夔預乞於正月朔下詔求直言，使人人得盡言無隱，又乞令內職任之穹者各舉所知，皆從之。
時登進諸儒，以廣講讀、說書之選。
諮夔言聖學之實，所當講明而推行者有六：一，親睦本支；二，正始閨門；三，警肅侍御；四，審正邪用舍；五，儲養文武之才；六，憂根本無生事邀功。
又言常平義倉、鹽課及苗稅多取之敝。
京湖以《八陵圖》來上，諮夔援紹興留司奉表八陵及東晉大都督親謁五陵故事，乞先詔制臣往省，俟還，別議朝祭。
又復以完顏守緒骨來獻，時相侈大其事，諮夔曰： 此朽骨耳，函之以葬大理寺可也。
第當以金亡告九廟，歸諸祖宗德澤，況與大敵爲鄰，抱虎枕蛟，事變叵測，顧可侈因人之獲，使邊臣論功，朝臣頌德。
且陛下知慕崇政受俘之元祐，獨不鑑端門受降之崇寧乎？ 然不果悉從。
擢殿中侍御史，會王定入臺察，力詆蔣重珍，諮夔乃按定疾視善良，乞罷之。
越三日，左遷定，而擢諮夔中書舍人，尋兼權吏部侍郎，與真德秀同知貢舉，俄兼直學士院。時諮夔口瘍已深，覆上疏謂當引咎悔過，且乞祠，帝曰： 卿在朝多有裨益，何輕去？ 諮夔奏： 臣數備臺諫、給舍，皆不能遏六月之師，何補於朝？
臣病久當去，去猶足裨風俗。 帝勉留之，遷吏部侍郎兼給事中。
奏： 比徇私成俗，化實未更，所恃以一公鑠萬私者，獨陛下耳，而好樂營繕，親厚近屬，保護舊臣，若未能無所繫累。 上在位逾一紀，國本未立，未有敢深言之者，諮夔乞擇宗室子養之，併爲濟王立後。
擢給事中，史嵩之入相，召赴闕下，進刑部尚書，拜翰林學士、知制誥。
求去愈力，加端明殿學士，卒。
御筆： 洪諮夔鯁亮忠愨，有助親政，與執政恩例，特贈兩官。 其遺文有《兩漢詔令攬抄》、《春秋說》、外內製、奏議、詩文行於世。
許奕，字成子，簡州人。
以父任主長江簿。
丁內艱，免喪調涪城尉。
慶元五年，寧宗親擢進士第一，授籤書劍南東川節度判官。
未期年，持所生父心喪，召爲祕書省正字，遷校書郎兼吳興郡王府教授。
尋遷祕書郎、著作佐郎、著作郎，權考功郎官，非報謁問疾不出。
遷起居舍人，韓侂冑議開邊，奕貽書曰： 今日之勢，如元氣僅屬，不足以當寒暑之寇。 又因轉對，論： 今日之急惟備邊，而朝廷晏然，百官充位如平時。
京西、淮上之師敗同罰異。
總領，王人也，而聽宣撫司節制，或爲參謀。
廟堂之議，外廷莫得聞，護聖之軍，半發於外，而禁衛單薄。 乞鞫勘贓吏，永廢勿用。
特與放行以啓僥倖者，宜加遏絕。
所言皆侂胄所不樂也。
蜀盜既平，以起居舍人宣撫四川。
奕謂： 使從中遣，必淹時乃至，既又徒雲犒師，而不以旌別淑慝爲指，無以尉蜀父老之望。 執政是其言。
又請： 遇朝會，起居郎、舍人分左右立如常儀。
前後殿坐，侍立官御坐東南面西立，可以獲聞聖訓，傳示無極。
臣僚奏事，亦不敢易。 詔下其疏討論之。
遣奕使金，奕與骨肉死訣，詣執政趣受指請行，執政曰： 金人要索，議未決者尚多，今將奈何？ 奕曰： 往集議時，奕嘗謂增歲幣、歸俘虜或可耳，外此其可從乎？
不可行者，當死守之。 尋遷起居郎兼權給事中，以國事未濟力辭，不許。
金人聞奕名久，禮迓甚恭，方清暑，離宮相距二十里，至是特爲奕還內。
方射，奕破的十有一，乃卒行成。
還奏，帝優勞久之，奕復奏： 和不可恃，宜葺紀綱，練將卒，使屈信進退之權，復歸於我。 客有以使事賀者，奕憮然曰： 是豈得已者，吾深爲天下愧之。 
權禮部侍郎，條六事以獻。
俄兼侍講。
會諫官五居安、傅伯成以言事去職，奕上疏力爭之。
其後又因災異申言曰： 比年上下以言爲諱，諫官無故而去者再矣。
以言名官，且不得盡，況疏遠乎。 又論： 用兵以來，資賞氾濫，僥倖捷出，宜加裁製。 夏旱，詔求言，奕言： 當以實意行實政，活民於死，不可責償於禱祠之間而已也。
蝗至都城，然後下禮寺講酺祭，孰非王土，顧及境而懼，偶不至輦下，則終不以爲災乎。 又曰： 權臣之誅也，下至閭巷，歡聲如雷。
蓋更化之初，人有厚望，久而無以相遠也，此謗讟之所從生。 又曰： 內降非盛世事也，王璇進狀不實而經營以求倖免，裴伸何人，驟爲帶御器械。 時應詔者甚衆，奕言最爲剴切。
攝兼侍讀，每進讀至古今治亂，必參言時事： 願陛下試思，設遇事若此，當何以處之。 必拱默移時，俟帝凝思，乃徐竟其說。
帝曰： 如此則經筵不徒設矣。 
遷吏部侍郎兼修玉牒官，兼權給事中，論駁十有六事，皆貴族近習之撓政體者。
而封還劉德秀贈典、高文虎之奉祠，士論尤韙之。
加楊次山少保、永陽郡王，奕上疏曰： 自古外戚恩寵太甚，鮮不禍咎，天道惡盈，理所必至。
次山果辭，則宜從之，如欲更示優恩，則超轉少傅，在陛下既隆於恩，在次山知止於義，顧不休哉！ 又言： 史彌遠力辭恩命，宜從之以成其美。 疏入，不報。
奕遂臥家求補外，以顯謨閣待制知瀘州。
彌遠問所欲言，奕曰： 比觀時事，調護之功深，扶持之意少，非朝廷之利也。 
嘉、敘、瀘俱接夷壤，董蠻米在大入，俘殺兵民，四路創安邊司窮治其事。
奕得夷人質之以致所掠，由是迕安邊司。
夷酋王粲浮檆木萬計入賈，奕慮其蕩水陸之險，驅之。
安撫使安丙新立大功，讒忌日聞，宰相錢象祖出謗書問奕，奕喟而言： 士不愛一死而因於衆多之口，亦可悲也。
奕願以百口保之。 象祖艴然曰： 公悉安子文若此乎？ 適宇文紹節宣撫荊湖還，亦曰： 僕願亦百口以信許公之言。 於是異論頓息，委寄益專。
奕於丙深相知，而職事所關必反覆辯數以求直。
其後士多畔丙，奕獨以書疏候問愈數。
移知夔州，表辭不行，改知遂寧府。
捐緡錢數十萬以代民輸，複鹽策之利以養士，爲浮梁作堤數百丈，民德之，畫像祠於學。
進龍圖閣待制，加寶謨閣直學士，知潼川府。
霖雨壞城，撤而築之，不以煩民，亦捐緡錢十二萬爲十縣民代輸，於是其民亦相與祠於東山僧舍。
會金人敗盟，蜀道震擾，奕請 速選威望大臣宣撫，信賞必罰，以獎忠義、收人心。 又言： 忠義之招，體勢倒持，兵食頓增，未知攸濟，且斬將之人未聞褒擢，敗軍之將未見施行，事勢不決，將有後時之悔。 御史劾奕欺罔，降一官。
詔提舉玉降宮，未數月，特復元官，提舉崇福宮。
還家，草遺表曰： 自念本非衰病，初染微痾。
當湯熨可去之時，臣以疾而爲諱；及針石已窮之後，醫束手而莫圖。
靖言膏肓所致之由，大抵脈絡不通之故。 皆寓諷諫之意。
進顯謨閣直學士致仕，贈通議大夫。
初，奕之守瀘，帝顧禮部尚書章穎曰： 許奕已去乎？ 起居舍人真德秀侍帝前，論人才，上以骨鯁稱之。
奕天性孝友，送死恤孤，恩意備至。
通籀隸書，所著有《毛詩說》、《論語尚書周禮講義》、奏議、雜文行世。
陳居仁，字安行，興化軍人。
父太府少卿膏，娶明州汪氏女，因家焉。
膏初爲汾州教授，佐守臣張克戩捍金人。
後知惠州，單馬造曾袞壘，譬曉降之。
鄞僧王法恩謀逆事覺，或請屠城，膏方爲御史，力論多殺非聖世事，脅從者悉寬宥之。
居仁年十四而孤，以蔭授鉛山尉。
紹興二十一年舉進士。
秦檜與膏有故，有勸以一見可得美官，居仁曰： 是有命焉。 終不自通。
移永豐令，入鹽行在點檢贍軍激賞酒庫所糴場，詔修《高宗聖政》，妙選寮屬，與范成大並充檢討官。
淮甸交兵，魏杞以宗正少卿使金，闢居仁幕下。
時和戰未決，金兵駐淮北，人情恟懼，突騎大至，彎弓夾道，居仁上馬，猶從容舉酒屬杞： 天寒且酹此觴。 觀者壯之。
乃諭金人開道入，卒成禮，減歲幣而還。
因出疆賞，轉承議郎，授諸王宮大小學教授。
杞秉國柄，居仁忍貧需遠次，未嘗求進。
虞允文欲引以爲用，不就。
允文欲與論兵，謝不能，退而貽書謂： 有定力乃可立事，若徒爲大言，終必無成，幸成亦旋敗。 允文爲之色動。
徙主軍器監簿、宗正修玉牒。
轉對，言： 立國須定規模，陛下非無可致之資，而規模未立。 孝宗初頗不懌，曰： 朕未嘗不立規模。 居仁奏： 陛下銳意恢復，繼乃通和，和、戰、守三者迄今未定，孰爲規模耶？ 允文曰： 此正前日定力之論，某今益知此言之當也。 
遷將作監丞，轉國子丞。
九年，進祕書丞。
入對，論文武並用長久之術： 陛下獎進武臣，深得持平救偏之道，然未必得智謀勇略之士，或多便佞輕躁之徒，將復有偏勝之患。 帝喜納。
權禮部郎官。
嘗言臺閣宜多用明習典故之士，帝問其人，居仁以李燾、莫濟對。
甫數日，召燾。
居仁力請外，乃知徽州。
帝令陛辭，慰諭遣之。
至郡，告以天子節經費以惠儉瘠，不能推廣聖德，吏則有罪。
乃招三衙軍，植二表於庭，有輸納中度而遭抑退者，抱所輸立表下，親視之，人無留滯，吏不能措手，輸稅者恆裹贏以歸。
鄰州有訟，多詣臺省乞決於居仁。
秩滿，邦人挽留，由間道始得去。
入對，帝舉新安之政獎之。
請編類隆興以來寬恤詔令，有曰： 法久則易玩，事久則易怠。
惟申加戒飭，有以儆其觀聽，則千萬年猶一日。 帝曰： 名言也。 又言： 歸正忠順，過於優渥，而遇戰士反輕。此曹出萬死策勳，今老矣，添差已罷，廩稍半給，至丐於市，軍士解體。乞加優恤，以終始念功之意，堅後生圖報之心。 帝覽之嘉嘆。
會駕大閱白石，即命再添差兩任，衣糧全給，三軍爲之呼舞。
留爲戶部右曹郎官，命未下，朝方推《會要》賞，帝曰： 陳居仁治行爲天下第一，可因是並賞之。 特轉朝議大夫兼權度支，又兼權禮部。
會樞屬闕員，方進擬，帝曰： 豈有人才如陳居仁而可久爲郎乎？ 即授樞密院檢詳文字，尋爲右司，遷左司，又遷檢正中書門下省諸房公事，歷兼左藏諸庫。
居仁親視按牘，嘗謂： 有罪倖免則冤者何告，誣枉者七人皆當敘復。 執政難之，居仁退，疏其冤狀上之。
帝曰： 居仁精審，尚復何疑。 詔以旱求言，居仁乞命公卿務行寬大，御史京鏜極論從窄之敝，此風未革。
假吏部尚書使金，還，遷起居郎，尋兼詳定一司敕令兼權中書舍人，泛恩濫賞，封繳無所避。
因言： 恩惠不及小民，名爲寬逋負，實以惠頑民耳；名爲赦有罪，實以惠奸民耳。
願盡放天下五等戶身丁，四等戶一半。 從之。
安定王子肜乞封妾爲夫人，居仁繳奏，帝喜迎，謂有補風教。
又論： 君人之道，貴在執要，今陛下親細故而忽遠猷，事末節而忘大體，願舉綱要以御臣下，省思慮以頤精神。 詰旦，令清中書之務。
權直學士院。
帝曰： 內外製向委數人，今陳居仁一人當之，不見其難。 乞詔大臣博議 絕浮費，汰冗兵，計當省之數，定蠲除之目，此富民之要術也。 
以集英殿修撰知鄂州，築長堤捍江，新安樂寮以養貧病之民，撥閒田歸之。
進煥章閣待制，移建寧府。
歲飢，出儲粟平其價，弛逋負以鉅萬計，代輸畸零繭稅。
有因告糴殺人者，會赦免，居仁曰： 此亂民也，釋之將覆出爲惡。 遂誅之。
觀察推官柳某死，貧不克歸，二子行丐於道，聞而憐之，予之衣食，買田以養之，擇師以教之。
鎮江大旱，又移居仁守鎮江。
請以緡錢十四萬給兵食，不報；爲書以義撼丞相，然後許。
發時密往覘之。
間遣糴運於荊楚商人，商人曰： 是陳待制耶？ 爭以粟就糴。
居仁區畫有方，所存活數萬計。
因饑民治古海鮮界港，爲石〈石達〉丹徒境上，蓄泄以時，以通漕運。
治江陰奸僧。
加寶文閣待制、知福州。
入境，有饑民嘯聚，部分迓兵遮擊之，首惡計窮，自經死。
治宗室之暴橫，申蠱毒之舊禁。
有召命求間者，再進華文閣直學士，提舉太平興國宮，卒，贈金紫光祿大夫。
居仁風度凝遠，處己應物，壹以誠信。
臨事毅然有守，所至號稱循吏，皆立祠祀之。
有奏議、制稿、詩文行世。
子卓。


【列傳/卷一百六十六】

杜範楊簡張虙呂午
杜範，字成之，黃岩人。少從其從祖熚、知仁遊，從祖受學朱熹，至範益著。
嘉字定元年舉進士，調金壇尉，再調婺州司法。
紹定三年，主管戶部架閣文字。
六年，遷大理司直。
端平元年，改授軍器監丞。
明年，入對，言： 陛下親覽大政，兩年於茲。
今不惟未睹更新之效，而或者乃有浸不如舊之憂。
夫致弊必有原，救弊必有本，積三四十年之蠹習，浸漬薰染，日深日腐，有不可勝救者，其原不過私之一字耳。
陛下固宜懲其弊原，使私意淨盡。
顧以天位之重而或藏其私憾，天命有德而或濫於私予，天討有罪而或制於私情，左右近習之言或溺於私聽，土木無益之工或侈於私費，隆禮貌以尊賢而用之未盡，溫辭色以納諫而行之惟艱，此陛下之私有未去也。
和衷之美不著，同列之意不孚，紙尾押敕，事不預知，同堂決事，莫相可否，集義盈庭而施行決於私見，諸賢在列而密計定於私門，此大臣之私有末去也。
君相之私容有未去，則教條之頒徒爲虛文。
近者召用名儒，發明格物致知、誠意正心之學，有好議論者，乃從而詆訾訕笑之，陛下一惑其言，即有厭棄儒學之意。
此正賢不肖進退之機，天下安危所繫，願以其講明見之施行。 
改祕書郎，尋拜監察御史。
奏： 曩者權臣所用臺諫，必其私人，約言已堅，而後出命。
其所彈擊，悉承風旨，是以紀綱蕩然，風俗大壞。
陛下親政，首用洪諮夔、王遂，痛矯宿弊，斥去奸邪。
然廟堂之上，奉制尚多。
言及貴近，或委曲迴護，而先行丐祠之請；事有掣肘，或彼此調停，而卒收論罪之章。
亦有彈墨尚新而已頒除目，沙汰未幾而旋得美官。
自是臺諫風采，昔之振揚者日以鑠；朝廷紀綱，昔之漸起者日以壞。 理宗深然之。
又奏九江守何炳年老不足備風寒，事寢不行。
範再奏曰： 一守臣之未罷其事小，臺諫之言不行其事大。
阻臺諫之言猶可也，至於陛下之旨匿而不行，此豈勵精親政之時所宜有哉！ 丞相鄭清之見之大怒，五上章丐去，有 危機將發，朋比禍作 之語；且謂範順承風旨，粉飾擠陷。
範遂自劾，言： 宰相之與臺諫，官有尊卑而事關一體，但當同心爲國，豈容以私而害公。
行之者宰相，言之者臺諫。
行之者豈盡合於事宜，言之者或未免於攻詆，清明之朝，此特常事。
古者大臣欲扶持紀綱，故必崇獎臺諫，聞有因言而待罪者矣，未聞有諱言而含怒者也。
曩者柄臣所用臺諫，必其私人；陛下更新庶政，而臺諫皆出於親擢。
若廟堂不欲臣言其親故，鉗其口，奪其氣，則與曩者之用私人何以異？
不知所謂 承順風旨 者何人？ 粉飾擠陷 者何事？
乞檢臣前奏，賜之罷黜，以從臣退安田裏之慾。 
時清之妄邀邊功，用師河、洛，兵民死者十數萬，資糧器甲悉委於敵，邊境騷然，中外大困。
範率合臺論其事，並言制閫之詐謀罔上。
於是凡侍從、近臣之不合時望者，監司、郡守之貪暴害民者，皆以次論斥。
清之愈忌之，改太常少卿。
轉對言： 今日之病，莫大於賄賂交結之風。
名譽已隆者賈左右之譽以固寵，宦遊未達者惟梯級之求以進身。
邊方帥臣，黃金不行於反間，而以探刺朝廷；厚賜不優於士卒，而以交通勢要。
以致賞罰顛倒，威令慢褻，罪貶者拒命而不行，棄城者巧計以求免，提援兵者召亂而肆掠，當重任者怙勢而奪攘。
下至禁旅，驕悍難制，監軍羣聚相剽劫。
慾望陛下毋以小恩廢大誼，毋以私情撓公法，嚴制宮掖，不使片言得以入於閫；禁約閹宦，不使讒諂得以售其奸。 範自入臺，屢丐祠，至是復五上歸田之請，皆不允。
遷祕書監兼崇政殿說書。
大元兵徇江陵，範乞屯兵蘄、黃以防窺江，且令沿江帥臣兼江、淮制置大使以重其權，令淮西帥臣急調兵撥糧以援江陵。
拜殿中侍御史，辭不獲，乃因講筵，奏： 臣嘗冒耳目之寄，輒忤宰相，至煩陛下委曲調護，今又使居曏者負芒之地，豈以臣絕私比，而其言猶有可取耶？
抑以臣巽懦之質，易於調護，而姑使之備數耶？
昔人主之於諍臣，非樂而聽之，即勉而從之，否則疏而遠之，未聞有不用其言而複用其人者。
陛下自端平親政以來，召用正人以振臺綱，未幾而有委曲調護之弊，其所彈擊，或牽制而不行，其所斥逐，復因緣以求進。
臣於入臺之初，固已力言之，不惟不之革，而其弊滋甚，甚至節貼而文理不全，易寫而臺印無有，中書不敢執奏，見者爲之致疑。
不意聖明之時，其弊一至於此。
陛下以其言之不可用，又從而超遷之，則是臺諫之官，專爲仕途之捷徑。
陛下但知崇獎臺諫爲盛德，而不知阻抑直言之爲弊政，則陛下外有好諫之名，內有拒諫之實，天下豈有虛可以蓋實哉。 範始以不得其言不去爲恨，至是遂極言臺諫失職之弊。
時襄、蜀俱壞，江陵孤危，兩浙震恐，復言： 清之橫啓邊釁，幾危宗祀，及其子招權納賄，貪冒無厭，盜用朝廷錢帛以易貨外國，且有實狀。 並言： 籤書樞密院事李鳴復與史寅午、彭大雅以賄交結，曲爲之地。
鳴復既不恤父母之邦，亦何有陛下之社稷。 帝以清之潛邸舊臣，鳴復未見大罪，未即行，範亦不入臺。
帝促之，範奏： 鳴復不去則臣去，安敢入經筵？ 方再奏之，鳴復抗疏自辨，言： 臺臣論臣，不知所指何事，豈以臣嘗主和議耶？
幸未斥退，則安國家、利社稷，死生以之；否則無家可歸，惟有扁舟五湖耳。 範又極言其寡廉鮮恥，既而合臺劾之，太學諸生亦上書交攻之。
鳴復將出關，帝又遣使召回，範復與合臺奏： 鳴復爲宰執，所交惟史寅午、彭大雅，此等相與陰謀，不過賂近習、蒙上聽，以陰圖相位。
臣近見自辨之章，見其交鬥邊臣以啓嫌隙，妄言和戰以肆脅持，且以蜀既破蕩而欲泛舟五湖，又以安國家、利社稷自任，不知鳴復久居政府，今又有何安利之策？
欺君罔上，無所不至。
如臣等言是，即乞行之；所言若非，早賜罷斥。 改起居郎，範奏： 臣論鳴復，未見施行，忽拜左史之命，則是所言不當，姑示優遷。
臣前者嘗奏臺諫但爲仕途之捷徑，初無益朝廷之紀綱，躬言之，躬蹈之，臣之罪大矣。 即渡江而歸。
授江東提點刑獄，尋改浙西提點刑獄，範力辭之，而鳴復亦出守越。
嘉熙二年，差知寧國府。明年至郡，適大旱，範即以便宜發常平粟，又勸寓公富人有積粟者發之，民賴以安。
始至，倉庫多空，未幾，米餘十萬斛，錢亦數萬，悉以代輸下戶糧。
兩淮饑民渡江者多剽掠，其首張世顯尤勇悍，擁衆三千餘人至城外。
範遣人犒之，俾勿擾以俟處分，世顯乃陰有窺城之意。範以計擒斬之，給其衆使歸。
四年，還朝，首言：
旱暵荐臻，人無粒食。
楮券猥輕，物價騰踊。
行都之內，氣象蕭條，左浙近輔，殍死盈道。
流民充斥，未聞安輯之政，剽掠成風，已開弄兵之萌，是內憂既迫矣。
新興北兵，乘勝而善鬥，中原羣盜，假名而崛起。
搗我巴蜀，據我荊襄，擾我淮堧，近又由夔、峽以瞰鼎、澧。
疆場之臣，肆爲欺蔽，勝則張皇而言功，敗則掩覆而不言。
脫使乘上流之無備，爲飲馬長江之謀，其誰與捍之？
是外患既深矣。
人主上所事者天，下所恃者民。
近者天文示變，妖彗吐芒，方冬而雷，既春而雪，海潮衝突于都城，赤地幾遍於畿甸，是不得乎天而天已怒矣。
人死於干戈，死於饑饉，父子相棄，夫婦不相保，怨氣盈腹，謗言載路， 等死 一萌，何所不至，是不得乎民而民已怨矣。
內憂外患之交至，天心人心之俱失，陛下能與二三大臣安居於天下之上乎？
陛下亦嘗思所以致此否乎？
蓋自曩者權相陽進妾婦之小忠，陰竊君人之大柄，以聲色玩好內蠱陛下之心術，而廢置生殺，一切惟其意之所欲爲，以致紀綱陵夷，風俗頹靡，軍政不修而邊備廢缺。
凡今日之內憂外患，皆權相三十年釀成之，如養護癰疽，待時而決耳。
端平號爲更化，而居相位者非其人，無能改於其舊，敗壞污穢，殆有甚焉。
自是聖意惶惑，莫知所倚仗，方且不以彼爲仇而以爲德，不以彼爲罪而以爲功。
於是天之望於陛下者孤，而變怪見矣，人之望於陛下者觖，而怨叛形矣。
陛下敬天有圖，旨酒有箴，緝熙有記，使持此一念，振起傾頹，宜無難者。
然聞之道路，謂警懼之意，祗見於外朝視政之頃；而好樂之私，多縱於內廷燕褻之際。
名爲任賢，而左右近習或得而潛間；政出於中書，而御筆特奏或從而中出。
左道之蠱惑，私親之請託，矇蔽陛下之聰明，轉移陛下之心術。
於是範去國四載矣，帝撫勞備至。
遷權吏部侍郎兼侍講。
以久旱，復言： 陛下嗣膺寶位餘二十年，災異譴告，無歲無之，至於今而益甚。
陛下求所以應天者，將止於減膳徹樂、分禱羣祀而已乎？
抑當外此而反求諸躬乎？
夫不務反躬悔過，而徒覬天怒之釋，天下寧有是理？
慾望陛下一灑舊習以新天下，出宮女以遠聲色，斥近習以防蔽欺，省浮費以給國用，薄征斂以寬民力。
且儲貳未立，國本尚虛，乞選宗姓之賢者育之宮中而教導之。 又言銓法之壞： 廟堂既有堂除，復時取部缺以徇人情；士大夫既陷贓濫，乃間以不經推勘而改正。凡此皆徇私忘公之害。 未幾，覆上疏曰：
天災旱暵，昔固有之。
而倉廩匱竭，月支不繼，升粟一千，其增未已，富戶淪落，十室九空，此又昔之所無也。
甚而闔門飢死，相率投江，里巷聚首以議執政，軍伍誶語所不忍聞，此何等氣象，而見於京城衆大之區。
浙西稻米所聚，而赤地千里。
淮民流離，襁負相屬，欲歸無所，奄奄待盡。
使邊塵不起，尚可相依苟活，萬一敵騎衝突，彼必奔迸南來，或相攜從敵，因爲之鄉導，巴蜀之覆轍可鑑也。
竊意陛下宵旰憂懼，寧處弗遑。
然宮中宴賜未聞有所貶損，左右嬙嬖未聞有所放遣，貂璫近習未聞有所斥遠，女冠請謁未聞有所屏絕，朝廷政事未聞有所修飭，庶府積蠹未聞有所搜革。秉國鈞者惟私情之徇，主道揆者惟法守之侵，國家大政則相持而不決，司存細務則出意而輒行。
命令朝更而夕變，紀綱蕩廢而不存，無一事之不弊，無一弊之不極。
陛下盍亦震懼自省。
詔： 中外臣庶思當今急務，如河道未通，軍餉若何而可運？
浙右旱歉，荒政若何而可行？
財計空匱，糴本若何而可足？
流徙失所，遣使若何而可定？
敵情叵測，邊圉若何而可固？
各務悉力盡思，以陳持危制變之策。 
拜吏部侍郎兼中書舍人，復極言宴賜不節、修造不時、玩寇縱慾數事。
兼權兵部尚書，改禮部尚書兼中書舍人。
淳祐二年，擢同籤書樞密院事。
範既入都堂，凡行事有得失，除授有是非，悉抗言無隱情。
丞相史嵩之外示寬容，內實忌之。
四年，遷同知樞密院事。
以李鳴復參知政事，範不屑與鳴復共政，去之。
帝遣中使召回，且敕諸城門不得出範。
太學諸生亦上書留範而斥鳴復，並斥嵩之。
嵩之令諫議大夫劉晉之等論範及鳴復，範遂行。
會嵩之遭喪謀起復不果，於是拜範右丞相，範以遜遊似，不許，遂力疾入覲。
帝親書 開誠心，布公道。集衆思，廣忠益 賜之。
範上五事： 曰正治本，謂政事當常出於中書，毋使旁蹊得竊威福。
曰肅宮闈，謂當嚴內外之限，使宮府一體。
曰擇人才，謂當隨其所長用之而久於職，毋徒守遷轉之常格。
曰惜名器，謂如文臣貼職，武臣閣衛，不當爲徇私市恩之地。
曰節財用，謂當自人主一身始，自宮掖始，自貴近始，考封村國用出入之數，而補窒其罅漏，求鹽策楮幣變更之目，而斟酌其利害。
仍乞早定國本以系人心。 
時親王近戚多求降恩澤，引前朝杜衍例，範皆封還。
乞撥堂除闕歸之吏部，以清中書之務，惟留書庫、架閣、京教及要地幹官。
人皆以爲不便。太學生亦上書言之，帝以示範，範奏曰： 三四十年權臣柄國，以公朝爵祿而市私恩，取吏部之闕以歸堂除，太學諸生亦習於見聞，乃以近年之弊政爲祖宗之成法。
如以臣言爲是，上下堅守，則諛者必多而謗者息矣。 未幾，赴選調者無淹滯，合資格者得美闕，衆始服。
帝命宰執各條當今利病與政事可行者，範上十二事：
曰公用舍，願進退人才悉參以國人之論，則乘罅抵巇者無所投其間。
曰儲材能，內而朝列，則儲宰執於侍從、臺諫，儲侍從、臺諫於卿監、郎官；外而守帥，則以江面之通判爲幕府、郡守之儲，以江面之郡守爲帥閫之儲；他職皆然，如是則臨時無乏才之憂。
曰嚴薦舉，宜詔中外之臣，凡薦舉必明著職業、功狀、事實，不許止爲褒詞，朝廷籍記不如所舉，並罰舉主，仍詔侍從、臺諫不許與人覓舉。
曰懲贓貪，自今有以贓罪案上，即行下勘證，果有贓敗，必繩以祖宗之法，無實跡而監司妄以贓罪誣人者，亦量行責罰，臺諫風聞言及贓罪，亦行下勘證。
曰專職任，吏部不可兼給、舍，京尹不可兼戶、吏，經筵亦必專官。
曰久任使，內而財賦、獄訟、銓選與其他煩劇之職，必三年而後遷，外而監司、郡守，亦必使之再任，其不能者則亟行罷斥。
曰抑僥倖，佈告中外，各務職業，朝廷不以弊例而過恩，宮庭不以私謁而廢法；勳舊之家，邸第之戚，不以名器而輕假。
曰重閫寄。
曰選軍實。
曰招土豪。
曰宜仿祖宗方田之制，疏爲溝洫，縱橫經緯，各相灌注，以鑿溝之土，積而爲徑，使不得並轡而馳，結陣而前，如曹瑋守陝西之制，則戎馬之來，所至皆有阻限，而溝之內又可以耕屯，勝於陸地多矣。
曰治邊、理財，實爲當今急務，有明於治邊、善於理財者，搜訪以聞。
時孟珙權重兵久居上流，朝廷素疑其難制，至是以書來賀。
範復之曰： 古人謂將相調和則士豫附，自此但相與同心徇國。
若以術相籠架，非範所屑爲也。 珙大感服。
未幾，大元軍大入五河，絕中流，置營柵，且以重兵綴合肥，令不得相援，爲必取壽春之計。
範命惟揚、鄂渚二帥各調兵東西來應，卒以捷聞。
範計功行賞，莫不曲當，軍士皆悅。
未幾，卒，贈少傅，諡清獻。
其所著述，有古律詩歌詞五卷，雜文六卷，奏稿十卷，外製三卷，《進故事》五卷，《經筵講義》三卷。
楊簡，字敬仲，慈谿人。
乾道五年舉進士，授富陽主簿。
會陸九淵道過富陽，問答有所契，遂定師弟子之禮。
富陽民多服賈而不知學，簡興學養士，文風益振。
爲紹興府司理，犴獄必親臨，端默以聽，使自吐露。
越陪都，臺府鼎立，簡中平無頗，惟理之從。
一府史觸怒帥，令鞫之，簡白無罪，命鞫平日，簡曰： 吏過詎能免，今日實無罪，必擿往事置之法，某不敢奉命。 帥大怒，簡取告身納之，爭愈力。
常平使者朱熹薦之。先是，丞相史浩亦以簡薦，差浙西撫幹，白尹張枃，宜因凶歲戒不虞。
乃令簡督三將兵，接以恩信，出諸葛亮正兵法肄習之，軍政大修，衆大和悅。
改知嵊縣。
丁外艱，服除，知樂平縣，興學訓士，諸生聞其言有泣下者。
楊、石二少年爲民害，簡置獄中，諭以禍福，鹹感悟，願自贖。
由是邑人以訟爲恥，夜無盜警，路不拾遺。
紹熙五年，召爲國子博士。
二少年大帥縣民隨出境外，呼曰 楊父 。
會斥丞相趙汝愚，祭酒李祥抗章辨之，簡上書言： 昨者危急，軍民將潰亂，社稷將傾危，陛下所親見。
汝愚冒萬死易危爲安，人情妥定，汝愚之忠，陛下所心知，不必深辨。
臣爲祭酒屬，日以義訓諸生，若見利忘義，畏害忘義，臣恥之。 未幾，亦遭斥，主管崇道觀。
再任，轉朝奉郎。
嘉泰四年，賜緋衣銀魚，朝散郎，權發遣全州，以言罷，主管仙都觀。
嘉定元年，寧宗更化，授祕書郎，轉朝請郎，遷祕書省著作佐郎兼權兵部郎官。
轉對，極言經國之要，弭災厲、消禍變之道，北境傳誦，爲之涕泣。
詔以旱蝗求直言，簡上封事，言旱蝗根本，近在人心。
兼考功郎官，兼禮部郎官，授著作郎、將作少監。
入對，答問往復，漏過八刻，上目送久之。
兼國史院編修官兼實錄院檢討官，以面對所陳未行，求外補，知溫州。
移文首罷妓籍，尊敬賢士。
私鹺五百爲羣過境內，分司幹官檄永嘉尉及水砦兵捕之。
巡尉不白郡，簡驚曰： 是可輕動乎？
萬一召亂，貽朝廷憂。
兵之節制在郡將，違節制是不嚴天子命，違節制應斬。 建旗立巡尉庭下，召劊手兩行夾立，郡官盛服立西序，數其罪，命斬之，郡官交進爲致悔罪意，良久得釋，奏罷分司，其紀律如此。
寓官置民田負其直，簡追其隸責之而償所負。
勢家第宅障官河，即日撤之，城中歡踊，名楊公河。
帝遣使至郡譏察，使於簡爲先世契，出郊迎，不敢當，從間道走州入客位。
簡聞之不敢入，往來傳送數四，乃驅車反。
將降車，使者趨出立戟門外，簡亦趨出立使者外，頓首言曰： 天使也，某不敢不肅。 使者曰： 契家子，禮有常尊。 簡曰： 某守臣，使者銜天子命，辱臨敝邑，天使也，某不改不肅。 遂從西翼偕進，禮北面東上，簡行則常西，步則後，及階，莫敢升，已乃同升自西階，足踧踧莫敢就主席，使者曰： 邦君之庭也，禮有常尊。 簡曰： 《春秋》，王人雖微，例書大國之上，尊天子也。
況今天使乎？ 持之益堅，使者辭益力，如是數刻，使者知不可變，乃曰： 某不敏，敢不敬承執事尊天子之義。 即揖而出。
既就館，簡乃以賓禮見。
儀典曠絕，邦人創見之，莫不瞿然竦觀，屏息立。
簡在郡廉儉自將，奉養菲薄，常曰： 吾敢以赤子膏血自肥乎！ 閭巷雍睦無忿爭聲，民愛之如父母，鹹畫象事之。
遷駕部員外郎，老稚扶擁緣道，傾城哭送。
入對，言： 盡掃喜順惡逆之私情，善政盡舉，弊政盡除，民怨自銷，禍亂不作。 改工部員外郎，轉對，又以擇賢久任爲言。
遷軍器監兼工部郎官，轉朝奉大夫，又遷將作監兼國史院編修官兼實錄院檢討官，轉朝散大夫。
金人大飢，來歸者日以數千、萬計。邊吏臨淮水射之。
簡戚然曰： 得土地易，得人心難。
薄海內外，皆吾赤子，中土故民，出塗炭，投慈父母，顧靳斗升粟而迎殺之，蘄脫死乃速得死，豈相上帝綏四方之道哉？ 即日上奏，哀痛言之，不報。
會有疾，請去益力，乃以直寶謨閣主管玉局觀。
升直寶文閣主管明道宮、祕閣修撰主管千秋鴻禧觀。
特授朝請大夫、右文殿修撰主管鴻慶宮，賜紫衣金魚。
進寶謨閣待制、提舉鴻慶宮，賜金帶。
理宗即位，進寶謨閣直學士，賜金帶。
寶慶元年，轉朝議大夫、慈谿縣男，尋授華文閣直學士、提舉佑神觀，奉朝請。
詔入見，簡屢辭。
授敷文閣直學士，累加中大夫，仍提舉鴻慶宮，尋以寶謨閣學士、太中大夫致仕，卒，贈正奉大夫。
簡所著有《甲稿》、《乙稿》、《冠記》、《昏記》《喪禮家記》、《家祭記》、《釋菜禮記》、《石魚家記》，又有《己易》、《啓蔽》等書，其論治務最急者五，其次八。
一曰謹擇左右大臣、近臣、小臣；二曰擇賢以久任中外之官；三曰罷科舉而行鄉舉裏選；四曰罷設法道淫；五曰治伍法，修諸葛武侯之正兵，以備不虞。
其次急者有八：一曰募兵屯田，以省養兵之費；二曰限民田，以漸復井田；三曰罷妓籍，從良；四曰漸罷和買、折帛暨諸無名之賦及榷酤，而禁羣飲；五曰擇賢士教之大學，教成，使分掌諸州之學，又使各擇井裏之士聚而教之，教成，使各分掌其邑里之學；六曰取《周禮》及古書，會議熟講其可行於今者行之；七曰禁淫樂；八曰修書以削邪說。
此簡之志也。
後鹹淳間，制置使劉黻即其居作慈湖書院。
門人錢時。


【列傳/卷一百六十七】

吳昌裔汪綱陳宓王霆
吳昌裔，字季永，中江人。蚤孤，與兄泳痛自植立，不肯逐時好，得程頤、張載、朱熹諸書，輒研繹不倦。
嘉定七年舉進士，聞漢陽守黃幹得熹之學，往從之。
調閩中尉。
利路轉運使曹彥約聞其賢，俾司糴場。
時歲飢，議糴上流，昌裔請發本倉所儲數萬而徐糴以償，從之。
調眉州教授。
眉士故尚蘇軾學，昌裔取諸經爲之講說，祠周惇頤及顥、頤、載、熹，揭《白鹿洞學規》，仿潭州釋奠儀，簿正祭器，士習丕變。
制置使崔與之薦之，改知華陽縣。
修學宮，來四方士，斥羨錢二十萬緡，買良田備旱。
通判眉州，著《苦言》十篇，慮蜀甚悉。
攝郡事，御軍有紀律。
尋權漢州，故事比攝官，奉饋皆如真，昌裔命削其半。
核兵籍，興社倉，郡政畢舉。
興元帥趙彥吶議東納武仙，西結秦、鞏，人莫敢言，昌裔獨奮筆力辨其非。
未幾，武仙敗，二州之民果叛。
端平元年，入爲軍器監簿，改將作監簿。改太常少卿。
徐僑於人少許可，獨賢之。
兼皇后宅教授，昌裔以祖宗舊典無以職事官充者，力辭，改吳、益王府教授。
轉對，首陳六事，其目曰： 天理未純，天德未健，天命未敕，天工未亮，天職未治，天討未公。 凡君臣之綱，兄弟之倫，舉世以爲大戒而不敢言者，皆痛陳之。
至於邊臣玩令，陟罰無章，尤拳拳焉。
拜監察御史，彈劾無所避，且曰： 今之朝綱果無所撓乎？
言及親故則爲之留中，言及私暱則爲之訖了，事有窒礙則節帖付出，情有嫌疑則調停寢行。
今日遷一人，曰存近臣之體，明日遷一人，曰爲遠臣之勸。
屈風憲之精采，徇人情之去留，士氣銷耎，下情壅滯，非所以糾正官邪，助國脈也。 
臺臣故事，季詣獄點檢。
時有爭常州田萬四千畝，平江亦數百畝，株逮百餘人，視其牘，乃趙善湘之子汝櫄、汝榟也，州縣不敢決，昌裔連疏劾罷之。
冬洊雷，春大雨雪，昌裔居齋宮秉燭草疏，凡上躬缺失，宮庭嬖私，廟堂除授，皆以爲言。
又言： 將帥方命，女寵私謁，舊黨之用，邊疆之禍，皆此陰類。 且曰： 今大昕坐朝，間有時不視事之文；私第謁假，或有時不入堂之報。
上有耽樂慆逸之漸，下無協恭和衷之風。
內則嬖御懷私，爲君心之蠹；外則子弟寡謹，爲朝政之累。
遊言噂沓，寵賂章聞，欲《簫》、《勺》大和，得乎？ 
又念蜀事阽危，條四事以進：實規橅，審功賞，訪軍實，儲帥才。
時有果、閬州守臣逃遁而進職，有知遂寧李煒父子足跡不至邊庭而受賞，僨軍之趙楷、棄城之朱揚祖皆不加罰；又帥臣趙彥吶年老智衰，其子淫刑黷貨，士卒不用命，安癸仲恥遭抨彈，經營複用，欲起謫籍以代帥垣，昌裔皆抗疏彈擊。
又歷言三邊之事曰： 今朝廷之上，百辟晏然，言論多於施行，浮文妨於實務。
後族王宮之冗費，列曹坐局之常程，羣工閒慢之差除，諸道非泛之申請，以至土木經營，時節宴遊，神霄祈禳，大禮錫賚，藻飾治具，無異平時。
至於治兵足食之方，脩車備馬之事，乃缺略不講。 且援靖康之敝，痛哭言之。
出爲大理少卿，屢疏引去，不許。
會杜範再入臺，擊參政李鳴復，謂昌裔與範善，必相爲謀者，數讒之，以權工部侍郎出參贊四川宣撫司軍事。
人曰： 此李綱救太原也。
太原不可救，特以綱主戰，故出之耳。 昌裔曰： 君命也，不可不亟行。 慷慨褸襆被出關，忽得疾，中道病甚，帝聞之，授祕閣修撰，改嘉興府。
昌裔曰： 吾以疾不能歸救父母，上負聖恩，下負此心，若舍遠就近，舍危就安，人其謂我何？ 辭至四五，而言者以避事論矣。
改贛州，辭，以右文殿修撰主管鴻慶宮。
遷浙東提刑，辭，改知婺州。
婺告旱，民日夜望之，乃不忍終辭，減騶從供帳，遣僚佐召邑令周行阡陌，蠲粟八萬一千石、錢二十五萬緡有奇。
加集英殿修撰，卒，以寶章閣待制致仕。
昌裔剛正莊重，遇事敢言，典章多所閒習。
嘗輯至和、紹興諸臣奏議本末。名《儲鑑》。
又會粹周、漢以至宋蜀道得失，興師取財之所，名《蜀鑑》。
有奏議、《四書講義》、《鄉約口義》、《諸老記聞》、《容臺議禮》、文集行於世。
初，昌裔與徐清叟、杜範一日併入臺，皆天下正士，四方想聞風采，人至和《三諫詩》以侈之。
然才七閱月以遷，故莫不惋惜雲。
後諡忠肅。
汪綱，字仲舉，黟縣人，籤書樞密院勃之曾孫也。
以祖任入官，淳熙十四年中銓試，調鎮江府司戶參軍。
馬大同鎮京口，強毅自任，綱言論獨不詭隨。
議者欲以兩淮鐵錢交子行於沿江，廷議令大同倡率行之，綱貽書曰： 邊面行鐵錢，慮銅寶泄於外耳。
私鑄盛行，故錢輕而物重。
今若場務出納不以鐵錢取息，堅守四色請買舊制，冶鑄定額不求餘羨，重禁以戢私鑄，支散邊戍與在軍中半者無異，不以鐵錢准折，則淮民將自便之，何至以敝內郡邪？ 大同始悟。
試湖南轉運司，又中，綱笑曰： 此豈足以用世澤物耶？ 乃刻意問學，博通古今，精究義理；覃思本原。
調桂陽軍平陽縣令，縣連溪峒，蠻蜒與居，綱一遇以恩信。
科罰之害既三十年，綱下車，首白諸臺，罷之。
桂陽歲貢銀二萬九千餘兩，而平陽當其三分之二。
綱謂曏者銀礦坌發價輕，故可勉以應，今地寶已竭，市於他郡，其價倍蓰，願力請痛蠲損之。
歲飢，旁邑有曹伍者，羣聚惡少入境，強貸發廩，衆至千餘，挾界頭、牛橋二砦兵爲援，地盤踞萬山間，前後令未嘗一涉其境，不虞綱之至也，相率出迎。
綱已夙具酒食，令之曰： 汝何敢亂，順者得食，亂者就誅。 夜宿砦中，呼砦官詰責不能防守狀，皆皇恐伏地請死，杖其首惡者八人，發粟振糶，民賴以安。
改知金壇縣，親嫌，更弋陽縣。
父義和爲侍御史主管佑神觀。
尋丁父喪，服除，知蘭谿縣，決擿如神。
歲旱，郡倚辦勸分，綱謂勸分所以助義倉，一切行之，非所謂安富恤貧也，願假常平錢爲糶本，使得循環迭濟。
又躬勸富民浚築塘堰，大興水利，餓者得食其力，全活甚衆。
郡守張抑及部使者列綱爲一道荒政之冠。
以言去，邑人相率投軌直其事，綱力止之。
繼知太平縣，主管兩浙轉運司文字，未赴，罹內艱，擢監行在左藏西庫。
屬金人殺其主允濟自立，遣使來告襲位，議者即欲遣幣，綱言： 使名不遜，當止之境上，姑命左帑視例計辦，或且留京口總司，令盱眙諭之曰： 紀年名節，皆犯先朝避忌，歲幣乃爾前主所增，今既易代，當復隆興、大定之舊。
俟此議定，而後正旦、生辰之使可遣。
遲以歲月，吾擇邊將葺城堡，簡軍實，儲峙糗糧，使沿邊屹然有不可犯之勢，聽其自相攻擊，然後以全力制其後。 廟堂韙之。
提轄東西庫，又幹辦諸司審計司。
以選知高郵軍，陛辭，言： 揚、楚二州當各屯二萬人，壯其聲勢，而以高郵爲家計砦。
高郵三面阻水，湖澤奧阻，戎馬所不能騁，獨西南一路直距天長，無險可守，乃去城六十里隨地經畫，或浚溝塹，或備設伏，以扼其衝。 又慮湖可以入淮，招水卒五千人造百艘列三砦以戒非常。
興化民田濱海，昔范仲淹築堰以障寫滷，守毛澤民置石〈石達〉函管以疏運河水勢，歲久皆壞，綱乃增修之。
部使者聞於朝，增一秩，提舉淮東常平。
淮米越江有禁，綱念 淮民有警則室廬莫保，歲凶則轉徙無歸，豐年可以少蘇，重以苛禁，自分畛域，豈爲民父母意哉！
請下金陵糴三十萬以通淮西之運，京口糴五十萬以通淮東之運。 又言： 兩淮之積不可多，昇、潤之積不可少。
平江積米數百萬，陳陳相因，久而紅腐，宜視其收貯近久，取餉輦下百司、諸軍。
江上歲餫當至京者，貯之京口、金陵轉漕。
兩淮、中都諸倉，亦當廣糴以補其數。 
制置使訪綱備禦孰宜先，綱言： 淮地自昔號財賦淵藪，西有鐵冶，東富魚稻，足以自給。
淮右多山，淮左多水，足以自固。
誠能合兩淮爲一家，兵財通融，聲勢合一，雖不假江、浙之力可也。
祖宗盛時，邊郡所儲足支十年；慶曆間，中山一鎮尚百八十萬石。
今宜上法先朝，令商旅入粟近塞，而算請錢貨於京師。
入粟拜爵，守之以信，則輸者必多，邊儲不患不豐。
州郡禁兵本非供役，乃就糧外郡耳，今不爲戰鬥用，乃使之共力役，緩急戍守，專倚大軍，指日待更，不安風土，豈若土兵生長邊地，墳墓室家，人自爲守邪？
當精擇伉壯，廣其尺籍，悉隸御前軍額，分擘券給以助州郡衣糧之供，大率如山陽武鋒軍制，則邊面不必抽江上之戍，江上不必出禁闈之師。
生券更番，勞費俱息。 
時有獻言制司廣買荒田開墾，以爲營田，綱以爲 荒瘠之地不難辦，而工力、水利非久不可，棄產欺官，良田終不可得，耗費公帑，開墾難就。
曷若勸民盡耕閒田，甽澮堙塞則官爲之助，變瘠爲沃，使民有餘蓄。
晁錯入粟之議，本朝便糴之法，在其中矣。 制司知其無益，乃止。
淮東煮鹽之利，本居天下半，歲久敝滋，鹽本日侵，帑儲空竭，負兩總司五十餘萬，亭戶二十八萬，借撥於朝廷五十萬，又會餉所複鹽鈔，舊制弗許商人預供貼鈔錢，鹽司坐是窘不能支。
綱抉擿隱伏，凡虛額無實，詭爲出內，飛走移易，事制曲防，課乃更羨。
既盡償所負，又贏金三十萬緡，爲樁辦庫，以備鹽本之闕。
添置新竈五十所，諸場悉視乾道舊額三百九十萬石，通一千三百萬緡，課官吏之殿最。
綱約己率下，辭臺郡之互饋，獨增場官奉以養其廉。
擢戶部員外郎、總領淮東軍馬財賦。
時邊面多生券，山東歸附月餉錢糧，以緡計增三十有三萬，米以石計增六萬，真、楚諸州又新招萬弩手，皆仰給總所，而浙西鹽利積負至七十餘萬緡，諸州漕運不以時至。
綱核名實，警稽慢，區畫處分，餉事賴以不乏。
移疾乞閒，得直祕閣、知婺州，改提點浙東刑獄，皆屢辭不得請。
慮囚，至婺，有奴挾刃欲戕其主，不遇而殺其子，瞞讕妄牽連，徑出斬之。
釋衢囚之冤者。
臺盜鐘百一非共盜，尉覬賞，躐申制司，綱謂： 治盜雖尚嚴，豈得鍛鍊傅會以成其罪邪？ 於是得減死。
禱雨龍瑞宮，有物蜿蜒硃色，盤旋壇上者三日。
綱曰： 吾欲雨而已，毋爲異以惑衆。 言未竟，雷雨大至，歲以大熟。
進直煥章閣、知紹興府、主管浙東安撫司公事兼提點刑獄。
訪民瘼，罷行尤切。
蕭山有古運河，西通錢塘，東達臺、明，沙漲三十餘里，舟行則膠。
乃開浚八千餘丈，復創閘江口，使泥淤弗得入，河水不得泄，於塗則盡甃以達城闉。
十里創一廬。名曰 施水 ，主以道流。
於是舟車水陸，不問晝夜暑寒，意行利涉，歡欣忘勩。
屬邑諸縣瀕海，而諸暨十六鄉瀕湖，蕩濼灌溉之利甚博，勢家巨室率私植埂岸，圍以成田，湖流既束，水不得去，雨稍多則溢入邑居，田閭浸蕩。
瀕海藉塘爲固，堤岸易圮，鹹鹵害稼，歲損動數十萬畝，蠲租亦萬計。
以綱言，詔提舉常平司發田園，奇援巧請，一切峻卻，而湖田始復；郡備緡錢三萬專備修築，而海田始固。
綱謂： 是邦控臨海道，密拱都畿，而軍籍單弱。 乃招水軍，刺叉手，教習甚專，不令他役。
創營千餘間，寬整堅密，增置甲兵，威聲赫然。
兼權司農卿，尋直龍圖閣，因任。
理宗即位，詔爲右文殿修撰，加集英殿修撰，復因任，又加寶謨閣待制。
寶慶三年大水，綱發粟三萬八千餘、緡錢五萬振之，蠲租六萬餘石，捐瘠頓蘇，無異常歲。
越有經總制窠名四十一萬，其中二十五，則紹興以來虛額也，前後帥懼負殿，以修奉欑宮之資僞增焉。
綱謂： 負殿之責小，罔上之罪大 。
摭其實以聞。
詔免九萬五千緡，而宿敝因是著明矣。
紹定元年，召赴行在，綱入見，言： 臣下先利之心過於徇義，爲身之計過於謀國，媮惰退縮，奔競貪黷，相與爲欺，宜有以轉移之。 帝曰： 聞卿治行甚美，越中民力如何？ 對曰： 去歲水潦，諸暨爲甚，今歲幸中熟，十年之間，千里晏安，皆朝廷威德所及，臣何力之有。 權戶部侍郎。
越數月，上章致仕，特畀二秩，守戶部侍郎，仍賜金帶。
卒，越人聞之多墮淚，有相率哭於寺觀者。
綱學有本原，多聞博記，兵農、醫卜、陰陽、律歷諸書，靡不研究；機神明銳，遇事立決。
在越佩四印，文書山積，而能操約御詳，治事不過二十刻，公庭如水。
卑官下吏，一言中理，慨然從之。
爲文尤長於論事，援據古今，辨博雄勁。
服用不喜奢麗，供帳車剩，雖敝不更。所著有《恕齋集》、《左帑志》、《漫存錄》。


【列傳/卷一百六十八】

高斯得字不妄，利州路提點刑獄、知沔州稼之子也。
少從李坤臣學，坤臣瞽，斯得左右扶持之。
中成都路轉運司試，補入太學。
紹定二年舉進士，授利州路觀察推官。
越二年，闢差四川茶馬乾辦公事。
李心傳以著作佐郎領史事，即成都修《國朝會要》，闢爲檢閱文字。
端平二年九月，稼死事於沔，時大元兵屯沔，斯得日夜西向號泣。
會其僮至自沔，知稼戰沒處，與斯得潛行至其地，遂得稼遺體，奉以歸，見者感泣。
服除而哀傷不已，無意仕進。
心傳方修四朝史，闢爲史館檢閱，秩同祕閣校勘，蓋創員也。
斯得分修光、寧二帝《紀》。
尋遷史館校勘，又遷軍器監主簿兼史館校勘。
時丞相史嵩之柄國，斯得遇對，空臆盡言。
冬雷，斯得應詔上封事，乞擇才並相，由是迕嵩之意。
遷太常寺主簿，仍兼史館校勘。
時斯得叔父定子以禮部尚書領史事，時人以爲美談。
會太學博士劉應起入對，拄嵩之，嵩之恚，使其黨言叔父兄子不可同朝，以斯得添差通判紹興府。
淳祐二年，四朝《帝紀》書成，上之。
嵩之妄加譭譽於理宗、濟王，改斯得所草《寧宗紀》末卷，斯得與史官杜範、王遂辨之。
範報書亦有 奸人剿入邪說 之語，然書已登進矣。
心傳藏斯得所草，題其末曰 前史官高某撰 而已。
逾年，添差通判台州。
範既入相，召爲太常博士，遷祕書郎。
六年正月朔，日有食之，斯得應詔上封事，言： 大奸嗜權，巧營奪服，陛下奮獨斷而罷退之，是矣。
諫憲之臣，交疏其惡，或請投之荒裔，或請勒之休致。
陛下苟行其言，亦足昭示意向，渙釋羣疑。
乃一切寢而不宣，歷時既久，人言不置，然後黽勉傳諭，委曲誨奸，俾於襲絰之時，妄致掛冠之請，因降祠命，苟塞人言，又有奸人陰爲之地。
是以訛言並興，善類解體，謂聖意之難測，而大奸之必還，莽、卓、操、懿之禍，將有不忍言者。 時監察御史江萬里及它臺諫累疏論嵩之罪惡，竟不施行，第因嵩之致仕，予祠而已，故斯得封事首及之。
又言： 大臣貴乎以道事君，今乃獻替之義少而容悅之意多，知恥之念輕而患失之心重。
內降當執奏，則不待下殿而已行；濫恩當裁抑，則不從中覆而遽命。
嫉正而庇邪，喜同而惡異，任術而詭道，樂媮而憚勞。
陛下虛心委寄，所責者何事，而其應乃爾。 時範鍾獨當國，過失日章，故斯得及之。
又言： 便嬖側媚之人，尤足爲清明之累，腐夫巧讒而使傳幾搖，妖〈女監〉外通而魁邪密主，陰姦伏蠱，互煽交攻，陛下之心至是其存者幾希矣。
陛下之心，大化之本也。洗濯磨淬，思所以更之，乃徒立爲虛言無實之名，而謂之更化，此天心之所以未當，大異之所以示儆也。 言尤切直，帝嘉納焉。
又言： 羣臣厖雜，宮禁奇邪，黷貨外交，豈可坐視而不之問！
顧乃幷包兼容之意多，別邪辨正之慮淺，憂讒避謗之心重，直前邁往之志微，遂使衆臣爭衡，大權旁落，養成積輕之勢，以開窺覬之漸。
設有不幸，變故乘之，上心一移，兇渠立至，使宗社有淪亡之憂，衣冠遭魚肉之禍，生靈罹塗炭之厄。
當是時也，能潔身以去，其能逃萬世之清議乎？ 於是羣憸悚懼，或泣訴上前，或上章求去，合力排擯，斯得遂求補外。
在告幾百餘日，於是差知嚴州，斯得三請乞祠，不許。
嚴環山爲郡，雖豐歲猶仰它州。
夏旱，斯得蠲租發廩，招糴勸分，請於朝，得米萬石以振濟。
遷浙東提點刑獄，遂劾知處州趙善瀚、知台州沈暨等七人倚勢厲民，疏上，不報。
改江西轉運判官，斯得具辭免，上奏曰： 臣劾奏趙善瀚等七人，未聞報可，固疑必有黨與營救，惑誤聖聽，今奉恩除，乃知中臣所料。
善瀚者，侍御史周坦之婦翁也，贓吏之魁，錮於聖世，鄭清之與之有舊，復與州符。
沈塈者，同籤書樞密院事史宅之妻黨也。
祖宗以來，未有監司按吏一不施行者，壞法亂紀，未有甚此。
臣身爲使者，劾吏不行，反叨易節，若貪榮冒拜，則與世之頑頓無恥者何異？
乞並臣鐫罷，以戒奉使無狀者。 章既上，坦自謂己任臺諫而反見攻，遍懇同列論斯得，同列難之，計急，自上章劾罷斯得新任，未幾，坦亦罷，七人竟罷去。
移湖南提點刑獄，薦通判潭州徐經孫等六人。
攸懸富民陳衡老，以家丁糧食資強賊，劫殺平民。
斯得至，有訴其事者，首吏受賕而左右之，衡老造庭，首吏拱立。
斯得發其奸，械首吏下獄，羣胥失色股慄。
於是研鞫具得其狀，乃黥配首吏，具白朝省，追毀衡老官資，簿錄其家。
會諸邑水災，衡老願出米五萬石振濟以贖罪。
衡老婿吳自性，與衡老館客太學生馮煒等謀中傷斯得盜拆官櫝。
斯得白於朝，復正其罪，出一篋書，具得自性等交通省部吏胥情狀。
斯得並言於朝，下其事天府，索出賕銀六萬餘兩，黥配自性及省寺高鑄等二十餘人。
初，自性厚賂宦者言於理宗曰： 斯得以緡錢百萬進，願易近地一節。 理宗曰： 高某硬漢，安得有是。 而斯得力求去，清之以書留之。
又薦李晞顏等五人。
加直祕閣、湖南轉運判官，改尚右郎官，未至，改禮部郎中。
上疏極論時事，改權左司，力辭，內批兼侍立修注官。
言水災曰： 願陛下立罷新寺土木，速反迕旨諸臣，遏絕邪說，主張善良，謹重刑辟，愛惜士類，抑遠佞臣，絕其干撓，則天意可回，和氣可召矣。 會斥左司徐霖，帝慮給事中趙汝騰爭逐霖事，乃徙汝騰翰林學士，汝騰聞命即去國。
斯得言： 汝騰一世之望，宗老之重，飄然引去，陛下遂亦棄之有如弁髦，中外驚怪，將見賢者力爭不勝而去，小人踊躍增氣而來。
陛下改紀僅數月，初意遽變，臣深惜之。 
時上封事言得失者衆，或者惡其讙詉，遂謂 空言徒亂人聽，無補國事。 斯得因轉對，言： 諸臣之言，上則切劘聖主，下則砥礪大臣，內則摧壓奸邪，外則銷遏寇虐，顧以爲無補於實政乎？
空言之譏，好名之說，欲一網君子而盡去之，其言易入，其禍難言，此君子去留之機，國家安危之候，不可不深留聖慮者也。 監察御史蕭泰來論罷。
逾年，以直寶文閣知泉州，力辭，遷福建路計度轉運副使。
朝廷行自實田，斯得言： 按《史記》，秦始皇三十一年，令民自實田。
主上臨御適三十一年，而異日書之史冊，自實之名正與秦同。 丞相謝方叔大愧，即爲之罷。
董槐入相，召爲司農卿。
程元鳳入相，改祕書監。
丁大全入相，監察御史沈炎論斯得以閩漕交承錢物，下郡吏天府，榜死數人。
先是，吳自性之獄，高鑄爲首惡黥配廣州，捐資免行，至是爲相府監奴，嗾炎發其端。
京尹顧巖傅會其獄，安吉守何夢然奉行其事，陵鑠甚至，斯得不少挫，竟無所得。
大全既謫，朝廷罪其委任非人，遂斬鑄。
斯得既拜浙西提點刑獄之命，炎，浙西人，泣於上前，乞更之，移浙東提舉常平。
命下，給事中章鑑繳還。
斯得杜門不出，著《孝宗系年要錄》。
彗星見，應詔上封事，曰： 陛下專任一相，虛心委之，果得其人，宜天心克享，災害不生。
而庚申、己未之歲，大水爲災，浙西之民死者數百千萬。
連年旱暵，田野蕭條，物價翔躍，民命如線。
今妖星突出，其變不小。
若非大失人心，何以致天怒如此之烈。 封事之上也，似道匿不以聞。
度宗即位，召爲祕書監，又論罷。
復遷祕書監，屢辭不許，擢起居舍人兼國史院編修官、實錄院檢討官兼侍講。
進讀之時，每於天命去留之際，人心得失之因，前代治亂之故，祖宗基業之難，必反覆陳之。
兼權工部侍郎，遂兼同修國史、實錄院同修撰，仍兼侍講。
進《高宗系年要錄綱目》，帝善之。
大元軍下襄陽，斯得疏論言事，最爲切要，帝嘉納，遷工部侍郎。
屢求補外，以顯文閣待制、知建寧府。
度宗崩，陳宜中入相，以權兵部尚書召。
斯得痛國事之阽危，疏言誅奸臣以謝天下，開言路以迴天心，聚人才以濟國事，旌節義以厲懦夫，竭財力以收散亡。
忠憤激烈，指陳當時之事無所遺。
擢翰林學士、知制誥兼侍讀，進端明殿學士、籤書樞密院事兼參知政事，同提舉編修《敕令》及《經武要略》。
大元年下饒州，江萬里赴水死，事聞，贈太傅。
斯得言贈恤之典，所當度越故常，以風厲天下，遂加贈太師。
又言賞通判池州趙卯發死節太薄，乃加贈待制。
臺諫徐直方等四人論似道誤國之罪，乞安置嶺表，簿錄其家。
丞相留夢炎庇護似道，止令散官居住，且謂簿錄擾及無辜。
斯得謂 散官則安置，追降官分司則居住，祖宗制也。 夢炎語塞。
夢炎乘間直罷去平章事王鑰、監察御史俞浙，並罷斯得，於是宋亡矣。
所著有《詩膚說》、《儀禮合抄》、《增損刊正杜佑通典》、《徽宗長編》、《孝宗系年要錄》、《恥堂文集》行世。


【列傳/卷一百六十九】

曹彥約字簡甫，都昌人。
淳熙八年進士。
嘗從朱熹講學，歷建平尉、桂陽司錄、辰谿令，知樂平縣，主管江西安撫司機宜文字。
知澧州，未上，薛叔似宣撫京湖，闢主管機宜文字。
漢陽闕守，檄攝軍事。
時金人大入，郡兵素寡弱，彥約搜訪土豪，得許禼俾總民兵，趙觀俾防水道，黨仲升將宣撫司軍屯郡城。
金重兵圍安陸，遊騎闖漢川，彥約授觀方略，結漁戶拒守南河，觀逆擊，斬其先鋒，且遣死士焚其戰艦，晝夜殊死戰，北渡追擊，金人大敗去。
又遣仲升劫金人砦，殺千餘人，仲升中流矢死。
奏觀補成忠郎、漢川簿尉，贈仲升修武郎，官其後二人。
彥約以守禦功進秩二等，就知漢陽。
嘉定元年，詔求言，彥約上封事，謂 敵豈不以歲幣爲利，惟其所向輒應，所求輒得，以我爲易與而縱其欲。莫若遲留小使，督責邊備，假以歲月，當知真僞。
設復大舉。則民固已怨矣，欲進而我已戒嚴，欲退而彼有叛兵，決勝可期矣。 尋提舉湖北常平，權知鄂州兼湖廣總領，改提點刑獄，遷湖南轉運判官。
時盜羅世傳、李元礪、李新等相繼竊發，桂陽、茶陵、安仁三縣皆破，環地千里，莽爲盜區。
彥約至攸督運，人心始定。
遷直祕閣、知潭州、湖南安撫。
時江西言欲招安李元礪，朝命下湖南議招討之宜，彥約言： 今不行討捕，曲徇招安，失朝廷威重。
若無礪設疑詞以款重兵，則兵不可撤戍，民不得安業。 元礪果不可降，彥約乃督諸將逼賊巢而屯，擊破李新於酃洣，新中創死，衆推李如松爲首，如松降，遂復桂陽。
世傳素與元礪有隙，至是密請圖元礪以自效，彥約錄賞格報之，且告於朝，又予萬緡錢犒其師。
世傳遂禽元礪。
彥約還長沙，未幾，復出督戰，餘黨悉平。
世傳既自以爲功，遲留以邀重賂，彥約諭以不宜格外邀求。
時池州副都統許俊駐兵吉之龍泉，厚賂以結世傳，超格許轉官資，世傳遂以元礪解江西。
胡矩爲右司，欲以世傳盡統諸峒而爲之帥，悉徹江西、湖南戍兵，彥約固爭之，矩不悅，然世傳終桀驁不肯出峒。
彥約密遣羅九遷爲間，誘胡友睦，許以重賞，友睦遂殺世傳。
江西來爭功，不與校。
擢侍右郎官，以右正言鄭昭先言，寢其命。
久之，以爲利路轉運判官兼知利州。
關外乏食，彥約悉發本司所儲減價遣糶，勸分免役，通商蠲稅，民賴以濟。
時沔州都統制王大才驕橫，制置使董居誼既不得其柄，反曲意奉之。
彥約以蜀之邊面諸司並列，兵權不一，微有小警，紛然奏議，理財者歸怨於兵弱，握兵者歸咎於財寡，乃作《病夫議》，獻之廟堂，曰：
古之臨邊，求一賢者而盡付之兵權，兵權正則事體重，兵權專則號令一。
今廟堂之上，患士大夫不奉行詔令，惡士大夫不恪守忠實。
故雖信而用之，又以人蔘之；雖以事權付之，又從中御以系維之。
致使知事者不敢任事，畏事者常至失事，卒有緩急，各持己見，兵權財計，互相歸咎。
昔秦、隴之俗，以知兵善戰聞天下。
自吳氏世襲以來，握兵者志在於怙勢，不在於尊上；用兵者志在於誅貨，不在於息民。
本原一壞，百病間出，至有世將已叛而宣威不覺，四郡已割而諸將不知。
更化之後，逆黨既誅，而土俗人心其實未改。
任軍官而領州事者，易成藩鎮之權；起行伍而立微效者，漸無階級之分。
由皁郊以至宕昌，即隴西天水之地，其忠義民兵利在戰鬥，緩急之際固易鼓率，若其恃勇貪利，犯上作亂，則又不止於大軍而已。
苟不正其本原，磨之以歲月，漸之以禮義，未見其可也。
今日之領帥權者，必當近邊境，必當擁親兵；有兵權者，必當領經費，必當寬用度。
至於忠義之兵，又須有德者以爲統率，擇知書者以爲教導，如古人所謂教民而後用之也。
今議不出此，乃欲幸勝以爲功，苟安以求免，誤天下者必此人也。
時朝論未以爲然。
差知寧國府，又改知隆興府、江西安撫。
居亡何，蜀邊被兵，內有張福、莫簡之變，彥約之言無一不驗。
遷大理少卿，又權戶部侍郎，以寶謨閣待制知成都。
彥約乞赴闕奏事，不允，又申省乞入對，不報。
改知福州，又改知潭州，彥約力辭，提舉明道觀，尋以煥章閣待制提舉崇福宮。
理宗即位，擢兵部侍郎兼國史院同修撰。
寶慶元年入對，勸帝講學，防近習。
次言： 當以慶曆、元祐聽言爲法，以紹聖、崇、觀諱言爲戒。
比年以來，有以賣直好名之說見於奏對者，願陛下倚忠直如蓍龜，去邪佞若蟊賊，其有沮撓讜言者，必加斥逐。 
會下詔求言，彥約上封事曰： 陛下謹定省以事長樂，開王社以篤天倫，孝友之行，宜足以取信於天下。
然兄弟至親，猶誤於狂妄小人之手，道路異說，猶襲於尺布不縫之謠。
臣以爲守法者，人臣之職也，施恩者，人主之柄也。
漢淮南王欲危社稷，張蒼、馮敬等請論如法，文帝既赦其罪廢徙，王不幸而死，封其二子於故地。
此往事之明驗，本朝太宗皇帝之所已行也。
今若徇文帝緣情之義，法太宗繼絕之意，明示好惡，無隙可指，雖不止謗而謗息矣。 又言： 陛下求言之詔，惟恐不逮，然外議致疑，以爲明言文武，似或止於搢紳，泛言小大，恐不及於韋布，引而伸之，特在一命令之間耳。 又薦隆州布衣李心傳素精史學，乞官以初品，置之史館，從之。
尋兼侍讀，俄遷禮部侍郎。
加寶謨閣直學士，提舉佑神觀兼侍讀。
授兵部尚書，力辭不拜。
改寶章閣學士、知常德府，陛辭，言下情未通，橫斂未革。
包苴公行於都城，則州郡橫斂，無可疑者。 提舉崇福宮，卒，以華文閣學士轉通議大夫致仕，贈宣奉大夫。
嘉熙初，賜諡文簡。


【列傳/卷一百七十】

歐陽守道，字公權，一字迂父，吉州人。
初名巽，自以更名應舉非是，當祭必稱巽。
少孤貧，無師，自力於學。
里人聘爲子弟師，主人瞷其每食舍肉，密歸遺母，爲設二器馳送，乃肯肉食，鄰媼兒無不嘆息感動。
年未三十，翕然以德行爲鄉郡儒宗。
江萬里守吉州，守道適貢於鄉，萬里獨異視之。
淳祐元年舉進士，廷對，言： 國事成敗在宰相，人才消長在臺諫。
昔者當國惡箴規，言者疑觸迕，及其去位，共謂非才。
或有迎合時宰，自效殷勤，亦有疾惡乖方，苟求玼纇，以致忠邪不辨，黜陟無章。 唱名，徐儼夫爲第一，儼夫握守道起曰： 吾愧出君上矣，君文未嘗不在我上也。 授雩都主簿。
丁母憂，服除，調贛州司戶，其次在十年，後萬里作白鷺洲書院，首致守道爲諸生講說。
湖南轉運副使吳子良聘守道爲嶽麓書院副山長。守道初升講，發明孟氏正人心、承三聖之說，學者悅服。
宗人新及子必泰先寓居長沙，聞守道至，往訪之。初猶未識也，晤語相契，守道即請於子良，禮新爲嶽麓書院講書。
新講《禮記》 天降時雨、山川出雲 一章，守道起曰： 長沙自有仲齊，吾何爲至此。 仲齊，新之字也。
逾年，新卒，守道哭之慟，自銘其墓，又薦其子必泰於當道。
子良代，守道復還吉州。
裏有張某喪其父，小祥，而舅氏訟以事，系之獄，使不得祭，邀其售己地以葬。
守道聞之，嘆曰： 吾惟痛斯子之不得一哭其父也，且其痛奈何？ 明日告之邑令曰： 此非人心，濱祭而薄之，撓葬而奪之，舅如此，是自食其肉也。
請任斯子出，祭而復獄。 令亟出之。
其舅醜誣守道，守道亦不自辨。
轉運使包恢爲請祠於朝。
萬里入爲國子祭酒，薦爲史館檢閱，召試館職，授祕書省正字。
安南國王陳日照傳位其子，求封太上國王，下省官議。
守道謂： 太上者，漢高帝以尊其父，累朝未之有改，若賜詔書稱太上國王，非便。
南越尉佗嘗自稱 蠻夷大長老 ，正南夷事也。
《禮》，方伯自稱曰 天子之老 ，大夫致仕曰 老 ，自稱亦曰 老 。
自蠻夷言之則有尉佗之故事；自中國言之，亦方伯致仕者之常稱。
漢亦有老上單于之號，易 太 以 老 無損。
或去 上 字存其 太 字，太王則有古公，三太、三少，太宰、少宰， 太 所以別於 少 也。
謂父爲太，則子爲少矣。
太以尊言，則太后、太妃、太子、太孫；以卑言，則太史、太卜、太祝、樂太、師太，固上下所通用也。 時病足，不及與議。
遷校書郎兼景憲府教授，遷祕書郎，轉對，言： 欲家給人足，必使中外臣庶無復前日言利之風而後可。
風化惟反諸身。
化之以儉，而彼不爲儉，吾惟有卑宮室、菲飲食；化之以廉，而彼不興廉，吾惟有不貴難得之貨、不厚無益之藏。 以言罷。
守道徒步出錢塘門，唯書兩篋而已。
理宗遺詔聞，守道與其徒相向哭踊，僮奴孺子各爲悲哀。
鹹淳三年，特旨與祠。
詔大臣舉賢才，少傅呂文德舉九十六人，守道預焉。
添差通判建昌軍，以書謝廟堂曰： 史贊大將軍不薦士，今大將軍薦士矣，而某何以得此於大將軍哉。
幸嘗蒙召，擢備數三館，異時或者謂其放廢無聊，託身諸貴人，虧傷國體，則寧得而解，願仍賦祠祿足矣。 遷著作佐郎兼崇政殿說書兼權都官郎官。
經筵所進，皆切於當世務，上爲動色。
遷著作郎，卒，家無一錢。
守道之兄之妻蚤喪，其子演五歲餘，且多病，浚生甫數月，守道三十未有室，顧無能乳哺者，日夜抱二子泣，里巷憐之。
演既長，出莫知所之，守道哭而求諸野，終不能得，三年不食肉，憔悴不釋者終身。
吉有賢守而大家怨之厚誣以贓者，下其事常平使者。
會旱甚，禱雲騰，守道曰： 無以禱也，雲騰之神，唐郡守吳侯也。
冤莫甚於前守，冤不直而吳侯於禱，侯有辭矣。
匹婦藏冤，旱或三年，冤在民牧，害豈其小。 反覆千餘言，或迂笑之，守道不改，告來者不倦，守卒以得直。
所著有《易故》、文集。


【列傳/卷一百七十一】

孟珙，字璞玉，隨州棗陽人。
四世祖安，嘗從岳飛軍中有功。
嘉定十年，金人犯襄陽，駐團山，父宗政時爲趙方將，以兵御之。
珙料其必窺樊城，獻策宗政由羅家渡濟河，宗政然之。
越翼日，諸軍臨渡佈陣，金人果至，半渡伏發，殲其半。
宗政被檄援棗陽，臨陣嘗父子相失，珙望敵騎中有素袍白馬者，曰： 吾父也。 急麾騎軍突陣，遂脫宗政。
以功補進勇副尉。
十二年，完顏訛可步騎二十萬分兩路攻棗陽，環集城下，珙登城射之，將士驚服。
宗政命珙取它道劫金人，破砦十有八，斬首千餘級，大俘軍器以歸，金人遁，以功升下班祗應。
十四年，入謁制置使趙方，一見奇之，闢光化尉，轉進武校尉。
十六年，以功特授承信郎。
丁父憂，制置使起復之，珙辭，訖葬趣就職，又辭，轉成忠郎。
理宗即位，特授忠翊郎，尋差峽州兵馬監押兼在城巡檢，京湖制置司差提督虎翼突騎軍馬，又闢京西第五副將，權管神勁左右軍統制。
初，宗政招唐、鄧、蔡壯士二萬餘人，號 忠順軍 ，命江海總之，衆不安，制置司以珙代海，珙分其軍爲三，衆乃帖然。
紹定元年，珙白制置司創平堰於棗陽，自城至軍西十八里，由八疊河經漸水側，水跨九阜，建通天槽八十有三丈，溉田十萬頃，立十莊三轄，使軍民分屯，是年收十五萬石。
又命忠順軍家自畜馬，官給芻粟，馬益蕃息。
二年，升京西第五正將、棗陽軍總轄，本軍屯駐忠順三軍。
明年，差京西兵馬都監。
丁母憂。
又明年，起復京西兵馬鈐轄、棗陽軍駐札，仍總三軍。
六年，大元將那顏倴盞追金主完顏守緒，逼蔡，檄珙戍鄂，討金唐、鄧行省武仙。
仙時與武天錫及鄧守移剌瑗相掎角，爲金盡力，欲迎守緒入蜀，犯光化，鋒剽甚。
天錫者，鄧之農夫，乘亂聚衆二十萬爲邊患。
珙逼其壘，一鼓拔之，壯士張子良斬天錫首以獻。
是役獲首五千級，俘其將士四百餘人，戶十二萬二十有奇，乃授江陵府副都統制，賜金帶。
制置司檄珙問邊事，珙曰： 金人若向呂堰，則八千人不爲少，然須木查、騰雲、呂堰等砦受節制乃可濟。 已而劉全、雷去危兩部與金人戰於夏家橋，小捷。
有頃，金人犯呂堰，珙喜曰： 吾計得矣。 亟命諸軍追擊呂堰，進逼大河，退逼山險，砦軍四合，金人棄輜重走，獲甲士五十有二，斬首三千，馬牛橐駝以萬計，歸其民三萬二千有奇。
瑗遣其部曲馬天章奉書請降，得縣五，鎮二十二，官吏一百九十三，馬軍千五百，步軍萬四千，戶三萬五千三百，口十二萬五千五百五十三。
珙入城，瑗伏階下請死，珙爲之易衣冠，以賓禮見。
初，仙屯順陽，爲宋軍所撓，退屯馬蹬。
金順陽令李英以縣降，申州安撫張林以州降，珙言： 歸附之人，宜因其鄉土而使之耕，因其人民而立之長，少壯籍爲軍，俾自耕自守，才能者分以土地，任以職使，各招其徒以殺其勢 制置司是之。
七月己酉，仙愛將劉儀領壯士二百降，珙問仙虛實，儀陳： 仙所據九砦，其大砦石穴山，以馬蹬、沙窩、岵山三砦蔽其前；三砦不破，石穴未易圖也。
若先破離金砦，則王子山砦亦破，岵山、沙窩孤立，三帥成禽矣。 珙翼日遣兵向離金，廬秀執黑旗帥衆入砦，金人不疑爲宋軍，乃分據巷道，大呼縱火，掩殺幾盡。
是夜，壯士楊青等搗王子山砦，護帳軍酣寢，王建入帳中，斬金將首囊佩之，平明視之，金小元帥也。
丙辰，出師馬蹬，遣樊文彬攻其前門，成明等邀截西路，一軍圍訖石烈，一軍圍小總帥砦，火燭天，殺僇山積，餘逸去者復爲成明伏軍所得，壯士老少萬二千三百來歸。
師還，至沙窩西，與金人遇，大捷。
是日，三戰三克。
未幾，丁順等又破默候裏砦。
珙召儀曰： 此砦既破，板橋、石穴必震，汝能爲我招之乎？ 儀曰： 晉德與花腿王顯、金鎮撫安威故舊，招之必來。 乃遣德行，儀又請選婦人三百僞逃歸，懷招軍榜以向，珙從之。
威見德，敘情好甚歡，介德往見顯，顯即日以書乞降。
德復請珙遣劉儀候之。
顯軍約五千，猶未解甲，珙令作栲栳陣；入陣，周視良久，乃去，如素所撫循；饗以牛酒，皆醉飽歌舞。
珙料武仙將上岵山絕頂窺伺，令樊文彬詰旦奪岵山，駐軍其下，前當設伏，後遮歸路。
已而仙衆果登山，及半，文彬麾旗，伏兵四起，仙衆失措，枕藉崖谷，山爲之赬，殺其將兀沙惹，擒七百三十人，棄鎧甲如山。
薄暮，珙進軍至小水河，儀還，具言仙不欲降，謀往商州依險以守，然老稚不願北去，珙曰： 進兵不可緩。 夜漏十刻，召文彬等受方略，明日攻石穴九砦。
丙辰，蓐食啓行，晨至石穴。
時積雨未霽，文彬患之，珙曰： 此雪夜擒吳元濟之時也。 策馬直至石穴，分兵進攻，而以文彬往來給事。
自寅至巳力戰，九砦一時俱破，武仙走，追及於鮎魚砦，仙望見，易服而遁。
復戰於銀葫蘆山，軍又敗，仙與五六騎奔。
追之，隱不見，降其衆七萬人，獲甲兵無算。
還軍襄陽，轉修武郎、鄂州江陵府副都統制。
大元兵遣宣撫王楫約共攻蔡，制置使謀於珙，珙請以二萬人行，因命珙盡護諸將。
金兵二萬騎繇真陽橫山南來，珙鼓行而前，金人戰敗，卻走，追至高黃陂，斬首千二百級。
倴盞遣兔花忒、沒荷過出、阿悉三人來迓，珙與射獵，割鮮而飲，馳入其帳。
倴盞喜，約爲兄弟，酌馬湩飲之。
金兵萬人自東門出戰，珙遮其歸路，掩入汝河，擒其偏裨八十有七人。
得蔡降人，言城中飢，珙曰： 已窘矣，當盡死而守，以防突圍。 珙與倴盞約，南北軍毋相犯。決堰水，布虎落。
倴盞遣萬戶張柔帥精兵五千人入城，金人鉤二卒以往，柔中流矢如蝟，珙麾先鋒救之，挾柔以出。
撥發官宋榮不肅，將斬之，衆下馬羅拜以請，猶杖之。
黎明，珙進逼石橋，鉤致生俘郭山，戰少卻。
金人突至，珙躍馬入陣，斬山以徇，軍氣復張，殊死戰，進逼柴潭立柵，俘金人百有二，斬首三百餘級。
翼日，命諸將奪柴潭樓。
金人爭樓，諸軍魚貫而上。
金人又飾美婦人以相蠱，麾下張禧等殺之，遂拔柴潭樓，俘其將士五百三十有七人。
蔡人恃潭爲固，外即汝河，潭高於河五六丈，城上金字號樓伏巨弩，相傳下有龍，人不敢近，將士疑畏。
珙召麾下飲，再行，曰： 柴潭非天造地設，樓伏弩能及遠而不可射近，彼所恃此水耳，決而注之，涸可立待。 皆曰： 堤堅未易鑿。 珙曰： 所謂堅者，止築兩堤首耳，鑿其兩翼可也。 潭果決，實以薪葦，遂濟師攻城，擒其兩將斬之，獲其殿前右副點檢溫端，磔之城下，進逼土門。
金人驅其老稚熬爲油，號 人油砲 ，人不堪其楚，珙遣道士說止之。
端平元年正月辛丑，黑氣壓城上，日無光，降者言： 城中絕糧已三月，鞍靴敗鼓皆糜煮，且聽以老弱互食，諸軍日以人畜骨和芹泥食之，又往往斬敗軍全隊，拘其肉以食，故欲降者衆。 珙下令諸軍銜枚，分運雲梯布城下。
己酉，珙帥師向南門，至金字樓，列雲梯，令諸將聞鼓則進，馬義先登。趙榮繼之，萬衆競登，大戰城上，降其丞相烏古論栲栳，殺其元帥兀林達及偏裨二百人。
門西開，招倴盞入，江海執其參政張天綱以歸。
珙問守緒所在，天綱曰： 城危時即取寶玉置小室，環以草，號泣自經，曰 死便火我 ，煙焰未絕。 珙與倴盞分守緒骨，得金諡寶、玉帶、金銀印牌有差。
太常寺簿朱楊祖、看班祗候林拓朝八陵，諜雲大元兵傳宋來爭河南府，哨已及盟津，陝府、潼關、河南皆增屯設伏，又聞淮閫刻日進師，衆畏不前。珙曰： 淮東之師，由淮、泗溯汴，非旬餘不達，吾選精騎疾馳，不十日可竣事；逮師至東京，吾已歸矣。 於是晝夜兼行，與二使至陵下，奉宣御表，成禮而歸。
制置司奏留珙襄陽兼鎮北軍都統制。
鎮北軍者，珙所招中原精銳百戰之士萬五千餘人，分屯漅北、樊城、新野、唐、鄧間。
俄令赴樞密院稟議，授帶御器械。
二年，授主管侍衛馬軍司公事，時暫黃州駐札，朝辭，上曰： 卿名將之子，忠勤體國，破蔡滅金，功績昭著。 珙對曰： 此宗社威靈，陛下聖德，與三軍將士之勞，臣何力之有？ 帝問恢復，對曰： 願陛下寬民力，蓄人材，以俟機會。 帝問和議，對曰： 臣介冑之士，當言戰，不當言和。 賜齎甚厚。
兼知光州，又兼知黃州。
三年，珙至黃，增埤浚隍，搜訪軍實，邊民來歸者日以千數，爲屋三萬間居之，厚加賑貸。
又慮兵民雜處，因高阜爲齊安、鎮淮二砦，以居諸軍。
創章家山、毋家山兩堡爲先鋒、虎翼、飛虎營。
兼主管管內安撫司公事，節制黃蘄光、信陽四郡軍馬。
大元兵攻蘄州，珙遣兵解其圍；又攻襄陽，隨守張龜壽、荊門守朱楊祖、郢守喬士安皆委郡去，復州施子仁死之，江陵危急。
詔沿江、淮西遣援，衆謂無逾珙者，乃先遣張順渡江，珙以全師繼之。
大元兵分兩路：一攻復州，一在枝江監利縣編筏窺江。
珙變易旌旗服色，循環往來，夜則列炬照江，數十里相接。
又遣外弟趙武等共戰，躬往節度，破砦二十有四，還民二萬。
嘉熙元年，封隨縣男，擢高州刺史，忠州團練使兼知江陵府、京西湖北安撫副使。
未幾，授鄂州諸軍都統制。
大元大將忒沒入漢陽境，大將口溫不花入淮甸，蘄守張可大、舒州李士達委郡去，光守董堯臣以州降。
合三郡人馬糧械攻黃守王鑑，江帥萬文勝戰不利。
珙入城，軍民喜曰： 吾父來矣。 駐帳城樓，指畫戰守，卒全其城，斬逗留者四十有九人以徇。
御筆以戰功賞將士，特賜珙金碗，珙益以白金五十兩賜之諸將。
將士彌月苦戰，病傷者相屬，珙遣醫視療，士皆感泣。
二年春，授寧遠軍承宣使、帶御器械、鄂州江陵府諸軍都統制。
珙以三軍賞典未頒，表辭。
詔曰： 有功不賞，人謂朕何？
三軍勳勞，趣其來上。
封爵之序，自將帥始，卿奚辭焉？ 未幾，授樞密副都承旨、京西湖北路安撫制置副使兼督視行府參謀官。
未幾，升制置使兼知嶽州。
乃檄江陵節制司搗襄、郢，於是張俊復郢州，賀順復荊門軍。
十二月壬子，劉全戰於冢頭，戰於樊城，戰於郎神山，屢以捷聞。三年春正月，曹文鏞覆信陽軍，劉全復樊城，遂復襄陽。
授樞密都承旨、制置使兼知鄂州。
全遣譚深復光化軍，息、蔡降，珙命以兵逆之，得壯士百餘，籍爲忠衛軍。
初，詔珙收復京、襄，珙謂郢然後可以通饋餉得荊門然後可以出奇兵，由是指授方略，發兵深入，所至以捷聞。
珙奏略曰： 取襄不難而守爲難，非將士不勇也，非車馬器械不精也，實在乎事力之不給爾。
襄、樊爲朝遷根本，今百戰而得之，當加經理，如護元氣，非甲兵十萬，不足分守。
與其抽兵於敵來之後，孰若保此全勝？
上兵伐謀，此不爭之爭也。 乃置先鋒軍，以襄、郢歸順人隸焉。
庚寅，諜報大元兵欲大舉臨江，珙策必道施、黔以透湖湘，請粟十萬石以給軍餉，以二千人屯峽州，千人屯歸州。
忠衛舊將晉德自光化來歸，珙獎用之。
珙弟瑛以精兵五千駐松滋爲夔聲援，遣於德興增兵守歸州隘口萬戶谷。
大元兵自隨窺江，珙密遣劉全拒敵，遣伍思智以千人屯施州。
大元大將塔海並禿雪帥師入蜀，號八十萬，珙增置營砦，分佈戰艦，遣張舉提兵間道抵均州防遏。
大元兵度萬州湖灘，施、夔震動，珙兄璟時爲湖北安撫副使、知峽州，急以書謀備禦。
珙請於督府，帥師西上。
璟調金鐸一軍迎拒於歸州大〈王亞〉砦。
劉義捷於馬巴東縣之清平村。
珙弟璋選精兵二千駐澧州防施、黔路。
四年，進封子。
珙條上流備禦宜爲藩籬三層：乞創制副司及移關外都統一軍於夔，任涪南以下江面之責，爲第一層；備鼎、澧爲第二層；備辰、沅、靖、桂爲第三層。
峽州、松滋須各屯萬人，舟師隸焉，歸州屯三千人，鼎、澧、辰、沅、靖各五千人，郴、桂各千人，如是則江西可保。
又遣楊鼎、張謙往辰、沅、靖三州，同守倅曉諭熟蠻，講求思、播、施、黔支徑，以圖來上。
會諜知大元兵於襄樊隨、信陽招集軍民布種，積船材於鄧之順陽，乃遣張漢英出隨，任義出信陽，焦進出襄，分路撓其勢。
遣王堅潛兵燒所積船材，又度師必因糧於蔡，遣張德、劉整分兵入蔡，火其積聚。
制拜寧武軍節度使、四川宣撫使兼知夔州。
招集麻城縣、巴河、安樂磯、管公店淮民三百五十有九人，皆沿邊經戰之士，號 寧武軍 ，令璋領之。
進封漢東郡侯兼京湖安撫制置使。
回鶻愛裏八都魯帥壯士百餘、老稚百一十五人、馬二百六十匹來降，創 飛鶻軍 ，改愛裏名艾忠孝，充總轄，乞補以官。
四川制置使陳隆之與副使彭大雅不協，交章於朝。
珙曰： 國事如此，合智並謀，猶懼弗克，而兩司方勇於私鬥，豈不愧廉、藺之風乎。 馳書責之，隆之、大雅得書大慚。
釐蜀政之弊，爲條班諸郡縣，曰差除計蜀，曰功賞不明，曰減克軍糧，曰官吏貪黷，曰上下欺罔。
又曰： 不擇險要立砦柵，則難責兵以衛民；不集流離安耕種，則難責民以養兵。 乃立賞罰以課殿最，俾諸司奉行之。
黎守閻師古言大理國請道黎、雅入貢，珙報大理自通邕、廣，不宜取道川蜀，卻之。
兼夔路制置大使兼屯田大使。
軍無宿儲，珙大興屯田，調夫築堰，募農給種，首秭歸，尾漢口，爲屯二十，爲莊百七十，爲頃十八萬八千二百八十，上屯田始末與所減券食之數，降詔獎諭。
靖州徭林賽良爲亂，遣王瑀平之。
淳祐二年，珙以京、襄死節死事之臣請於朝，建祠岳陽，歲時致祭，有旨賜名閔忠廟。
淮東受兵，樞密俾珙應援，遣李得帥精兵四千赴之，珙子之經監軍。
諜知京兆府也可那延以騎兵三千經商州取鶻嶺關，出房州竹山，遣王令屯江陵，尋進屯郢州，劉全屯沙市，焦進提千人自江陵、荊門出襄。
檄劉全齎十日糧，取道南漳入襄，與諸軍合。
大元兵至三川，珙下令應出戍主兵官，不許失棄寸土。
權開州樑棟乏糧，請還司，珙曰： 是棄城也。 棟至夔州，使高達斬其首以徇。
由是諸將稟令惟謹。
大元兵至瀘，珙命重慶分司發兵應援，遣張祥屯涪州。
拜檢校少保，進封漢東郡公。
珙言： 沅之險不如辰，靖之險不如沅，三州皆當措置而靖尤急。
今三州粒米寸兵無所從出，出京湖之憂一。
江防上自秭歸，下至壽昌，亙二千里，自公安至峽州灘磧凡十餘處，隆冬水涸，節節當防，兵諱備多，此京湖之憂二。
今尺籍數虧，既守灘磧，又守關隘，此京湖之憂三。
陸抗有言： 荊州國之藩表，如其有虞，非但失一郡，當傾國爭之。
若非增兵八萬併力備禦，雖韓、白復生，無所展巧。
今日事勢大略相似，利害至重。 餘玠宣諭四川，道過珙，珙以重慶積粟少，餉屯田米十萬石，遣晉德帥師六千援蜀，之經爲策應司都統制。
四年，兼知江陵府。
珙謂其佐曰： 政府未之思耳，彼若以兵綴我，上下流急，將若之何？
珙往則彼搗吾虛，不往則誰實捍患。 識者是之。
詔京湖調兵五千戍安豐，援壽春。
珙遣劉全將以往。
繼有命分兵三千備齊安，珙言： 黃州與壽昌三江口隔一水耳，須兵即度，何必預遣？
先一日則有一日之費，無益有損，萬一上游有警，我軍已疲，非計之得也。 不從。
五年，御筆以職事修舉，轉行兩官，許令回授。
珙至江陵，登城嘆曰： 江陵所恃三海，不知沮洳有變爲桑田者，敵一鳴鞭，即至城外。
蓋自城以東，古嶺先鋒直至三〈氵義〉，無所限隔。 乃脩復內隘十有一，別作十隘於外，有距城數十里者。
沮、漳之水，舊自城西入江，因障而東之，俾繞城北入於漢，而三海遂通爲一。
隨其高下，爲匱蓄泄，三百里間，渺然巨浸。
土木之工百七十萬，民不知役，繪圖上之。
珙以身鎮江陵，而兄璟帥武昌，故事，無兄弟同處一路者，乞歸田，不允。
詔以兵五千援淮，珙使張漢英帥之。
樞密調兵五千赴廣西，珙移書執政曰： 大理至邕，數千裏部落隔絕，今當擇人分佈數郡，使之分治生夷，險要形勢，隨宜措置，創關屯兵，積糧聚芻於何地，聲勢既張，國威自振。
計不出此而聞風調遣，空費錢糧，無補於事。 不聽。
大元大將大納至江陵，遣楊全伏兵荊門以戰，珙先期諜知，達於樞密，檄兩淮爲備，兩淮不知也，後果如所報。
珙奏： 襄、蜀蕩析，士無所歸，蜀士聚於公安，襄士聚於郢渚。臣作公安、南陽兩書院，以沒入田廬隸之，使有所教養。 請帝題其榜賜焉。
初，珙招鎮北軍駐襄陽，李虎、王旻軍亂，鎮北亦潰，乃厚招之，降者不絕。
行省範用吉密通降款，以所受告爲質，珙白於朝，不從。
珙嘆曰： 三十年收拾中原人，今志不克伸矣。 病遂革，乞休致，授檢校少師、寧武軍節度使致仕，終於江陵府治，時九月戊午也。
是月朔，大星隕於境內，聲如雷。
薨之夕，大風發屋折木。
訃至，帝震悼輟朝，賻銀絹各千，特贈少師，三贈至太師，封吉國公，諡忠襄，廟曰威愛。
珙忠君體國之念，可貫金石。
在軍中與參佐部曲論事，言人人異，珙徐以片語折衷，衆志皆愜。
謁士遊客，老校退卒，壹以恩意撫接。
名位雖重，惟建鼓旗、臨將吏而色凜然，無敢涕唾者。
退則焚香掃地，隱几危坐，若蕭然事外。
遠貨色，絕滋味。
其學邃於《易》，六十四卦各系四句，名《警心易贊》。
亦通佛學，自號 無庵居士 。


【列傳/卷一百七十二】

趙汝談，字履常，生而穎悟，年十五，以大父恩補將仕郎。
登淳熙十一年進士第。
丞相周必大得其文異之，語參知政事施師點曰： 是子他日有大名於世。 調汀州教授，改廣德軍，添差江西安撫司幹辦公事。
嘗從朱熹訂疑義十數條，熹嗟異之。
佐丞相趙汝愚定大策，汝愚欲驟以詞掖處之，力辭去。
持祖母服。
汝愚去國，其弟汝讜力上疏乞留汝愚、斬侂胄，聞者吐舌。
兄弟罹黨禍斥去。
尋調安慶府教授，添差浙東安撫司幹辦公事。
丁母憂，免喪，召爲太社令。
時侂胄用事熾甚，汝談痛憤，登壇讀祝，大呼侂胄及陳自強名。
自強不能堪，它日指汝談曰： 末坐白皙者何人？ 汝談不爲動。
以參知政事李壁薦，召試館職，擢正字。
是時吳曦叛，上下束手，或請就以曦爲王，其人造汝談，汝談詰之曰： 孰欲王曦者，可斬！ 其人面發赤不能對，遂以言去，主管崇道觀。
添差通判嘉興府，與郡守王介志合。
改知無爲軍，與光州守柴中行、安豐守陸峻俱稱循吏。
時金人內變，有旨令獻料敵、備邊二策。
其料敵之策曰： 禍亂猶在河北，未遽至河南，蓋豪雄擇形勢，大盜窺貨寶，金帛重器俱聚河北，河南無大川爲之險，欲起安所憑？
且金素以河南近我，置守多完顏氏親黨，其下亦令蕃漢錯居，所以防慮備盡。
縱彼喪亂，守將欲畔則自畔，何至相率盡反。
然有天下者，自不容易一日廢備，豈以金人存亡之候爲吾緩急哉！ 其備邊之策曰： 今邊州大抵無城，缺兵少糧，鎧仗不足。
若使自辦，何所取資？
丐諸朝廷，安得力給？
若仿古藩封，拔用英傑守郡，則並租稅市榷之利盡與之，免其共貢，上不置監臨，下悉聽選闢，民得自賦，兵得自募，凡百悉聽所爲。
其有功者亦不遽徙，就峻爵秩，增異車服，給美田宅，官其子孫，凡可優寵，無不極至，使內爲公卿，雖貴曾不如守邊之樂。
如此則有才者爭自奮勵，緩急必能出死力報上。 於後河南二十餘年猶爲金守，宋沿邊諸郡權大削，兵事無肯任責者，汝談之言若蓍龜然。
改湖北提舉常平，振飢盡力。
知溫州，改知外宗正，作詩勉其族屬，皆望風而化。
遷江西提舉常平。
寧宗崩，以哀痛得疾。
賀理宗表，力寓勸戒。
陳碩曰： 此諫書也。 數丐祠，授江西轉運判官，辭不獲命，之官一月，以言者罷。
先是，汝談因疾去官，言者謂其傲睨軒冕，不樂爲世用。
至是彌遠不與祠，乃杜門著述。
端平初，以禮部郎官召，入對言： 倚用老成，廣集忠智，訪求衆敝之原，闢取可行之策，以飭積蠹之蠱，而成終泰之功者，願加聖心焉。 又言： 大佞似忠，大奸似聖，未免信向而擢任之。
始未見甚失，久乃浸至差訛，則綱維之臣將不能不執，議論之士將不得不言。
執之堅，寧不疑其侵權？
言之數，寧不意其賣直？
至是則不特是非邪正易位，而黜陟予奪失中多矣。 又曰： 外之得以窒吾聽、雜吾目、擾吾天君者，以吾未得虛一而靜之理也。
苟得之，導我聲色而不能入，投我寶貨而不能中，扇我以功名而不能動，凝然湛然，孰得幹之哉。 改祕書少監兼權直學士院。
時集議出師，汝談反覆言不可輕戰，而和尤非計。
既而三京收復，雖前言用兵不便者亦喜，汝談獨有憂色。
未幾，洛師敗，朝論始服其先見。
遷宗正少卿，兼權直，兼編修國史、檢討實錄，兼崇政殿說書。
因講《論語》而言漢元帝恭儉無過，惟以剛不克改，明不能繹，優柔不斷，而漢業遂衰。
權吏部侍郎，升侍讀，兼直學士院，兼同修國史院同修撰，以所注《易》進講。
時朝議履畝稱楮，汝談言非便，迕時宰意。
京師軍變，宰相乞貶秩，上已允，汝談奏恐失體，持不可。
草答詔，以爲貶秩易，審舉措難，宰相滋不悅。
以言去國，提舉崇禧觀。
起知婺州，四辭不允。
至郡，力丐祠。
召赴行在，四辭。
權禮部侍郎兼學士院，力辭兼直。
時金兵新破，三閫增秩，稱提官楮，四郡獲賞。
汝談獨蹙頞，登對，首疏言： 邊面無可倚仗，乞超越拘攣，簡拔俊傑，如吳用周瑜、魯肅，晉任祖逖、陶侃故事，使之各分方面，連數十城，推轂授權，盡歸賜履。
巴蜀一人，荊襄一人，兩淮各一人，一切便宜行事，不復更從中御，庶幾伸縮由己，機用出心。 蓋推廣鄉者備邊之策。
且曰： 臣之此策，行於開禧未用兵之前，決不至罹今日之患。 其論楮法，尤中時敝，上稱歎久之，且謂： 卿文學高世，宜代予言，力辭何爲？ 卒以老祈免，章四上，免兼直，改侍講。數日，仍兼直學士院，五辭。
權給事中，權刑部尚書，及卒，轉兩官。遣表上，又轉四官。
汝談天資絕人，沈思高識，自少至老，無一日去書冊。
其論《易》，以爲爲佔者作；書《堯》、《舜》二典宜合爲一，禹功只施於河洛，《洪範》非箕子之作；《詩》不以《小序》爲信；《禮記》雜出諸生之手；《周禮》宜傅會女主之書。
要亦卓絕特立之見。
爲文章有天巧。
篤於倫誼而忘仇怨，御史王益祥嘗劾之，後汝談官其鄉，益祥愧不敢見，汝談乃數過之，相得歡甚。
嘗論議韓非、李斯皆有荀卿之才，惟其富貴利慾之心重，故世得而賤之，惟卿獨能守其身，不苟希合，士何可不自重哉。
所著有《易》、《書》、《詩》、《論語》、《孟子》、《周禮》、《禮記》、《荀子》、《莊子》、《通鑑》、《杜詩注》。
趙汝讜，字蹈中，少俶儻有軼材，智略出人上。
龍泉葉適嘗過其家，汝讜年少，衣短後衣，不得避。
未弱冠，丁大母憂，哀毀骨立。服闋，以大父汝愚遺表，補承務郎。開禧元年，銓監平江府糧料院，調常熟丞。
嘉定七年舉進士，知崇安縣，剖判如流，吏不能困。
修學政，立催科法，列戶名爲三等，以三期爲約，足者旌之，未足者寬以趣之，逾期不納者里胥程督之，民皆感懌願輸。
革胥吏鬻鹽之敝。
擅發光化社倉活饑民，帥怒，逮吏欲懲之，必願曰： 芻牧職也，吏何罪。 束檐俟譴，帥無以詰而止。
舊有均惠倉，無所儲，必願捐緡錢增糴，至二千石。
力主義役之法，鄉選善士，任以推排，入資買田助役，則勉有產之家，有感化者，出己田以倡，遂遍行一邑，上下便之。
臺府以聞，下其式八郡四十八縣。
秩滿，民共立祠刻石。
授湖、廣總所幹辦公事。
丁父憂，居喪盡禮，貽書問學於黃幹。
服除，差充兩浙運司主管文字。再考，特差充提領安邊所主管文字。
差知全州，陛辭，奏乞下道、江二州訪周惇頤之後。
知常州，改知處州，陳折帛納銀之害，皆得請。
移泉州，罷白土課及免差吏榷鐵，諷諸邑行義役。
秋旱，力講行荒政，乞撥永儲、廣儲二倉米振救。
差主管官告院。
越五日，詔依舊主管官告院兼知台州，一循大父之政，察民疾苦，撫摩凋瘵，修養濟院，建陳瓘祠，政教兼舉。
端平元年，以直祕閣知婺州。
至郡，免催紹定六年分小戶綾羅錢三萬緡有奇。
立淳良、頑慢二籍，勸懲人戶。
措置廣惠倉及諸倉積穀。
奏乞寬減內帑綾羅，申省免用舊例，預解諸色窠名錢，罷開化稅場。
遷太府寺丞，尋遷度支郎中。
詔以汝愚配享寧宗，從必願請也。
兼右司郎中，引見，疏言：
陛下英明密運，斷出於獨，固欲一切轉移之。
然而大權若在我，或者猶有下移之疑；衆正若已開，或者猶有旁徑之疑。
策免二相，銷天變也，去者固難以復留，留者恐終於引去。
虛鼎席以待故老，疑者或意其未必來，而況在數千裏之外；責次補以任大政，疑者或意其不敢專，而況於不安其位。
中書，政之本也。今果何時，尚可含糊意向以啓天下之疑乎？
親擢臺諫，開言路也，用之未久者，何爲輕於易去？
去之未幾，何爲使之復來？
召於外服者，不知果能用之而必堅；除目周行者，不知果能聽之而無諱乎？
朝廷除授，軍國賞罰，本至公也，今有姓名未達於廟堂，而遷擢忽由於中出，斥逐三衙，竟不指名罪狀，而人始得以疑陛下矣。
一除目之頒，一號令之出，雖未必由於閹宦，而人或疑於閹宦；雖未必由於私謁，而人或疑於私謁；雖未必由於戚畹宗邸，而人或疑於戚畹宗邸。
夫天下者，祖宗之天下也，非陛下所私有也，陛下雖有去敝之心，而動涉可疑之跡，陛下亦何樂於此。
時論偉之。
三京兵敗，邊事甚亟，詔條上守禦計，必願言十事：下哀痛之詔，合江淮之兵，救江陵之急，節財用之宜，縻議和之使，撫無歸之民，處北來之衆，置鎮撫之使，擇帥閫之代，拔未用之將，皆切於邊要。
政府議楮幣日輕，欲令諸州再用印及他爲稱提之法，必願力爭不可。
嘉熙元年，貽書政府，論邊防事宜，授右司郎中。
火災，必願應詔上封事，曰： 開邊稔禍之刑，牽制而未行；激變棄城之戮，姑息而未舉。
京、襄淪沒，祖宗之基業莫能保；淮、蜀蹂躪，赤子之冤魂無所依。
履畝之令下而加以抑配，稱提之法嚴而重以告訐。
民無蓋藏，每有轉壑之憂；士不宿飽，常有思亂之志。 又曰： 臺諫、給舍骨鯁之論莫容；左右便嬖浸潤之言易入。
春夏常享，闊略於原廟之尊；節鉞隆恩，殷勤於邸第之貴。 又曰： 必也正故相專國之罪，嚴貪夫徇國之誅，思室鬼高明之瞰。
先編氓，後親貴，去木妖競治之釁；尚堅固，革奢華，戒宴殿無度之宴酣，節內庭不急之營繕。 又論濟王及國本事。
遷左司郎中，又遷司農少卿兼左司。
轉對，言： 正氣日消月沮，馴至今日，非惟搢紳不肯論事，下至草茅之士，皆結舌矣。
端平初年，沉痾方去，新病未作，陛下猶勤於諮訪，如恐不及。
今疾攻心腹，決裂將潰，乃不求瞑眩之劑以起其殆，甚可惑也。 又曰： 毋使人臣以指斥懷疑，毋致陛下以厭言得謗。 時直士相繼去，故必願及之。
兼敕令所刪修官，拜司農卿，兼職如故。
翼日，改宗正少卿，仍兼刪修敕令兼國史編修實錄檢討，尋兼左司，遷太府卿，仍兼編修、檢討，遷宗正少卿。
詔依舊太府卿，仍兼職，且兼中書門下檢正諸房公事。
轉對，言： 中才庸主，惟其無所知覺，故言不可入，而敗亡隨之。
陛下作敬天之圖，朝夕對越，謂宜天意可回，而熒惑失度，鬱攸煽災，迫近禁門，幾毀左藏。
煙埃方息，白晝隕星，貫日之虹，脅陽之雹，疊見層出。
陛下觀時察變，何由致此？
今日之事，動無良策，惟在側身修行，祈天永命而已。 遷起居舍人，兼職仍舊。
大水，上封事曰： 海潮毀隘，侵迫禁城，災異之來，理不虛發，必上畏天戒，下修人事，易沴召和，轉移於陛下方寸間耳。 又曰： 《周官》國有大事，則舉大詢之理。
今日之事迫矣，謂宜合衆謀，屈君策，上而搢紳，下而芻蕘，各陳所見，擇其可用之策，以授任事之臣，庶幾千慮一得，以成天下人不因之意。 暫兼權右郎官。
言： 財非天雨鬼輸，豈可輕施妄用。
長此不已，必至顛覆，異時或得罪。
今之大夫不能爲國生財，程異、皇甫鏄之徒乘間捷出，推敲剋剝，以術相勝，鑿空取辦，以計巧取，事掊斂，獻羨餘，間架緡錢之令下，而唐祚愈促矣。
願陛下精思熟慮，約已愛民，必如勾踐之臥薪嚐膽，必如衛文公之帛衣布冠，可也。 權吏部右侍郎，乞免兼檢正，從之。
兼國史修撰。
時邊事急，必願應詔言： 宜敕彭大雅自重慶領王青之兵東下以復夔，責李安民及歸、峽二守以自效，調一將督中流之師，以伐其順流之謀，調一將自間道出鼎、澧之後，以折其搗虛之鋒，調一將助芮興之勢，以備江陵之急。
又宜下湖南遣飛軍及團結民兵之類守沅江、益陽江，以防衝突長沙，盡收江上民船，毋資敵用。 區畫皆中事機。
暫兼權侍左侍郎。
李宗勉每稱其平允。
暫兼權戶部侍郎，兼同詳定敕令。
請立國本，請親禱雨。
遷戶部侍郎，暫兼給事中。
先是，錢相嘗繳陳洵益贈節使不行，必願復繳奏曰： 李韶向爲殿中侍御史，疏論洵益，乞予外祠，以絕窺伺，陛下不行其言，復奪其職，韶不能自安，徑求外補。
今召之不至，正以此故。
若超贈洵益，又繳駁不行，韶愈無來期矣。
陛下忍於去一賢從官，而不忍於沮一已死之內侍，則何以興起治功，振揚國勢？
慾望寢洵益節鉞，趣韶供職。 於是必願三以疾乞祠，不許。
權戶部尚書，疏言： 端平元年，洛師輕出。
明年，德安失，襄陽失。
又明年，固始失，定遠失，六安失，郢、復、荊門失，蜀道蹂，成都破。
又明年，夔、峽徙，浮光降。
又明年，滁陽殲。
越二年，壽春棄。
明年，真陽擾，安豐危，成都遺燼，靡有孑遺。 又曰： 去冬安豐危而復安，特天幸爾。
君臣動色，太平自賀。
雷作於雪宴之先期，蜀警於大宴之朌命，戒心一弛，赫鑑已隨之矣。 又乞 諭太府丞，核戶部收支數目，庶見多寡盈虛之實，有餘則儲之以待朝廷之取撥，闕則助之以示宮府之一體。 二疏迕丞相史嵩之，乞免官、乞祠，皆不許。
以司諫鄭起潛論列，以寶謨閣直學士奉祠；辭職名，不許。
淳祐五年，以華文閣直學士知福州、福建安撫使，三辭，不許。
閩人聞必願至，欣然歎羨。
必願平易以近民，忠信以厚俗，惻怛以勤政，行鄉飲酒，旌退士，獎高年，裁僧寺實封之數。
尤留意武事，甫入境，即以軍禮見戎帥，申明左翼軍節制事宜，措置海道修水，教士卒知勸。 居官四年，累乞歸，及命召，又三辭，皆不許。
卒，遺表上，贈銀青光祿大夫。
必願才周器博，心平量廣，而又蚤聞家庭忠孝之訓、師友正大之言，故所立卓然可稱雲。


【列傳/卷一百七十三】

史彌遠，字同叔，浩之子也。
淳熙六年，補承事郎。
八年，轉宣義郎，銓試第一，調建康府糧料院，改沿海制置司幹辦公事。
十四年，舉進士。
紹熙元年，授大理司直。
二年，遷太社令。
三年，遷太常寺主簿，以親老請祠，主管衝佑觀。
丁父憂。
慶元二年，復爲大理司直，尋改諸王宮大小學教授。
輪對，乞旌廉潔之士，推舉薦之賞；浚溝洫，固堤防，實倉廩，均賦役，課農桑，禁末作，爲水旱之備；葺城郭，修器械，選將帥，練士卒，儲粟谷，明烽燧，爲邊鄙之防。
丞相京鏜屏左右曰： 君他日功名事業過鏜遠甚，願以子孫爲託。 四年，授樞密院編修官，遷太常丞，尋兼工部郎官，改刑部。
六年，改宗正丞。
丐外，知池州。
嘉泰四年，提舉浙西常平。
開禧元年，授司封郎官兼國史編修、實錄檢討，遷祕書少監，遷起居郎。
二年，兼資善堂直講。
韓侂冑建開邊之議，以堅寵固位，已而邊兵大衄，詔在位者言事，彌遠上疏曰： 今之議者，以爲先發者制人，後發者制於人，此爲將之事，施於一勝一負之間，則可以爭雄而捷出。
若夫事關國體、宗廟社稷，所繫甚重，詎可舉數千萬人之命輕於一擲乎？
京師根本之地，今出戍既多，留衛者寡，萬一盜賊竊發，誰其御之？
若夫沿江屯駐之兵，各當一面，皆所以拱護行都，尤當整備，繼今勿輕調發，則內外表裏俱有足恃，而無可伺之隙矣。
所遣撫諭之臣，止令按歷邊陲，招集逋寇，戒飭將士，固守封圻。
毋惑浮言以撓吾之規，毋貪小利以滋敵之釁，使民力愈寬，國勢愈壯，遲之歲月，以俟大舉，實宗社無疆之福。 
奏方具，客曰： 侂胄必以奏議占人情，太夫人年高，能無貽親憂乎？ 彌遠曰： 時事如此，言入而益於國，利於人，吾得罪甘心焉。 封鄞縣男兼權刑部侍郎。
三年，改禮部兼同修國史、實錄院同修撰，仍兼刑部。
兵端既開，敗衄相屬，累使求和，金人不聽。
都城震搖，宮闈疑懼，常若禍在朝暮，然皆畏侂胄莫敢言。
彌遠力陳危迫之勢，皇子詢聞之，亟具奏，乃罷侂胄並陳自強右丞相。
既而臺諫、給舍交章論駁，侂胄乃就誅。
召彌遠對延和殿，帝欲命爲籤書樞密院事，力辭，乃遷禮部尚書兼國史實錄院修撰。
詢立爲太子，兼詹事，遣使詣金求和，金人以大散隔牙二關、濠州來歸，疏奏： 今兩淮、襄、漢沿邊之地，瘡痍未瘳，軍實未充。
當勉厲將帥，盡吾委寄之誠；簡閱士卒，核其尺籍之闕。繕城堡，葺器械，儲糗糧。
當聘使既通之後，常如干戈未定之日，推擇帥守以壯藩屏之勢，獎拔智勇以備緩急之求。 拜同知樞密院事兼太子賓客，進封伯。
嘉定元年，遷知樞密院事，進奉化郡侯兼參知政事，拜右丞相兼樞密使兼太子少傅，進開國公。
丁母憂，歸治葬，太子請賜第行在，令就第持服，以便諮訪。
二年，以使者趣行急，乃就道，起復右丞相兼樞密使兼太子少師。
四年，落起復。
雪趙汝愚之冤，乞褒贈賜諡，釐正誣史，一時僞學黨人朱熹、彭龜年、楊萬里、呂祖儉雖已歿，或褒贈易名，或錄用其後，召還正人故老於外。
十四年，賜家廟祭器。
寧宗崩，擁立理宗，於是拜太師，依前右丞相兼樞密使，進封魏國公，六辭不拜，因乞解機政，歸田裏，亟出關，帝從之。
實慶二年，拜少師，賜玉帶。
勸上傾心順承以事太后，力學修德以答皇天眷祐，以副四海歸戴。
紹定元年，上太后尊號，拜太傅，八辭不拜。
夏，得疾，累疏丐歸，不許。
都城災，五疏乞罷斥，乃降封奉化郡公。
五年春，復爵。
六年，將拜太師，三具奏辭，乞免出命，不許。
乃拜太師，依前右丞相兼樞密使、魯國公，又三具奏辭。
紹定五年，上疏乞謝事，拜太傅。
未幾，拜太師、左丞相兼樞密使。
上疏乞解機政，依前太師特授保寧、昭信軍節度使，充醴泉觀使，進封會稽郡王。
卒，遺表聞，帝震悼，輟朝三日，特贈中書令，追封衛王，諡忠獻。
戶部支賻贈銀絹以千計，內帑特頒五千匹兩，遣使祭奠。
及其喪還，遣禮官致路祭于都門外，賜纛、佩玉、黝纁。
初，誅李全，復淮安，克盱眙，第功行賞，諸將皆望不次拔擢。
或言於彌遠，彌遠曰： 御將之道，譬如養鷹，飢則依入，飽則揚去。
曹彬下江南，太祖未肯以使相與之。
況今邊戍未撤，警報時聞，若諸將一一遂其所求，志得意滿，猝有緩急，孰肯效死？ 趙善湘以從官開閫，指授之功居多，日夜望執政。
彌遠曰： 天族於國有嫌，高宗有詔止許任從官，不許爲執政。
紹熙末，慶元初，因汝愚、彥逾有定策功，是以權宜行之。
某與善湘姻家，則又豈敢。 彌遠親密友周鑄、兄彌茂、甥夏周篆皆寄以腹心，人皆謂三人者必顯貴，然鑄老於布衣，彌茂以執政恩入流，周篆以捧香恩補官，俱止訓武郎而已。
初，彌遠既誅韓侂冑，相寧宗十有七年。
迨寧宗崩，廢濟王，非寧宗意。
立理宗，又獨相九年，擅權用事，專任儉壬。
理宗德其立己之功，不思社稷大計，雖臺諫言其奸惡，弗恤也。
彌遠死，寵渥猶優其子孫，厥後爲制碑銘，以 公忠翊運，定策元勳 題其首。
濟王不得其死，識者羣起而論之，而彌遠反用李知孝、梁成大等以爲鷹犬，於是一時之君子貶竄斥逐，不遺餘力雲。
鄭清之字，德源，慶元之鄞人。
初名燮，字文叔。
少從樓昉學，能文，樓鑰亟加稱賞。
嘉泰二年，入太學。
十年，登進士第，調峽州教授。
帥趙方嚴重，靳許可，清之往白事，爲置酒，命其子範、葵出拜，方掖清之無答拜，且曰： 他日願以二子相累。 湖北茶商羣聚暴橫，清之白總領何炳曰： 此輩精悍，宜籍爲兵，緩急可用。 炳亟下召募之令，趨者雲集，號曰 茶商軍 ，後多賴其用。
調湖、廣總所準備差遣、國子監書庫官。
十六年，遷國子學錄。
丞相史彌遠與清之謀廢濟國公，事見《皇子竑傳》。
俄以清之兼魏惠憲王府教授，遷宗學諭，遷太學博士，皆仍兼教授。
寧宗崩，丞相入定策，詔旨皆清之所定。
理宗即帝位，授諸王宮大小學教授，遷宗學博士、宗正寺丞兼權工部郎、兼崇政殿說書。
帝問外人因閣子庫進絲履有謗議，清之言： 禁中服用頗事新潔者。 帝曰： 故事，月進鞵數兩，朕非敝不易，何由致謗？ 清之奏： 孝宗繼高宗，故儉德易章，陛下繼寧考，故儉德難著。
寧考自奉如寒士，衣領重浣，革舄屢補，今欲儉德著聞，須過於寧考方可。 帝嘉納。
寶慶元年，改兼兵部兼國史院編修官、實錄院檢討官，遷起居郎，仍兼史官、說書、樞密院編修官。
二年，權工部侍郎，暫權給事中，進給事中，升兼同修國史、實錄院同修撰。
紹定元年，遷翰林學士、知制誥兼侍讀，升兼修國史實錄院修撰、端明殿學士、籤書樞密院事。
三年，授參知政事兼籤書樞密院事。
四年，兼同知樞密院事。
六年，彌遠卒，命清之爲右丞相兼樞密使。
端平元年，上既親總庶政，赫然獨斷，而清之亦慨然以天下爲己任，召還真德秀、魏了翁、崔與之、李、徐僑、趙汝談、尤焴、遊似、洪諮夔、王遂、李宗勉、杜範、徐清叟、袁甫、李韶，時號 小元祐。 大者相繼爲宰輔，惟與之終始辭不至，遣逸如劉宰、趙蕃皆見旌異。
是時金雖亡而入洛之師大潰。
二年，上疏乞罷，不可，拜特進、左丞相兼樞密使。
三年八月，霖雨大風，四疏丐去。
九月，禋祀雷變，請益力。
乃授觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，四疏控辭，依舊大學士、提舉洞霄宮。
及聞邊警，密疏： 恐陛下憂悔太過，以汩清明之躬，累剛大之志。 嘉熙三年，封申國公。
四年，遣中使賜御書 輔德明謨之閣 ，賜楮十萬緡爲築室，乃日與賓客門生相羊山水間。
淳祐四年，依前觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，屢辭不允，拜少保、觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進封衛國公。
趣入見，有旨賜第。
五年正月，上壽畢，亦疏丐歸，不允。
拜少傅，依前觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進封越國公。
居無何，喪其子士昌，決意東還，又不許。
拜少師、奉國軍節度使，依前醴泉觀使兼侍讀、越國公，賜玉帶，更賜第於西湖之漁莊。
進讀《仁皇訓典》，謂： 仁祖之仁厚，發爲英明，故能修明紀綱，而無寬弛不振之患；孝宗之英明，本於仁厚，故能涵養士氣，而無矯勵峭刻之習。
蓋仁厚、英明二者相須，此仁祖、孝宗所以爲盛也。 帝褒諭之。
六年，拜太保，力辭。
故事，許回授子孫，清之請追封高祖洽，帝從之，蓋異恩也。
七年，拜太傅、右丞相兼樞密使、越國公。
中使及門，清之方放浪湖山，寓僧剎，竟夕不歸。
詰旦內引，叩頭辭免，帝勉諭有外間所不及知者。
甫退，則中使接踵而至。
或請更化改元，清之曰： 改元，天子之始事，更化，朝廷之大端，漢事已非古，然不因易相而爲之。 
帝以邊事爲憂，詔趙葵以樞使視師，陳靴以知樞密院事帥湖、廣，二人方辭遜，會清之再相，力主之，科降闢置無所留難，葵、靴遂往。
於是戰於泗水、渦口、木庫，皆以捷聞。
九年，拜太師、左丞相兼樞密使，辭太師不拜，依前太傅。
每謂天下之財困於養兵，兵費困於生券，思所以變通之，遇調戍防邊，命樞屬量遠近以便其道塗，時緩急以次其遣發。
又議移歲調兵屯以戍淮面，並軍分頭目以節廩稍，先移鎮江策勝一軍屯泗水，公私便之。
諸路虧鹽，執其事者破家以償，清之核其犯科者追理，掛誤者悉蠲之，全活甚衆。
沿江算舟之賦素重，清之次第停罷，如池之雁〈氵義〉有大法場之目，其錢分隸諸司，清之奏罷其並緣漁取者，蓋數倍公家之入，合分隸者從朝廷償之。
報下，清之方與客飲，舉杯曰： 今日飲此酒殊快！ 四上謝事之章。
十年，進《十龜元吉箴》，一持敬，二典學，三崇儉，四力行，五能定，六明善，七謹微，八察言，九惜時，十務實。
疏奏： 敬天之怒易，敬天之休難，天怒可憂而以爲易，天休可喜而以爲難，何哉？
蓋憂則懼心生，懼則怒可轉而爲休；喜則玩心生，玩則休或轉而爲怒。 帝大喜，命史官書之，賜詔獎諭。
十一年，十疏乞罷政，皆不許。
拜太師，力辭。
有事於明堂，有旨閤門給扶掖二人，再賜玉帶，令服以朝。
十一月丁酉，退朝感寒疾，危甚，猶以未得雪爲憂。
俄大雪，起曰： 百官賀雪，上必甚喜。 命掬雪牀前觀之。
累奏乞罷政，不允，奏不已，拜太傅、保寧軍節度使充醴泉觀使，進封齊國公致仕。
卒，遺表聞，帝震悼，輟朝三日，特贈尚書令，追封魏郡王，賜諡忠定。
清之不好立異，湯巾嘗論事侵清之，及清之再相，巾求去，清之曰： 己欲作君子，使誰爲小人。 力挽留之。
徐清叟嘗論列清之，乃引之共政。
趙葵視師年餘，乞罷，上未有以處之，清之曰： 非使作相不足以酬勞，陛下豈以臣故耶？
臣必不因葵來遽引退，臣願爲左，使葵居右。 上訖從之，然葵竟不果來。
清之代言奏對，多不存稿，有《安晚集》六十卷。
清之自與彌遠議廢濟王竑，立理宗，駸駸至宰輔，然端平之間召用正人，清之之力也。
至再相，則年齒衰暮，政歸妻子，而閒廢之人或因緣以賄進，爲世所少雲。


【列傳/卷一百七十四】

危稹，字逢吉，撫州臨川人。
舊名科，淳熙十四年舉進士，孝宗更名稹。
時洪邁得稹文，爲之賞激。
調南康軍教授。
轉運使楊萬里按部，驟見嘆獎，偕遊廬山，相與酬倡。
調廣東帳司，未上，服父喪，免，調臨安府教授。
倪思薦之，且語人曰： 吾得此一士，可以報國矣。 丁母憂，免，幹辦京西安撫司公事。
入爲武學諭，改太學錄。
明年，遷武學博士，又遷諸王宮教授。
稹謂以教名官，而實未嘗教，請改創宗子學，立課試法如兩學，從之。
嘉定九年，新學成，改充博士，其教養之規，稹所論建。
遷祕書郎、著作佐郎，兼吳益王府教授。
升著作郎兼屯田郎官。
稹始進對，請敘覆軍功之賞以立大信，抆拭功臣之罪以厲忠節，置局以立武事，遣使以省邊防，厚賞以精間諜。
次論和、戰、守利害，而請顓意於守。
是歲春至夏不雨，稹應詔言： 安邊所征斂之害，與無罪而籍沒之害；楮幣之改，以一奪二；鹽鈔之更，以新廢舊；至於沮格軍賞，放散死士，皆足以召怨而致旱。 
明年又論： 謀國者欲以安靖爲安靖，憂國者欲以振厲爲安靖，自二議不合，是以國無成謀，人無定志。
願詔大臣合二議共圖之，且欲下兩淮帥臣，講明守禦之備。 最後言： 事無成規者，皆不可爲。
意向不明，無以一衆聽；信誓不立，無以結人心；報應不亟，無以趨事機；賞罰不果，無以作士氣。 
番易柴中行去國，稹賦詩送之，迕宰相，出知潮州。
尋以通金華徐僑書論罷，提舉千秋鴻禧觀。
久之，知漳州。
漳俗視不葬親爲常，往往棲寄僧剎，稹命營高燥地爲義冢三，約期責之葬，其無主名、若有主名而力弗給者，官爲葬之，凡二千三百有奇，刻石以識。
郡有臨漳臺，據溪山最勝處，作龍江書院其上。
既成，橫經自講，人用歆動。
邑令有賄聞者，劾去之，籍其財以還民。
郡有經、總制無名錢歲五千緡，厲民爲甚，前守趙汝讜奏蠲五之二，稹疏於朝，悉罷之。
會常平使有言，稹不欲辯，即自請以歸。
久之，提舉崇禧觀，與鄉里耆艾七人爲真率會。
卒，年七十四。
稹性至孝，父疾，願損己算益親年，疾尋愈。
真德秀登從班，舉稹自代，沒，又爲銘其墓。
所著有《巽齋集》，諸經有講義、集解，諸魏、晉、唐詩文皆有編，輯先賢奏議曰《玉府》、曰《藥山》。
弟和，字祥仲。
開禧元年進士，爲上元主簿，大辟祠宇祀程顥，真德秀爲記之。
知德興，振荒有惠政。
有《蟾塘文集》。


【列傳/卷一百七十五】

餘玠，字義夫，蘄州人。
家貧落魄無行，喜功名，好大言。
少爲白鹿洞諸生，嘗攜客入茶肆，毆賣茶翁死，脫身走襄淮。
時趙葵爲淮東制置使，玠作長短句上謁，葵壯之，留之幕中。
未幾，以功補進義副尉，擢將作監主簿、權發遣招進軍，充制置司參議官，進工部郎官。
嘉熙三年，與大元兵戰於汴城、河陰有功，授直華文閣、淮東提點刑獄兼知淮安州兼淮東制置司參謀官。
淳祐元年，玠提兵應援安豐，拜大理少卿，升制置副使。
進對： 必使國人上下事無不確實，然後華夏率孚，天人感格。 又言： 今世胄之彥，場屋之士，田裏之豪，一或即戎，即指之爲粗人，斥之爲噲伍。
願陛下視文武之士爲一，勿令偏有所重，偏必至於激，文武交激，非國之福。 帝曰： 卿人物議論皆不常，可獨當一面，卿宜少留，當有擢用。 乃授權兵部侍郎、四川宣諭使，帝從容慰遣之。
玠亦自許當手挈全蜀還本朝，其功日月可冀。
尋授兵部侍郎、四川安撫制置使兼知重慶府兼四川總領兼夔路轉運使。
自寶慶三年至淳祐二年，十六年間，凡授宣撫三人，制置使九人，副四人，或老或暫，或庸或貪，或慘或繆，或遙領而不至，或開隙而各謀，終無成績。
於是東、西川無復統律，遺民鹹不聊生，監司、戎帥各專號令，擅闢守宰，蕩無紀綱，蜀日益壞。
及聞玠入蜀，人心粗定，始有安土之志。
玠大更敝政，遴選守宰，築招賢之館於府之左，供張一如帥所居，下令曰： 集衆思，廣忠益，諸葛孔明所以用蜀也。
欲有謀以告我者，近則徑詣公府，遠則自言於郡，所在以禮遣之，高爵重賞，朝廷不吝以報功，豪傑之士趨期立事，今其時矣。 士之至者，玠不厭禮接，鹹得其歡心，言有可用，隨其才而任之；苟不可用，亦厚遺謝之。
播州冉氏兄弟璡、璞，有文武才，隱居蠻中，前後閫帥辟召，堅不肯起，聞玠賢，相謂曰： 是可與語矣。 遂詣府上謁，玠素聞冉氏兄弟，刺入即出見之，與分廷抗禮，賓館之奉，冉安之若素有，居數月，無所言。
玠將謝之，乃爲設宴，玠親主之。
酒酣，坐客方紛紛競言所長，璡兄弟飲食而已。
玠以微言挑之，卒默然。
玠曰： 是觀我待士之禮何如耳。 明日更闢別館以處之，且日使人窺其所爲。
兄弟終日不言，惟對踞，以堊畫地爲山川城池之形，起則漫去，如是又旬日，請見玠，屏人曰： 某兄弟辱明公禮遇，思有以少裨益，非敢同衆人也。
爲今日西蜀之計，其在徙合州城乎？ 玠不覺躍起，執其手曰： 此玠志也，但未得其所耳。 曰： 蜀口形勝之地莫若釣魚山，請徙諸此，若任得其人，積粟以守之，賢於十萬師遠矣，巴蜀不足守也。 玠大喜曰： 玠固疑先生非淺士，先生之謀，玠不敢掠以歸己。 遂不謀於衆，密以其謀聞於朝，請不次官之。
詔以璡爲承事郎、權發遣合州，璞爲承務郎、權通判州事。
徙城之事，悉以任之。
命下，一府皆喧然同辭以爲不可。
玠怒曰： 城成則蜀賴以安，不成，玠獨坐之，諸君無預也。 卒築青居、大獲、釣魚、雲頂、天生凡十餘城，皆因山爲壘，棋佈星分，爲諸郡治所，屯兵聚糧爲必守計。
且誅潰將以肅軍令。
又移金戎於大獲，以護蜀口。
移沔戎於青居，興戎先駐合州舊城，移守釣魚，共備內水。
移利戎於雲頂，以備外水。
於是如臂使指，氣勢聯絡。
又屬嘉定俞興開屯田於成都，蜀以富實。
十年冬，玠率諸將巡邊，直搗興元，大元兵與之大戰。
十二年，又大戰於嘉定。
初，利司都統王夔素殘悍，號 王夜叉 ，恃功驕恣，桀驁裯受節度，所至劫掠，每得富家，穴箕加頸，四面然箕，謂之 蟆蝕月 ，以弓弦系鼻下，高懸于格，謂之 錯系喉 ，縛人兩股，以木交壓，謂之 幹榨油 ，以至用醋灌鼻、惡水灌耳口等，毒虐非一，以脅取金帛，稍不遂意，即死其手，蜀人患苦之。
且悉斂部將倅馬以自入，將戰，乃高其估賣與之。
朝廷雖知其不法，在遠不能詰也。
大帥處分，少不嗛其意，則百計撓之，使不得有所爲。
玠至嘉定，夔帥所部兵迎謁，才贏弱二百人。
玠曰： 久聞都統兵精，今疲敝若此，殊不稱所望。 夔對曰： 夔兵非不精，所以不敢即見者，恐驚從人耳。 頃之，班聲如雷，江水如沸，聲止，圓陣即合，旗幟精明，器械森然，沙上之人彌望若林立，無一人敢亂行者。
舟中皆戰掉失色，而玠自若也。
徐命吏班賞有差。夔退謂人曰： 儒者中乃有此人！ 
玠久欲誅夔，獨患其握重兵居外，恐輕動危蜀，謀於親將楊成，成曰： 夔在蜀久，所部兵精，前時大帥，夔皆勢出其右，意不止此也。
視侍郎爲文臣，必不肯甘心從令，今縱弗誅，養成其勢。
後一舉足，西蜀危矣。 玠曰： 我欲誅之久矣，獨患其黨與衆，未發耳。 成曰： 侍郎以夔在蜀久，有威名，孰與吳氏？
夔固弗若也。
夫吳氏當中興危難之時，能百戰以保蜀，傳之四世，恩威益張，根本益固，蜀人知有吳氏而不知有朝廷。
一旦曦爲叛逆，諸將誅之如取孤豚。
況夔無吳氏之功，而有曦之逆心，恃豨突之勇，敢慢法度，縱兵殘民，奴視同列，非有吳氏得人之固也。
今誅之，一伕力耳，待其發而取之，難矣。 玠意遂決，夜召夔計事，潛以成代領其衆，夔才離營，而新將已單騎入矣，將士皆愕眙相顧，不知所爲。
成以帥指譬曉之，遂相率拜賀，夔至，斬之。
成因察其所與爲惡者數人，稍稍以法誅之。
乃薦成爲文州刺史。
戎帥欲舉統制姚世安爲代，玠素欲革軍中舉代之敝，以三千騎至雲頂山下，遣都統金某往代世安，世安閉關不納。且有危言，然常疑玠圖己。
屬丞相謝方叔家子侄自永康避地雲頂，世安厚結之，求方叔爲援。
方叔因倡言玠失利戎之心，非我調停，且旦夕有變，又陰嗾世安密求玠之短，陳於帝前。
於是世安與玠抗，玠鬱鬱不樂。
寶祐元年，聞有召命，愈不自安，一夕暴下卒，或謂仰藥死。
蜀之人莫不悲慕如失父母。
玠自入蜀，進華文閣待制，賜金帶，權兵部尚書，進徽猷閣學士，升大使，又進龍圖閣學士、端明殿學士，及召，拜資政殿學士，恩例視執政。
其卒也，帝輟朝，特贈五官。
以監察御史陳大方言奪職。
六年，復之。
玠之治蜀也，任都統張實治軍旅，安撫王惟忠治財賦，監簿朱文炳接賓客，皆有常度。
至於修學養士，輕徭以寬民力，薄徵以通商賈。
蜀既富實，乃罷京湖之餉；邊關無警，又撤東南之戍。
自寶慶以來，蜀閫未有能及之者。
惜其遽以太平自詫，進蜀錦蜀箋，過於文飾。
久假便宜之權，不顧嫌疑，昧於勇退，遂來讒賊之口；而又置機捕官，雖足以廉得事情，然寄耳目於羣小，虛實相半，故人多懷疑懼。
至於世安拒命，玠威名頓挫，齎志以沒。
有子曰如孫，取 當如孫仲謀 之義，遭論改師忠，歷大理寺丞，爲賈似道所殺。


【列傳/卷一百七十六】

喬行簡範鍾遊似趙葵謝方叔
喬行簡，字壽朋，婺州東陽人。學於呂祖謙之門。
登紹熙四年進士第。
歷官知通州，條上便民事。
主管戶部架閣，召試館職，爲祕書省正字兼樞密院編修官。
升祕書郎，爲淮西轉運判官，知嘉興府。
改淮南轉運判官兼淮西提點刑獄、提舉常平。
言金有必亡之形，中國宜靜以觀變。
因列上備邊四事。
會近臣有主戰者，師遂出，金人因破蘄、黃。
移浙西提點刑獄兼知鎮江府。
遷起居郎兼國子司業，兼國史編修、實錄檢討，兼侍講。
尋遷宗正少卿、祕書監，權工部侍郎，皆任兼職。
理宗即位，行簡貽書丞相史彌遠，請帝法孝宗行三年喪。
應詔上疏曰：
求賢、求言二詔之頒，果能確守初意，深求實益，則人才振而治本立，國威張而奸宄銷。
臣竊觀近事，似或不然。
夫自侍從至郎官凡幾人，自監司至郡守凡幾人，今其所舉賢能才識之士又不知其幾人也，陛下蓋嘗摭其一二欲召用之矣。
凡內外小大之臣囊封來上，或直或巽，或切或泛，無所不有，陛下亦嘗摭其一二見之施行且褒賞之矣。
而天下終疑陛下之爲具文。
蓋以所召者，非久無宦情決不肯來之人，則年已衰暮決不可來之人耳。
彼風節素著、持正不阿、廉介有守、臨事不撓者，論薦雖多，固未嘗收拾而召之也。
其所施行褒賞者，往往皆末節細故，無關於理亂，粗述古今，不至於牴觸，然後取之以示吾有聽受之意。
其間亦豈無深憂遠識高出衆見之表，忠言至計有補聖聽之聰者，固未聞採納而用之也。
自陛下臨御至今，班行之彥，麾節之臣，有因論列而去，有因自請而歸。
其人或以職業有聞，或以言語自見，天下未知其得罪之由，徒見其置散投閒，倏來驟去，甚至廢罷而鐫褫，削奪而流竄，皆以爲陛下黜遠善士，厭惡直言。
去者遂以此而得名，朝廷乃因是而致謗，其亦何便於此。
夫賢路當廣而不當狹，言路當開而不當塞，治亂安危，莫不由此。
又言： 敬天命，伸士氣。 時帝移御清燕殿，行簡奏 願加畏謹 ，且言： 羣賢方集，願勿因濟王議異同，致有渙散。 升兼侍讀，兼國子祭酒、吏部侍郎，權禮部尚書。權刑部尚書，拜端明殿學士、同籤書樞密院事，進籤書樞密院事。
太后崩，疏言：
曏者，陛下內廷舉動，皆有稟承。
小人縱有蠱惑幹求之心，猶有所忌憚而不敢發，今者，安能保小人之不萌是心？
陛下又安能保聖心之不無少肆？
陛下爲天下君，當懋建皇極，一循大公，不私應徇小人爲其所誤。
凡爲此者，皆戚畹肺肝之親，近習貴幸之臣，奔走使令之輩。
外取貨財，內壞綱紀。
上以罔人君之聰明，來天下之怨謗；下以撓官府之公道，亂民間之曲直。
縱而不已，其勢必至於假採聽之言而傷動善類，設衆人之譽而進拔憸人，借納忠效勤之意而售其陰險巧佞之奸。
日積月累，氣勢益張，人主之威權，將爲所竊弄而不自知矣。
陛下衰絰在身，愈當警戒，宮庭之間既無所嚴憚，嬪御之人又視昔衆多，以春秋方富之年，居聲色易縱之地，萬一於此不能自制，必於盛德大有虧損。
願陛下常加警省。
又論火災求言，乞取其切者付外行之。
又論許國不當換文資，其當慮者有五；鄭損不當帥蜀。
又言： 時青者，以官則國家之節度，以人則邊陲之大將，一旦遽爲李全所戕，是必疑其終爲我用，慮變生肘腋，故先其未發驅除之。
竊意軍中必有憤激思奮之人，莫若乘勢就淮陰一軍拔其尤者以護其師，然後明指殺青者之姓名，俾之誅戮，加贈恤之典於青，則其勢自分，而吾得籍此以制之，則可折其奸心而存吾之大體。
不然，跋扈者專殺而不敢誅，有功者見殺而不敢訴，彼知朝廷一用柔道而威斷不施，烏保其不遞相視效？
則其所當慮者，不獨李全一人而已。 
又言： 山陽民散財殫，非兇賊久安之地，當日夜爲鴟張之計。
揚州城堅勢壯，足以坐制全淮，此曹未必無窺伺之心，或爲所入，則淮東俱非我有，不可不先爲之慮也。 又請屯駐重兵海道，內爲吳、越之捍蔽，外爲南北之限制。
又論： 李全攻圍泰州，剿除之兵今不可已。
此賊氣貌無以逾人，未必有長算深謀，直剽捍勇決，能長雄於其黨耳，況其守泗之西城則失西城，守下邳則失下邳，守青社則失青社，既又降北，此特敗軍之將。
十年之內，自白丁至三孤，功薄報豐，反背義忘恩，此天理人情之所共憤，惟決意行之。 後皆如行簡所料。
拜參知政事兼知樞密院事。
時議收復三京，行簡在告，上疏曰：
八陵有可朝之路，中原有可復之機，以大有爲之資，當有可爲之會，則事之有成，固可坐而策也。
臣不憂出師之無功，而憂事力之不可繼。
有功而至於不可繼，則其憂始深矣。
夫自古英君，必先治內而後治外。
陛下視今日之內治，其已舉乎，其未舉乎？
向未攬權之前，其敞凡幾？
今既親政之後，其已更新者凡幾？
欲用君子，則其志未盡伸；欲去小人，則其心未盡革。
上有厲精更始之意，而士大夫之苟且不務任責者自若。
朝廷有禁包苴、戒貪墨之令，而州縣之黷貨不知盈厭者自如。
欲行楮令，則外郡之新券雖低價而莫售；欲平物價，則京師之百貨視舊直而不殊。
紀綱法度，多頹弛而未張；賞刑號令，皆玩視而不肅。
此皆陛下國內之臣子，猶令之而未從，作之而不應，乃欲闔闢乾坤，混一區宇，制奸雄而折戎狄，其能盡如吾意乎？
此臣之所憂者一也。
自古帝王，欲用其民者，必先得其心以爲根本。
數十年來，上下皆懷利以相接，而不知有所謂義。
民方憾於守令，緩急豈有效死勿去之人；卒不愛其將校，臨陳豈有奮勇直前之士。
蓄怨含憤，積於平日，見難則避，遇敵則奔，惟利是顧，皇恤其他。
人心如此，陛下曾未有以轉移固結之，遽欲驅之北鄉，從事於鋒鏑，忠義之心何由而發？
況乎境內之民，困於州縣之貪刻，厄於勢家之兼併，飢寒之氓常欲乘時而報怨，茶鹽之寇常欲伺間而竊發，蕭牆之憂凜未可保。
萬一兵興於外，綴於強敵而不得休，潢池赤子，復有如江、閩、東浙之事，其將奈何？
夫民至愚而不可忽，內郡武備單弱，民之所素易也。
往時江、閩、東浙之寇，皆藉邊兵以制之。
今此曹猶多竄伏山谷，窺伺田裏，彼知朝廷方有事於北方，其勢不能以相及，寧不又動其奸心？
此臣之所憂者二也。
自古英君，規恢進取，必須選將練兵，豐財足食，然後舉事。
今邊面遼闊，出師非止一途，陛下之將，足當一面者幾人？
勇而能鬥者幾人？
智而善謀者幾人？
非屈指得二三十輩，恐不足以備驅馳。
陛下之兵，能戰者幾萬？
分道而趣京、洛者幾萬？
留屯而守淮、襄者幾萬？
非按籍得二三十萬衆，恐不足以事進取。
借曰帥臣威望素著，以意氣招徠，以功賞激勸，推擇行伍即可爲將，接納降附即可爲兵，臣實未知錢糧之所從出也。
興師十萬，日費千金，千里饋糧，士有飢色。
今之饋餉，累日不已，至於累月，累月不已，至於累歲，不知累幾千金而後可以供其費也。
今百姓多垂罄之室，州縣多赤立之帑，大軍一動，厥費多端，其將何以給之？
今陛下不愛金幣以應邊臣之求，可一而不可再，可再而不可三。
再三之後，兵事未已，欲中輟則廢前功，欲勉強則無事力。國既不足，民亦不堪。
臣恐北方未可圖，而南方已先騷動矣。
中原蹂踐之餘，所在空曠，縱使東南有米可運，然道里遼遠，寧免乏絕，由淮而進，縱有河渠可通，寧無盜賊邀取之患？
由襄而進，必須負載二十鍾而致一石，亦恐未必能達。
若頓師千里之外，糧道不繼，當此之時，孫、吳爲謀主，韓、彭爲兵帥，亦恐無以爲策。
他日運糧不繼，進退不能，必勞聖慮，此臣之所憂者三也。
願陛下堅持聖意，定爲國論，以絕紛紛之說。不果從。
進知樞密院事。
時議御閱不果，反驟汰之，殿司軍哄，爲之黜主帥，罷都司官，給黃榜撫存，軍愈呼噪。
行簡以聞，戮爲首者二十餘人，衆乃帖息。
尋拜右丞相，言 三京撓敗之餘，事與前異，但當益修戰守之備。
襄陽失守，請急收復。 或又陳進取之計，行簡奏： 今內外事勢可憂而不可恃者七。 言甚懇切，師得不出。
端平三年九月，有事於明堂，大雷雨。
行簡與鄭清之並策免。
既去，而獨趣召行簡還京，留之，拜左丞相。
援韓琦故事，乞以邊防、財用分委三執政，請修中興五朝國事。
十上章請謝事。
嘉熙三年，拜平章軍國重事，封肅國公。
每以上游重地爲念，請建節度宣撫使，提兵戍夔。
邊事稍寧，復告老，章十八上。
四年，加少師、保寧軍節度使、醴泉觀使，封魯國公，淳祐元年二月，薨於家，年八十六。
贈太師，諡文惠。
七年，特授觀文殿大學士、醴泉觀使兼侍讀，進爵國公。
十一年，轉兩官致仕，薨。特贈少師。趙葵，字南仲，京湖制置使方之子。
初生時，或夢南嶽神降其家。
方在襄陽，命葵專督飲食共養之事。
與兄範俱有志事功，方器之，聘鄭清之、全子才爲之師。
又遣從南康李燔爲有用之學。
每聞警報，與諸將偕出，遇敵則深入死戰，諸將惟恐失制置子，盡死救之，屢以此獲捷。
一日，方賞將士，恩不償勞，軍欲爲變。
葵時十二三，覺之，亟呼曰： 此朝廷賜也，本司別有賞齎。 軍心賴一言而定，人服其機警。
嘉定十年，金將高琪、烏古論慶壽犯襄陽，圍棗陽。
時邊烽久熄，金兵猝至，人情震懼。
方帥範、葵往戰，敗走之。
十三年，方遣葵及都統扈再興攻金人至高頭。
高頭，金人必守之處也，出勁兵拒戰，葵率先鋒奮擊，再興繼進殲之。
翼日，進次鄧州，金人阻沘河以拒。
葵麾軍進擊，楊義諸將繼至，金兵亦大出合戰，大破之，俘斬及降者幾二萬，獲萬戶而下十數人，奪馬八百，逐北直傅城下而還。
十四年，金人犯蘄州，葵與範攻唐、鄧。
方命之曰： 不克敵，毋相見也。 三月丁亥，至唐州，薄城而陳。
金大將阿海引兵出戰，葵帥精騎赴敵，再興從之，大捷，斬馘萬餘。
金人閉門不出。
時金人陷蘄州者至久長，數十騎出山椒，葵帥楊大成以十四騎逐之。
金騎漸益至數百，葵力戰連破之，而金步騎大集。
會範、再興軍合戰，至夜分始解。
庚寅，官軍分二陣，範將左，再興將右，葵帥突騎左右策應。
金人背山亦分爲二以相當，而不先動。
範曰： 金人必復謀夜戰以幸勝，乃預備大鼓，令軍中聞疊鼓聲始動，若彼未至五十步內而輒動者斬。
未幾，金兵稍下山，再興遽衝之，果爲敵所乘，遂逼範軍。
範疊鼓麾軍突鬥，葵繼進，殲金兵數千。
敵併力向再興，葵率土豪祝文蔚等以精騎橫衝之，金人殭屍相屬。
復相持至夜分，金人雖斂，而陣如故。
範、葵急會將校，選死士數千，黎明四面奮擊，喚聲撼山谷。
金人走，乘勝逐北，斬首數千級，副統軍投戈降，拔所掠子女萬餘，得輜重器械山積。
補葵承務郎、知棗陽軍，範授安撫司內機。
方卒，十五年，起復直祕閣、通判廬州，進大理司直、淮西安撫參議官。
十七年，李全往青州，淮東制置使許國檄葵議兵。
葵至曰： 君侯欲圖賊，而坐賊阱中，悔已無及，惟有重帳前兵，猶足制之爾。 國曰： 兵不能集，集不能精，奈何？ 曰： 葵請視兩路之兵，別其精銳，君侯留三萬帳前，賊不敢動矣。 國曰： 不若集淮兵來閱，而君董之，既足示衆，亦可選銳。 葵曰： 有兵之郡，必當衝要，守將豈可空壁以從制使命耶？
必將力爭於朝，分留自衛。
一得朝命，必匿其強壯，遣老弱以備數。
本欲選銳，適得其鈍，本欲示衆，適示單弱，徒啓戎心。 國不聽，卒敗。
寶慶元年，範知揚州，乞調葵以強勇、雄邊軍五千屯寶應備賊。
葵在廬州，數費私錢會諸將球射，與制置使曾式中不合，葵去之。
言者以爲擅，遂奉祠。
三年，起爲將作監丞。
紹定元年，出知滁州。
二年，全將入浙西告糴，實欲覘畿甸也。
初，全之獻俘也，朝廷授以節鉞，葵策其必叛，乃上書丞相史彌遠曰： 此賊若止於得粟，尚不宜使輕至內地，況包藏禍心，不止告糴。
若不痛抑其萌，則自此肆行無憚，所謂延盜入室，恐畿內有不可勝諱之憂。 至滁，以其地當賊衝，又與金人對境，實兩淮門戶，修城浚隍，經武不少暇。
命秦喜守青平，趙必勝守萬山，以壯形勢。
葵母疾，謁告省侍不得，刲股雜藥以寄之。
母卒，葵求解官，不許，不得已，卒哭複視事。
全造舟益急，葵復致書史彌遠曰： 李全既破鹽城，反稱陳知縣自棄城，蓋欲欺朝廷以款討罪之師，彼得一意修舟楫，造器械，窺伺城邑，或直浮海以搗腹心，此其奸謀，明若觀火。
葵自聞鹽城失守，日夕延頸以俟制帥之設施，今乃聞遣王節入鹽城祈哀於逆。
葵又聞遣二吏入山陽，請命於賊婦。
堂堂制閫，如此舉措，豈不墮賊計，貽笑天下、貽笑外夷乎？
又聞張國明前此出山陽，已知賊將舉鹽城之兵，今若聽國明言，更從闊略，則自此人心解體，萬事渙散，社稷之憂有不可勝諱者。
葵非欲張皇生事啓釁，李全決非忠臣，非孝子。
丞相苟聽葵之言，翻然改圖，發兵討叛，則豈獨可以強國勢安社稷，葵父子世受國恩，亦庶幾萬一之報。
使丞相不聽葵言，不發兵討賊，則豈特不可以強國勢安社稷，而葵亦不知死所，不復可報君相之恩矣。
一安一危，一治一亂，系朝廷之討叛與不討爾。
淮東安則江南安，江南安則社稷安，社稷安則丞相安，丞相安則凡爲國之臣子、爲丞相之門人弟子莫不安矣。 
又言於朝曰： 葵父子兄弟，世受國恩，每見外夷、盜賊侵侮國家，未嘗不爲忠憤所激。
今大逆不道，邈視朝廷，負君相卵翼之恩，無如李全。
前此畔逆未彰，猶可言也，今已破蕩城邑，略無忌憚，若朝廷更從隱忍，則將何以爲國？
慾望特發剛斷，名其爲賊，即日命將遣師，水陸並進，誅鋤此逆，以安社稷，以保生靈。
葵雖不才，願身許朝廷；如或不然，乞將葵早賜處分，以安邊鄙，以便國事。 
彌遠猶未欲興討，參知政事鄭清之贊決之。
乃加葵直寶章閣、淮東提點刑獄兼知滁州。
範刻日約葵，葵帥雄勝、寧淮、武定、強勇步騎萬四千，命王鑑、扈斌、胡顯等將之，以葵兼參議官。
顯，穎之兄也，拳力絕人，方在襄陽，每出師必使顯及葵各領精銳分道赴戰，摧堅陷陣，聚散離合，前無勁敵，以功至檢校太尉。
已而，全攻揚州東門，葵親出搏戰。
賊將張友呼城門請葵出，及出，全在隔壕立馬相勞苦。
左右欲射全，葵止之，問全來何爲？
全曰： 朝廷動見猜疑，今復絕我糧餉，我非背叛，索錢糧耳。 葵曰： 朝廷資汝錢糧，寵汝官職，蓋不貲矣。
待汝以忠臣孝子，而乃反戈攻陷城邑，朝廷安得不絕汝錢糧。
汝雲非叛，欺人乎？
欺天乎？ 切責之言甚多，全無以對，彎弓抽矢向葵而去。
於是數戰皆捷。
四年正月壬寅，遂殺全。
事見《全傳》。進葵福州觀察使、左驍衛上將軍，葵辭不受。
八月，召封樞密院稟議，受寶章閣待制、樞密副都承旨，依舊職仍落起復，尋進兵部侍郎。
六年十一月，詔授淮東制置使兼知揚州，入對，帝曰： 卿父子兄弟，宣力甚多，卿在行陣又能率先士卒，捐身報國，此尤儒臣之所難，朕甚嘉之。 葵頓首謝曰： 臣不佞，忠孝之義，嘗奉教於君子，世受國恩，當捐軀以報陛下。 
端平元年，朝議收復三京，葵上疏請出戰，乃授權兵部尚書、京河制置使，知應天府、南京留守兼淮東制置使。
時盛暑行師，汴堤破決，水潦泛溢，糧運不繼，所復州郡，皆空城，無兵食可因。
未幾，北兵南下，渡河，發水閘，兵多溺死，遂潰而歸。
範上表劾葵，詔與全子才各降一秩，授兵部侍郎、淮東制置使，移司泗州。
嘉熙元年，以寶章閣學士知揚州，依舊制置使。
二年，以應援安豐捷，奏拜刑部尚書，進端明殿學士，特予執政恩例，復兼本路屯田使。
葵前後留揚八年，墾田治兵，邊備益飭。
淳祐二年，進大學士、知潭州、湖南安撫使，改福州。
三年，葬其母，乞追服終制，不允。
葵上疏曰： 移忠爲孝，臣子之通誼；教孝求忠，君父之至仁。
忠孝一原，並行不悖。
故曰忠臣以事其君，孝子以事其親，其本一也。
臣不佞，戒謹持循，惟恐先墜。
往歲叨當事任，服在戎行，偕同氣以率先，冒萬死而不顧，捐軀戡難，效命守封，是以孝事君之充也。
陛下昭示顯揚，優崇寵數，使爲人子者感恩，爲人親者知勸矣。
臣昨於草土，被命起家，勉從權制，先國家之急而後親喪也。
今釋位去官，已追服居廬，乞從彝制。 又不許。
再上疏曰： 臣昔者奉詔討逆，適丁家難，閔然哀疚之中，命以驅馳之事，移孝爲忠，所不敢辭。
是臣嘗先國家之急，而效臣子之義矣。
親恩未報，浸逾一紀，食稻衣錦，俯仰增愧。
且臣業已追衰麻之制，伸苫塊之哀，負土成墳，倚廬待盡，喪事有進而無退，固不應數月而除也。 乃命提舉洞霄宮，不拜。
淳祐四年，授同知樞密院事。
疏奏： 今天下之事，其大者有幾？
天下之才，其可用者有幾？
吾從其大者而講明之，疏其可用者而任使之。
有勇略者治兵，有心計者治財，寬厚者任牧養，剛正者持風憲。
爲官擇人，不爲人而擇官。
用之既當，任之既久，然後可以責其成效。 又乞 亟與宰臣講求規畫，凡有關於宗社安危治亂之大計者條具以聞，審其所先後緩急以圖籌策，則治功可成，外患不足畏 。
又乞 創游擊軍三萬人以防江 。
詔從之。
十二月，拜知樞密院事兼參知政事。
又特授樞密使兼參知政事、督視江、淮、京西、湖北軍馬，封長沙郡公。
尋知建康府、行宮留守、江東安撫使。
九年，特授光祿大夫、右丞相兼樞密使，封信國公。
四上表力辭，言者以宰相須用讀書人，罷爲觀文殿學士，充醴泉觀使兼侍讀，仍奉朝請。
尋判潭州、湖南安撫使，加特進。
寶祐二年，宣撫廣西。
三年，改鎮荊湖，城荊門及郢州。
改授湖南路安撫使、判潭州，再辭，依舊職醴泉觀使。
五年，進少保、寧遠軍節度使，進封魏國公、醴泉觀使兼侍讀。
四辭，免。
開慶元年，判慶元府、沿海制置使，尋授沿江、江東宣撫使，置司建康府，任責隆興府、饒州江州徽州兩界防拓調遣，時暫兼判建康府、行宮留守，尋授江東西宣撫使，節制調遣饒、信、袁、臨江、撫、吉、隆興官軍民兵。
訪問百姓疾苦，罷行黜陟，並許便宜從事。
景定元年，授兩淮宣撫使、判揚州，進封魯國公，尋奉祠。
鹹淳元年，加少傅。
二年，乞致仕，特授少師、武安軍節度使，進封冀國公。
舟次小孤山，薨，年八十一。
四年，知靜江府，後卒於家。
謝方叔，字德方，威州人。
嘉定十六年進士，歷官監察御史。
疏奏： 秉剛德以回上帝之心，奮威斷以迴天下之勢，或者猶恐前習便嬖之人，有以私陛下之聽而悅陛下之心，則前日之畏者怠，憂者喜，慮者玩矣。
左右前後之人，進憂危恐懼之言者，是納忠於上也；進燕安逸樂之言者，是不忠於上也。
凡有水旱盜賊之奏者，必忠臣也；有諂諛矇蔽之言者，必佞臣也。
陛下享玉食珍羞之奉，當思兩淮流莩轉壑之可矜；聞管絃鐘鼓之聲，當思西蜀白骨如山之可念。 又言： 崇儉德以契天理，儲人才以供天職，恢遠略以需天討，行仁政以答天意。 帝悅。
差知衡州，除宗正少卿，又除太常少卿兼國史編修、實錄檢討。
時劉漢弼、杜範、徐元傑相繼死，方叔言： 元傑之死，陛下既爲命官鞫獄，立賞捕奸，罪人未得，忠冤未伸。
陛下苟不始終主持，將恐紀綱掃地，而國無以爲國矣。 遷殿中侍御史，進對，言： 操存本於方寸，治亂繫於天下。人主宅如法宮蠖濩之邃，朝夕親近者左右近習承意伺旨之徒，往往覘上之所好，不過保恩寵、希貨利而已。
而冥冥之中，或有遊揚之說，潛伏而莫之覺。
防微杜漸，實以是心主之。 又言： 今日爲兩淮謀者有五：一曰明間諜，二曰修馬政，三曰營山水砦，四曰經理近城之方田，五曰加重遏絕遊騎及救奪擄掠之賞罰。 請行限田，請錄朱熹門人胡安定、呂燾、蔡模，詔皆從之。
權刑部侍郎兼權給事中，升兼侍講，正授刑部侍郎，權國史編修、實錄檢討。
拜端明殿學士、籤書樞密院事、參知政事。
淳祐九年，拜參知政事，封永康郡侯。
十一年，特授知樞密院事兼參知政事，尋拜左丞相兼樞密使，進封惠國公。
勸帝以愛身育德。
屬監察御史洪天錫論宦者盧允升、董宋臣，疏留中不下，大宗正寺丞趙崇璠移書方叔雲： 閹寺驕恣特甚，宰執不聞正救，臺諫不敢誰何，一新入孤立之察官，乃銳意出身攻之，此豈易得哉？
側耳數日，寂無所聞，公議不責備他人，而責備於宰相。
不然，倉卒出御筆，某人授少卿，亦必無可遏之理矣，丞相不可謂非我責也。
丞相得君最深，名位已極。
儻言之勝，宗社賴之；言之不勝，則去。
去則諸君必不容不爭，是勝亦勝，負亦勝，況未必去耶。 方叔得書，有赧色。
翼日，果得御筆授天錫大理少卿，而天錫去國。
於是太學生池元堅、太常寺丞趙崇潔、左史李昴英皆論擊允升、宋臣。
而讒者又曰： 天錫之論，方叔意也。 及天錫之去，亦曰： 方叔意也。 方叔上疏自解，於是監察御史朱應元論方叔，罷相。
既罷，允升、宋臣猶以爲未快，厚賂太學生林自養，上書力詆天錫、方叔，且曰： 乞誅方叔，使天下明知宰相臺諫之去，出自獨斷，於內侍初無預焉。 書既上，學舍惡自養黨奸，相與鳴鼓攻之，上書以聲其罪。
乃授方叔觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
復以監察御史李衢兩劾，褫職罷祠。
後依舊職，與祠，起居郎召澤、中書舍人林存劾罷；監察御史章士元請更與降削，竄廣南。
景定二年，請致仕，乃敘復官職。
度宗即位，方叔以一琴、一鶴、金丹一粒來進。
丞相賈似道恐其希望，諷權右司郎官盧越、左司諫趙順孫、給事中馮夢得、右正言黃鏞相繼請奪方叔官職封爵，制置使呂文德願以己官贖其罪。
鹹淳七年，詔敘復致仕。
八年卒。
特贈少師，方叔在相位，子弟干政，若讒餘玠之類是也。


【列傳/卷一百七十七】

吳潛程元鳳江萬里王爚章鑑陳宜中文天祥
吳潛，字毅夫，宣州寧國人。祕閣修撰柔勝之季子。
嘉定十年進士第一，授承事郎、籤鎮東軍節度判官。
改簽廣德軍判官。丁父憂，服除，授祕書省正字，遷校書郎，添差通判嘉興府，權發遣嘉興府事。轉朝散郎、尚書金部員外郎。
紹定四年，遷尚右郎官。
都城大火，潛上疏論致災之由： 願陛下齋戒修省，恐懼對越，菲衣惡食，必使國人信之，毋徒減膳而已。
疏損聲色，必使天下孚之，毋徒徹樂而已。
閹官之竊弄威福者勿親，女寵之根萌禍患者勿暱。以暗室屋漏爲尊嚴之區，而必敬必戒，以恆舞酣歌爲亂亡之宅，而不淫不泆。
使皇天后土知陛下有畏之之心，使三軍百姓知陛下有憂之之心。
然後，明詔二三大臣，和衷竭慮，力改弦轍，收召賢哲，選用忠良。
貪殘者屏，回邪者斥，懷奸黨賊者誅，賈怨誤國者黜。
毋並進君子、小人以爲包荒，毋兼容邪說、正論以爲皇極，以培國家一線之脈，以救生民一旦之命。
庶幾天意可回，天災可息，弭災爲祥，易亂爲治。 
又言： 重地要區，當豫畜人才以備患。
論大順之理，貫通天人，當以此爲致治之本。 又貽書丞相史彌遠論事：一曰格君心，二曰節奉給，三曰振恤都民，四曰用老成廉潔之人，五曰用良將以御外患，六曰革吏弊以新治道。
授直寶章閣、浙東提舉常平，辭不赴。
改吏部員外郎兼國史編修、實錄檢討，遷太府少卿、淮西總領。
又告執政，論用兵復河南不可輕易，以爲： 金人既滅，與北爲鄰，法當以和爲形，以守爲實，以戰爲應。
自荊襄首納空城，合兵攻蔡，兵事一開，調度浸廣，百姓狼狽，死者枕藉，使生靈肝腦塗地，得城不過荊榛之區，獲俘不過曖昧之骨，而吾之內地荼毒如此，邊臣誤國之罪，不待言矣。聞有進恢復之畫者，其算可謂俊傑，然取之若易，守之實難。
徵行之具，何所取資，民窮不堪，激而爲變，內郡率爲盜賊矣。
今日之事，豈容輕議。 自後，興師入洛，潰敗失亡不貲，潛之言率驗。
遷太府卿兼權沿江制置、知建康府、江東安撫留守。
上疏論保蜀之方，護襄之策，防江之算，備海之宜，進取有甚難者三事。
端平元年，詔求直言，潛所陳九事：一曰顧天命以新立國之意，二曰植國本以廣傳家之慶，三曰篤人倫以爲綱常之宗主，四曰正學術以還斯文之氣脈，五曰廣畜人才以待乏絕，六曰實恤民力以致寬舒，七曰邊事當鑑前轍以圖新功，八曰楮幣當權新制以解後憂，九曰盜賊當探禍端而圖長策。以直論忤時相，罷奉千秋鴻禧祠。
改祕閣修撰、權江西轉運副使兼知隆興府，主管江西安撫司。
擢太常少卿，奏造斛鬥輸諸郡租，寬恤人戶，培植根本，凡十五事。
進右文殿修撰、集英殿修撰、樞密都承旨、督府參謀官兼知太平州，五辭不允。又言和戰成敗大計，宜急救襄陽等事。
貽書執政，論京西既失，當招收京淮丁壯爲精兵，以保江西。
權工部侍郎、知江州，辭不赴。
請養宗子以系國本，以鎮人心。
改權兵部侍郎兼檢正。
論士大夫私意之敝，以爲： 襄、漢潰決，興、沔破亡，兩淮俶擾，三川陷沒。
慾望陛下念大業將傾，士習已壞，以靜專察羣情，以剛明消衆慝，警於有位，各勵至公。
毋以術數相高，而以事功相勉；毋以陰謀相訐，而以識見相先。
協謀並智，戮力一心，則危者尚可安，而衰證尚可起也。 又請分路取士，以收淮、襄之人物。
試工部侍郎、知慶元府兼沿海制置使，改知平江府，條具財計凋敝本末，以寬郡民，與轉運使王野爭論利害。
授寶謨閣待制，提舉太平興國宮，改玉隆萬壽宮。
試戶部侍郎、淮東總領兼知鎮江府。
言邊儲防禦等十有五事。
改寶謨閣直學士，兼浙西都大提點坑冶，權兵部尚書、浙西制置使。
申論防拓江海，團結措置等事。
進工部尚書，改吏部尚書兼知臨安府，乃論艱屯蹇困之時，非反身修德，無以求亨通之理。乞遴選近族以系人望，而俟太子之生。
帝嘉納。兼侍讀經筵，以臺臣徐榮叟論列，授寶謨閣學士、知紹興府、浙東安撫使，辭，提舉南京鴻慶宮。遂請致仕，授華文閣學士知建寧府，辭。
丁母憂，服除，轉中大夫、試兵部尚書兼侍讀，轉翰林學士、知制誥兼侍讀，改端明殿學士、籤書樞密院事，進封金陵郡侯。
以亢旱乞罷，免，改資政殿學士、提舉洞霄宮，改知福州兼本路安撫使。
徙知紹興府、浙東安撫使。召同知樞密院兼參知政事。
入對，言： 國家之不能無敝，猶人之不能無病。
今日之病，不但倉、扁望之而驚，庸醫亦望而驚矣。
願陛下篤任元老，以爲醫師，博採衆益，以爲醫工。
使臣輩得以效牛溲馬勃之助，以不辱陛下知人之明。 
淳祐十一年，入爲參知政事，拜右丞相兼樞密使。
明年，以水災乞解機政。以觀文殿大學士、提舉洞霄宮。
又四年，授沿海制置大使，判慶元府。
至官，條具軍民久遠之計，告於政府，奏皆行之。
又積錢百四十七萬三千八百有奇，代民輸帛，前後所蠲五百四十九萬一千七百有奇。
以久任丐祠，且累章乞歸田裏，進封崇國公，判寧國府。還家，以醴泉觀使兼侍讀，召入對，論畏天命，結民心，進賢才，通下情。
帝嘉納。
拜特進、左丞相，進封慶國公。
奏： 乞令在朝之臣各陳所見，以決處置之宜。 改封許國公。
大元兵渡江攻鄂州，別將由大理下交址，破廣西、湖南諸郡。
潛奏： 今鄂渚被兵，湖南擾動，推原禍根，良由近年奸臣憸士設爲虛議，迷國誤軍，其禍一二年而愈酷。
附和逢迎，媕阿諂媚，積至於大不靖。臣年將七十，捐軀致命，所不敢辭。
所深痛者，臣交任之日，上流之兵已逾黃、漢，廣右之兵已蹈賓、柳，謂臣壞天下之事，亦可哀已。 又論國家安危治亂之原： 蓋自近年公道晦蝕，私意橫流，仁賢空虛，名節喪敗，忠嘉絕響，諛佞成風，天怒而陛下不知，人怨而陛下不察，稔成兵戈之禍，積爲宗社之憂。章鑑、高鑄嘗與丁大全同官，傾心附麗，躐躋要途。
蕭泰來等羣小噂沓，國事日非，浸淫至於今日。陛下稍垂日月之明，毋使小人翕聚，以貽善類之禍。
沈炎實趙與之腹心爪牙，而任臺臣，甘爲之搏擊。
奸黨盤據，血脈貫穿，以欺陛下。
致危亂者，皆此等小人爲之。 又乞令大全致仕，炎等與祠，高鑄羈管州軍。
不報。屬將立度宗爲太子，潛密奏雲： 臣無彌遠之材，忠王無陛下之福。 帝怒潛，卒以炎論劾落職。
命下，中書舍人洪芹繳還詞頭，不報，謫建昌軍，尋徙潮州，責授化州團練使、循州安置。潛預知死日，語人曰： 吾將逝矣，夜必雷風大作。 已而果然，四鼓開霽，撰遺表，作詩頌，端坐而逝。
時景定三年五月也。
循人聞之，諮嗟悲慟。
德祐元年，追復元官，仍還執政恩數。
明年，以太府卿柳嶽請贈諡，特贈少師。
程元鳳，字申甫，徽州人。紹定元年進士，調江陵府教授。
端平元年，差江西轉運司幹辦公事。
丁母憂。淳祐元年，遷禮、兵二部架閣，以父老不忍去側，遷太學正，以祖諱辭，改國子錄。
父憂，服闋，遷太學博士，改宗學博士。以《詩》、《禮》講榮王府。
旁諷曲諭，隨事規正，多所裨益，王亦傾心敬聽。輪對，極論世運剝復之機及人主所當法天者。
理宗覽之曰： 有古遺直風。 
六年，進祕書丞兼權刑部郎官。
七年，兼權右司郎官，遷著作郎，仍權右司郎官。輪對，指陳時病尤激切，當國者以爲厲己。
丐外，知饒州。
郡初罹水災，元鳳訪民疾苦，夙夜究心，修城堞，置義阡，寬誅求，察誣證。
進江、淮、荊、浙、福建、廣南都大提點坑冶，仍兼知饒州冶司，歲有冬夏帳銀，悉舉以補郡積年諸稅斂之不足者。芝生治所，衆以治行之致，元鳳曰： 五穀熟則民蒙惠，此不足異也。 召奏事，辭，不允，遷右曹郎官。
疏言實學、實政、國本、人才、吏治、生民、財計、兵威八事。
尋兼右司郎官，拜監察御史兼崇政殿說書。
丞相鄭清之久專國柄，老不任事，臺官潘凱、吳燧合章論列，清之不悅，改遷之，二人不拜命去。
元鳳上疏斥清之罪，其言明白正大，凱、燧得召還。
有事於明堂，元鳳疏言 祈天以實不以文 。
又言邊備，謂 當申儆軍實，以起積玩之勢。 及言濫刑之敝。
十二年，拜右正言兼侍講，以祖諱辭。
詔權以右補闕系銜。上疏論格心之學，謂 革士大夫之風俗，當革士大夫之心術。 至於文敝、邊儲、人才、民心、儲將帥、救災異，莫不盡言。
餘晦以從父天錫恃恩妄作，三學諸生伏闕上書白其罪狀，司業蔡抗又力言之，元鳳數其罪劾之。奏上，以晦爲大理少卿，抗爲宗正少卿。
元鳳又上疏留抗而黜晦，以安士心。乃命抗仍兼司業，晦予郡。
升殿中侍御史，仍兼侍講。
京城災，疏言： 輟土木無益之役，以濟暴露之民；移緇流泛濫之恩，以給顛沛之衆。
務行寬大之政，固結億兆之心。
旁招俊乂，而私暱無濫及之恩；屏去奸私，而貪黷無覆出之患。
謹便嬖之防，而不使之弄權；抑恩澤之請，而不至於無節。 言多剴切。
寶祐元年，兼侍讀，遷侍御史，言法孝宗八事。
薦名士二十餘人，進尚書吏部侍郎兼中書舍人，兼同修國史、實錄院同修撰，仍兼侍讀。
亟辭，出關，不允。
有事於南郊，元鳳爲執綏官，答問多所開陳。
帝因欲幸西太乙宮，力諫止之。三年，遷權工部尚書，力求補外，特授端明殿學士、同籤書樞密院事。
蜀境與沅、靖交急，朝廷欲擇重臣出鎮上流，用徐敏子易蜀帥及用向士璧爲鎮撫。
元鳳請下荊南，調兵援蜀，移呂文德上沅、靖。
時賞、孟濚亦提兵歸，獨浚兵不至。未幾，浚降，來說天祥。天祥縛浚，縊殺之。四月，入梅州，都統王福、錢漢英跋扈，斬以徇。五月，出江西，入會昌。
六月，入興國縣。
七月，遣參謀張汴、監軍趙時賞、趙孟濚等盛兵薄贛城，鄒洬以贛諸縣兵搗永豐，其副黎貴達以吉諸縣兵攻泰和。
吉八縣復其半，惟贛不下。
臨洪諸郡，皆送款。
潭趙璠、張虎、張唐、熊桂、劉鬥元、吳希奭、陳子全、王夢應起兵邵、永間，複數縣，撫州何時等皆起兵應天祥。
分寧、武寧、建昌三縣豪傑，皆遣人如軍中受約束。
江西宣慰使李恆遣兵援贛州，而自將兵攻天祥於興國。
天祥不意恆兵猝至，乃引兵走，即鄒洬於永豐。
洬兵先潰，恆窮追天祥方石嶺。
鞏信拒戰，箭被體，死之。
至空坑，軍士皆潰，天祥妻妾子女皆見執。
時賞坐肩輿，後兵問謂誰，時賞曰 我姓文 ，衆以爲天祥，禽之而歸，天祥以此得逸去。
孫、彭震龍、張汴死於兵，繆朝宗自縊死。
吳文炳、林棟、劉洙皆被執歸隆興。
時賞奮罵不屈，有繫累至者，輒麾去，雲： 小小籤廳官耳，執此何爲？ 由是得脫者甚衆。
臨刑，洙頗自辯，時賞〈口七〉曰： 死耳，何必然？ 於是棟、文炳、蕭敬夫、蕭燾夫皆不免。
天祥收殘兵奔循州，駐南嶺。
黎貴達潛謀降，執而殺之。
至元十五年三月，進屯麗江浦。
六月，入船澳。
益王殂，衛王繼立。
天祥上表自劾，乞入朝，不許。
八月，加天祥少保、信國公。
軍中疫且起，兵士死者數百人。
天祥惟一子，與其母皆死。
十一月，進屯潮陽縣。
潮州盜陳懿、劉興數叛附，爲潮人害。
天祥攻走懿，執興誅之。
十二月，趨南嶺，鄒洬、劉子俊又自江西起兵來，再攻懿黨，懿乃潛道元帥張弘範兵濟潮陽。
天祥方飯五坡嶺，張弘範兵突至，衆不及戰，皆頓首伏草莽。
天祥倉皇出走，千戶王惟義前執之。
天祥吞腦子，不死。
鄒洬自頸，衆扶入南嶺死。
官屬士卒得脫空坑者，至是劉子俊、陳龍復、蕭明哲、蕭資皆死，杜滸被執，以憂死。
惟趙孟濚遁，張唐、熊桂、吳希奭、陳子全兵敗被獲，俱死焉。
唐，廣漢張栻後也。
天祥至潮陽，見弘範，左右命之拜，不拜，弘範遂以客禮見之，與俱入厓山，使爲書招張世傑。
天祥曰： 吾不能捍父母，乃教人叛父母，可乎？ 索之固，乃書所過《零丁洋詩》與之。
其末有云： 人生自古誰無死，留取丹心照汗青。 弘範笑而置之。
厓山破，軍中置酒大會，弘範曰： 國亡，丞相忠孝盡矣，能改心以事宋者事皇上，將不失爲宰相也。 天祥泫然出涕，曰： 國亡不能救，爲人臣者死有餘罪，況敢逃其死而二其心乎。 弘範義之，遣使護送天祥至京師。
天祥在道，不食八日，不死，即復食。
至燕，館人供張甚盛，天祥不寢處，坐達旦。
遂移兵馬司，設卒以守之。
時世祖皇帝多求才南官，王積翁言： 南人無如天祥者。 遂遣積翁諭旨，天祥曰： 國亡，吾分一死矣。
儻緣寬假，得以黃冠歸故鄉，他日以方外備顧問，可也。
若遽官之，非直亡國之大夫不可與圖存，舉其平生而盡棄之，將焉用我？ 積翁欲合宋官謝昌元等十人請釋天祥爲道士，留夢炎不可，曰 天祥出，復號召江南，置吾十人於何地！ 事遂已。
天祥在燕凡三年，上知天祥終不屈也，與宰相議釋之，有以天祥起兵江西事爲言者，不果釋。
至元十九年，有閩僧言土星犯帝坐，疑有變。
未幾，中山有狂人自稱 宋主 ，有兵千人，欲取文丞相。
京城亦有匿名書，言某日燒蓑城葦，率兩翼兵爲亂，丞相可無憂者。
時盜新殺左丞相阿合馬，命撤城葦，遷瀛國公及宋宗室開平，疑丞相者天祥也。
召入諭之曰： 汝何願？ 天祥對曰： 天祥受宋恩，爲宰相，安事二姓？
願賜之一死足矣。 然猶不忍，遽麾之退。言者力贊從天祥之請，從之。
俄有詔使止之，天祥死矣。
天祥臨刑殊從容，謂吏卒曰： 吾事畢矣。 南鄉拜而死。
數日，其妻歐陽氏收其屍，面如生，年四十七。
其衣帶中有贊曰： 孔曰成仁，孟曰取義，惟其義盡，所以仁至。
讀聖賢書，所學何事，而今而後，庶幾無愧。 
論曰：自古志士，欲信大義於天下者，不以成敗利鈍動其心，君子命之曰 仁 ，以其合天理之正，即人心之安爾。
商之衰，周有代德，盟津之師不期而會者八百國。
伯夷、叔齊以兩男子欲扣馬而止之，三尺童子知其不可。
他日，孔子賢之，則曰： 求仁而得仁。 宋至德祐亡矣，文天祥往來兵間，初欲以口舌存之，事既無成，奉兩孱王崎嶇嶺海，以圖興復，兵敗身執。
我世祖皇帝以天地有容之量，既壯其節，又惜其才，留之數年，如虎兕在柙，百計馴之，終不可得。
觀其從容伏質，就死如歸，是其所欲有甚於生者，可不謂之 仁 哉。
宋三百餘年，取士之科，莫盛於進士，進士莫盛於倫魁。
自天祥死，世之好爲高論者，謂科目不足以得偉人，豈其然乎！


【列傳/卷一百八十】

姚希得，字逢原，一字叔剛，潼川人，嘉定十六年進士。
授小溪主簿，待次三年，朝夕討論《六經》、諸子百家之言。
調盤石令。
會蜀有兵難，軍需調度不擾而集，更調嘉定府司理參軍。
改知蒲江縣。
巨室挾勢，邑號難治。
希得綏強扶弱，聲聞著聞。
同知樞密院事遊似以希得名聞，召審察，遷行在都進奏院，通判太平州，改福州，徒步至候官，吏不知爲通判也。
召爲國子監丞，遷太府寺丞，時暫書擬金部文字兼沂靖王府教授。
時帝斥逐權奸，收召名德，舉朝相慶。
希得以爲外觀形狀，似若清明之朝；內察脈息，有類危亡之證。
乃上疏言： 堯、舜、三代之時，無危亡之事，而常喜危亡之言；秦、漢以來，多危亡之事，而常諱危亡之言。
夫危亡之事不可有，而危亡之言不可亡。
後世人主乃履危如履坦，諱言如諱病。 又言： 君子非不收召，而意向猶未調一；小人非不斥逐，而根株猶未痛斷。
大權若操握，而不能無旁蹊曲逕之疑；大勢若更張，而未見有長治久安之道。
廷臣之所諷諫，封囊之所奏陳，非不激切，而陛下固不之罪，亦不之行。
自古甘蹈危亡之機，非獨暗主，而明君亦有焉，此臣之所甚懼。
朝廷者，萬化之所自出也，實根於人君之一心。
夫何大明當天，猶有可議者？
內小學之建，人皆知陛下有意建儲也。
然歲月逾邁，未睹施行，人心危疑，無所繫屬。
秦、漢而下，嗣不蚤定，事出倉卒，或宮闈出令，或宦寺主謀，或奸臣首議，此皆足以危人之國也。
陛下何憚而不蚤定大計？
邸第之盛，人皆知篤於親愛也。
然依馮者衆，輕視王法，請託之行，捷於影響。
楊幹，晉侯弟也，亂行於曲梁，而魏絳戮其僕，晉侯始怒而終悔，晉卒以霸。
平原君，趙王弟也，不出租稅，而趙奢刑其用事者，趙王賢而用之，趙卒以強。
皆足以興人之國也。
陛下何爲而不少伸國法？
今女冠者流，衆所指目；近璫小臣，時竊威福。
此皆陛下之心乍明乍晦之所致，豈不謂之危乎？
國有善類，猶人有元氣，善類一敗一消，元氣一病一衰。
善類能幾，豈堪數消，沙極則國隨之矣。
陛下明於知人，公於用人，固無權奸再用之意。
然道路之人往往竊議，此元祐、紹聖將分之機也。
禍根猶伏而未去，不幾於安其危乎？ 帝改容曰： 朕決不用史嵩之。 
遷知大宗正丞兼權金部郎官。
李韶以病告，十上疏欲去。
希得言： 韶有德望，雖以病告，曷若留奉內祠，侍經幄，亦足爲朝廷重。 又言： 財用困竭，民生憔悴，移此不急之費，以實軍儲，以厚民生，敬天莫大於此，豈在崇大宮宇，莊嚴設像哉！ 又條救錢楮三策，請置惠民局，帝皆以爲可行。
進祕書丞，尋遷著作郎，授江西提舉常平。
役法久壞，臨川富室有賂吏求免者，希得竟罪之。
遂提點刑獄，加直祕閣。
未幾，加度支員外郎，尋直寶章閣，移治贛州。
盜有僞號 崔太尉 者，據石壁，連結數郡；劉老龍等聚衆焚掠，一方繹騷。
希得指授方略，不五旬平之。
以直寶謨閣、廣西轉運判官兼權靜江府。
尋授直徽猷閣、知靜江府、主管廣西經略安撫司公事兼轉運判官。
母喪，免。
召爲祕書少監兼中書門下省檢正諸房公事。
入對，言君子小人邪正之辯，且曰： 君子犯顏敢諫，拂陛下之意，退甘家食，此乃爲國計，非爲身計也。
小人自植朋黨，擠排正人，甘言佞語，一切順陛下之意，遂取陛下官爵，此乃爲身計，非爲國計也。 遷宗正少卿兼國史編修、實錄檢討兼權給事中，兼權刑部侍郎、同修國史、實錄院同修撰。
時西方用兵，有爲嵩之復出計者，謂非此人不能辦。
帝有意再用，知希得必執之，出旨諭意，希得毅然具疏密奏，不報。
又繳鄧泳予祠之命。
右正言邵澤、監察御史吳衍、殿中侍御史朱熠相繼論罷。
久之，以集英殿修撰提點千秋鴻禧觀。
未幾，依舊職兩淮宣撫使司判官，俄加寶謨閣待制，移京西、湖南北、四川。
詔敘復元官。
護江陵有功，召爲戶部侍郎。
帝曰： 姚希得才望可爲閫帥。 乃進煥章閣待制、知慶元府、沿海制置使，繼升敷文閣待制。
詔增沿海舟師，希得爲之廣募水軍，造戰艦，蓄糧食，蠲米一萬二千石、舊逋一百萬。
去官，庫餘羨悉以代民輸。
召爲工部尚書兼侍讀。
創寧江軍，自建康、太平至池州列砦置屋二萬餘間，屯戍七千餘人。
帝聞之，一再降詔獎諭。
加寶章閣學士，尋加刑部尚書，依舊任兼淮西總領。
景定五年，召爲兵部尚書兼侍讀。
乃言用人才、修政事、治兵甲、惜財用四事。
拜端明殿學士、籤書樞密院事兼太子賓客。
公星變，上疏引咎，乞解機務。
兼權參知政事。
度宗即位，授同知樞密院事兼權參知政事，尋授參知政事。
以言罷，授資政殿學士、提舉洞霄宮。
起知潭州、湖南安撫使，以疾甚，辭，乃仍舊職奉祠。
請致仕，詔不許，力請，以資政殿大學士、金紫光祿大夫、依舊潼川郡公致仕。
鹹淳五年，卒。
遺表聞，帝輟朝，贈少保。
希得忠亮平實，清儉自將，好引善類，不要虛譽，蓋有誦薦於上而其人莫之知者。
廣西官署以錦爲帟幕，希得曰： 吾起身書生安用此！ 命以繒纈易之。
蜀之親族姻舊相依者數十家，希得廩之終身，昏喪悉損己力，晚年計口授田，各有差。
又數年以壽終。
李庭芝，字祥甫。
其先汴人，十二世同居，號 義門李氏 ，後徙隨之應山縣。
金亡，襄、漢被兵，又徙隨。
然特以武顯。
庭芝生時，有芝產屋棟，鄉人聚觀，以爲生男祥也，遂以名之。
少穎異，日能誦數千言，而智識恆出長老之上。
王旻守隨，庭芝年十八，告其諸父曰： 王公貪而不恤下，下多怨之，隨必亂，請徙家德安以避。 諸父勉強從之，未浹旬，旻果爲部曲挾之以叛，隨民死者甚衆。
嘉熙末，江防甚急，庭芝得鄉舉不行，以策幹荊帥孟珙請自效。
珙善相人，且夜夢車騎稱李尚書謁己，明日庭芝至。
珙見其魁偉，顧諸子曰： 吾相人多，無如李生者，其名位當過我。 時四川有警，即以庭芝權施之建始縣。
庭芝至，訓農治兵，選壯士雜官軍教之。
期年，民皆知戰守，善馳逐，無事則植戈而耕，兵至則悉出而戰。
夔帥下其法於所部行之。
淳祐初始去，舉進士，中第。
闢珙幕中，主管機宜文字。
珙卒，遺表舉賈似道自代，而薦庭芝於似道，庭芝感珙知己，扶其柩葬之興國，即棄官歸，爲珙行三年喪。
似道鎮京湖，起爲制置司參議，移鎮兩淮，與似道議柵清河五河口，增淮南烽百二十。
繼知濠州，復城荊山以備淮南。
皆切中機會。
開慶元年，似道宣撫京湖，留庭芝權揚州。
尋以大兵在蜀，奏知峽州，以防蜀江口。
朝廷以趙與爲淮南制置，李應庚爲參議官。
應庚發兩路兵城南城，大暑中暍死者數萬。
李璮窺其無謀，奪漣水三城，渡淮奪南城。
鄂兵解，庭芝丁母憂去。
朝議擇守揚者，帝曰： 無如李庭芝。 乃奪情主管兩淮制置司事。
庭芝再破璮兵，殺璮將厲元帥，夷南城而歸。
明年，覆敗璮於喬村，破東海、石圃等城。
又明年，璮降，徙三城民於通、泰之間。
又破蘄縣，殺守將。
庭芝初至揚時，揚新遭火，廬舍盡毀。
州賴鹽爲利，而亭戶多亡去，公私蕭然。
庭芝悉貸民負逋，假錢使爲屋，屋成又免其假錢，凡一歲，官民居皆具。
鑿河四十里入金沙餘慶場，以省車運。
兼浚他運河，放亭戶負鹽二百餘萬。
亭民無車運之勞，又得免所負，逃者皆來歸，鹽利大興。
始，平山堂瞰揚城，大元兵至，則構望樓其上，張車弩以射城中。
庭芝乃築大城包之，城中募汴南流民二萬人以實之，有詔命爲武銳軍。
又大修學，爲詩書、俎豆，與士行習射禮。
郡中有水旱，即命發廩，不足則以私財振之。
揚民德之如父母。
劉槃自淮南入朝，帝問淮事，槃對曰： 李庭芝老成謹重，軍民安之。
今邊塵不驚，百度具舉，皆陛下委任得人之效也。 
鹹淳五年，北兵圍襄陽急，夏貴入援，大敗虎尾州；范文虎總諸兵再入，又敗，文虎以輕舠遁，兵亂，士卒溺漢水死者甚衆。
冬，命庭芝以京湖制置大使督師援襄陽。
文虎聞庭芝至，貽書似道曰： 吾將兵數萬入襄陽，一戰可平，但無使聽命於京閫，事成則功歸恩相矣。 似道喜，即除文虎福州觀察使，其兵從中制之。
文虎日攜美妾，走馬擊球軍中爲樂。
庭芝屢欲進兵，曰： 吾取旨未至也。 明年六月，漢水溢，文虎不得已始一齣師，未至鹿門，中道遁去。
庭芝數自劾請代，不允，竟失襄陽。
陳宜中請誅文虎，似道芘之，止降一官知安慶府，而貶庭芝及部將蘇劉義、範友信廣南。
庭芝罷居京口。
未幾，大元兵圍揚州，制置印應雷暴死，即起庭芝制置兩淮。
庭芝請分淮西夏貴，而己得專力淮東，從之。
十年，築清河口，詔以爲清河軍。
十二月，大元兵破鄂，詔天下勤王，庭芝首遣兵爲諸道倡。
德祐元年春，似道兵潰蕪湖，沿江諸郡或降或遁，無一人能守者。
庭芝率所部郡縣城守。
有李虎者持招降榜入揚州，庭芝誅虎，焚其榜。
總制張俊出戰，持孟之縉書來招降，庭芝焚書，梟俊五人於市。
而日調苗再成戰其南，許文德戰其北，姜才、施忠戰其中。
時出金帛牛酒燕犒將士，人人爲之死鬥。
朝廷亦以督府金勞之，加庭芝參知政事。
七月，以知樞密院事徵入朝，徙夏貴知揚州，貴不至，事遂已。
十月，大元丞相伯顏入臨安，留元帥阿術軍鎮江以遏淮兵。
阿術攻揚久不拔，乃築長圍困之。
冬，城中食盡，死者滿道。
明年二月，飢益甚，赴濠水死者日數百，道有死者，衆爭割啖之立盡。
宋亡，謝太后及瀛國公爲詔諭之降，庭芝登城曰： 奉詔守城，未聞有詔諭降也。 已而兩宮入朝，至瓜州，復詔庭芝曰： 比詔卿納款，日久未報，豈未悉吾意，尚欲固圉邪？
今吾與嗣君既已臣伏，卿尚爲誰守之？ 庭芝不答，命發弩射使者，斃一人，餘皆退去。
姜纔出兵奪兩宮，不克，復閉城守。
三月，夏貴以淮西降，阿術驅降兵至城下以示之，旌旗蔽野，幕客有以言覘庭芝者，庭芝曰： 吾惟一死而已。 阿術使者持詔來招降，庭芝開壁納使者，斬之，焚詔陴上。
已而知淮安州許文德、知盱眙軍張思聰、知泗州劉興祖皆以糧盡降。
庭芝猶括民間粟以給兵，粟盡，令官人出粟，粟又盡，令將校出粟，雜牛皮、曲糵以給之。兵有烹子而食者，猶日出苦戰。
七月，阿術請赦庭芝焚詔之罪，使之降，有詔從之。
庭芝亦不納。
是月，益王遣使以少保、左丞相召庭芝，庭芝以朱煥守揚，與姜纔將兵七千人東入海，至泰州，阿術將兵追圍之。
朱煥既以城降，驅庭芝將士妻子至泰州城下，陴將孫貴、胡惟孝等開門降。
庭芝聞變，赴蓮池，水淺不得死。
被執至揚州，朱煥請曰： 揚自用兵以來，積骸滿野，皆庭芝與才所爲，不殺之何俟？ 於是斬之。
死之日，揚之民皆泣下。
有宋應龍者爲泰州諮議官，泰守孫良臣之弟舜臣自軍中來說降，良臣召應龍與計，應龍極陳國家恩澤，君臣大義，請殺舜臣以戒持二心者，良臣不得已殺之。
及泰州降，應龍夫婦自經死。
提刑司諮議褚一正置司高郵，督戰被創，沒水死。
知興化縣胡拱辰，城破亦死。


【列傳/卷一百八十一】

陳仲微，字致廣，瑞州高安人。其先居江州，旌表義門。嘉泰二年，舉進士。
調莆田尉，會守令闕，通判又罷軟不任，臺閫委以縣事。
時歲凶，部卒並饑民作亂，仲微立召首亂者戮之。
籍閉糶，抑強糴一境以肅。
囊山浮屠與郡學爭水利，久不決，仲微按法曰： 曲在浮屠。 它日沿檄過寺，其徒久揭其事鐘上以爲冤，旦暮祝詛，然莫省爲仲微也。
仲微見之曰： 吾何心哉？
吾何心哉？ 質明，首僧無疾而死。
寓公有誦仲微於當路而密授以薦牘者，仲微受而藏之。
逾年，其家負縣租，竟逮其奴。
寓公有怨言，仲微還其牘，緘封如故，其人慚謝，終其任不敢撓以私。
遷海鹽丞。
鄰邑有疑獄十年，郡命仲微按之，一問立決。
改知崇陽縣，寢食公署旁，日與父老樵豎相爾汝，下情畢達，吏無所措手。
通判黃州，職兼餉饋，以身律下，隨事檢柅，軍興賴以不乏。
制置使上其最，辭曰： 職分也，何最之有？ 復通判江州，遷幹辦諸司審計事，知贛州、江西提點刑獄，迕丞相賈似道，監察御史舒有開言罷。
久之，起知惠州，遷太府寺丞兼權侍右郎官。
輪對，言： 祿餌可以釣天下之中才，而不可啖嘗天下之豪傑；名航可以載天下之猥士，而不可以陸沉天下之英雄。 似道怒，又諷言者罷奪其官。
久之，敘復。
時國勢危甚，仲微上封事，其略曰： 誤襄者，老將也。
夫襄之罪不專在於庸閫、疲將、孩兵也，君相當分受其責，以謝先皇帝在天之靈。
天子若曰罪在朕躬，大臣宜言咎在臣等，宣佈十年養安之往繆，深懲六年玩寇之昨非，救過未形，固已無極，追悔既往，尚愈於迷。
或謂覆護之意多，克責之辭少；或謂陛下乏哭師之誓，師相飾分過之言，甚非所以慰恤死義，祈天悔禍之道也。
往往代言乏知體之士，翹館鮮有識之人，吮旨茹柔，積習成痼，君道相業，兩有所虧。
方今何時，而在廷無謀國之臣，在邊無折衝之帥。
監之先朝宣和未亂之前、靖康既敗之後，凡前日之日近冕旒，朱輪華轂，俯首吐心，奴顏婢膝，即今日奉賊稱臣之人也；強力敏事，捷疾快意，即今日畔君賣國之人也。
爲國者亦何便於若人哉！
迷國者進慆憂之欺以逢其君，託國者護恥敗之局而莫敢議，當國者昧安危之機而莫之悔。
臣嘗思之，今之所少不止於兵。
閫外之事，將軍制之，而一級半階，率從中出，斗粟尺布，退有後憂，平素無權，緩急有責，或請建督，或請行邊，或請京城，創聞駭聽。
因諸閫有辭於緩急之時，故廟堂不得不掩惡於敗闕之後，有謀莫展，有敗無誅，上下包羞，噤無敢議。
是以下至器仗甲馬，衰颯厖氵京，不足以肅軍容；壁壘堡柵，折樊駕漏，不足以當衝突之騎。
號爲帥閫，名存實亡也。
城而無兵，以城與敵；兵不知戰，以將與敵；將不知兵，以國與敵。
光景蹙近目睫矣！
惟君相幡然改悟，天下事尚可爲也。
轉敗爲成，在君相一念間耳。 乃出仲微江東提點刑獄。
德祐元年，遷祕書監，尋拜右正言、左司諫、殿中侍御史。
益王即位海上，拜吏部尚書、給事中。
厓山兵敗，走安南。
越四年卒，年七十有二。
其子文孫與安南王族人益稷出降，鄉導我師南征。
安南王憤，伐仲微墓，斧其棺。
仲微天稟篤實，雖生長富貴，而惡衣菲食，自同窶人。
故能涵飫《六經》，精研理致，於諸子百家、天文、地理、醫藥、卜筮、釋老之學，靡不搜獵雲。
梁成大，字謙之，福州人。
開禧元年進士。
素苟賤亡恥，作縣滿秩，諂事史彌遠家幹萬昕，昕言真德秀當擊，成大曰： 某若入臺，必能辨此事。 昕爲達其語。
通判揚州，尋遷宗正寺簿。
寶慶元年冬，轉對，首言： 大佞似忠，大辨若訥，或好名以自鬻，或立異以自詭，或假高尚之節以要君，或飾矯僞之學以欺世。
言若忠鯁，心實回邪，一不察焉，薰蕕同器，涇、渭雜流矣。
言不達變，謀不中機，或巧辨以爲能，或詭訐以市直，或設奇險之說以駴衆聽，或肆妄誕之論以惑士心。
所行非所言，所守非所學，一不辨焉，枘鑿不侔，矛盾相激矣。 
越六日，拜監察御史。
尋奏： 魏了翁已從追竄，人猶以爲罪大罰輕。
真德秀狂僣悖繆，不減了翁，相羊家食，宜削秩貶竄，一等施行。 章既上，不下者兩月，或傳德秀有衡陽之命，時宰於帝前及之。
帝曰： 仲尼不爲已甚。 遂止鐫三秩。
明年三月，又奏楊長孺寢新命，徐瑄追三秩移象州居住，胡夢昱移欽州編管。
是冬，拜右正言。
紹定元年，進左司諫。
四年正月，遷宗正少卿。
五年二月，權刑部侍郎，明年十月，帝夜降旨黜之，提舉千秋鴻禧觀。
莫澤時兼給事中，急於別異，上疏駁之，遂寢祠命。
端平初，洪諮夔、吳泳交章論駁，鐫兩秩。
泳覆上疏，送泉州居住。
會王遂論亦上，再鐫秩，徙潮州。
成大天資暴狠，心術嶮巇，凡可賊忠害良者，率多攘臂爲之。
四方賂遺，列置堂廡，賓至則導之使觀，欲其效尤也。
尤嗜豪奪，冒佔宇文氏賜第。
既擯歸，訟之者不下百數。
竄之日，朝命毀其廬，雖小人如李知孝亦曰： 所不堪者，他日與成大同傳耳。 
李知孝，字孝章，參知政事光之孫。
嘉定四年進士。
嘗爲右丞相府主管文字，不以爲恥。
差充幹辦諸司審計司，拜監察御史。
寶慶元年八月，上疏： 士大夫汲汲好名，正救之力少而附和沽激之意多，扶持之意微而詆訾扇搖之意勝。
既慮君上之或不能用，又恐朝廷之或不能容，姑爲激怒之辭，退俟斥逐之命。
始則慷慨而激烈，終則懇切而求去，將以樹奇節而求令名，此臣之所未解。 蓋陰詆真德秀等。
又奏洪諮夔鐫三秩、放罷，胡夢昱追毀、除名、勒停，羈管象州。
知孝猶語魏了翁曰： 此所論諮夔等，乃府第付出全文。 其情狀變詐如此。
越月，復言： 近年以來，諸老凋零，後學晚出，不見前輩，不聞義理，不講綱常，識見卑陋，議論偏詖，更唱迭和，蠱惑人心，此風披扇，爲害實深。
乞下臣章，風厲內外，各務靖共，以杜亂萌。 拜右正言。
又言： 德秀節改聖語，繆謄牒示，導信邪說，簧鼓同流，其或再有妄言，當追削流竄，以正典刑。 疏既上，遂鏤榜播告天下。
又言： 趣召之人，率皆遲迴，久而不至，以要君爲高致，以共命爲常流，可行而固不行，不疾而稱有疾，比比皆是，相扇成風，欲求難進易退之名，殊失尊君親上之義。
願將趣召之人計其程途，限以時日，使之造朝；其有衰病者，早與改命。 時召傅伯成、楊簡、劉宰等皆不至，故知孝詆之。
又奏張忠恕落職、鐫秩、罷郡。
知孝拜殿中侍御史，升侍御史。
紹定元年，遷右司諫，進右諫議大夫。
五年，遷工部尚書兼侍讀。
越月，進兵部。
明年，理宗親政，以寶謨閣直學士出知寧國，後省駁之，令提舉嵩山崇福宮。
端平初，監察御史洪諮夔、權直舍人院吳泳交章論駁，鐫秩罷祠。
泳復封駁，繼送婺州居住。
殿中侍御史王遂且論之，再鐫秩，徙瑞州。
知孝起自名家，苟於仕進，領袖庶頑，懷諼迷國，排斥諸賢殆盡。
時乘小輿，謁醉從官之家，侵欲斂積，不知紀極。
紹定末，猶自乞爲中丞，世指知孝及梁成大、莫澤爲三兇。
卒以貶死，天下快之。


【列傳/卷一百八十三】

徐鹿卿，字德夫，隆興豐城人。
博通經史，以文學名於鄉，後進爭師宗之。
嘉定十六年，廷試進士，有司第其對居二，詳定官以其直抑之，猶置第十。
調南安軍學教授。
張九成嘗以直道謫居，鹿卿摭其言行，刻諸學以訓。
先是周惇頤、程顥與其弟頤皆講學是邦，鹿卿申其教，由是理義之學復明。
立養士綱條，學田多在溪峒，異時徵之無藝，農病之，鹿卿撫卹，無逋租者。
其後盜作，環城屋皆毀，惟學宮免，曰： 是無撓我者。 
闢福建安撫司幹辦公事。
會汀、邵寇作，鹿卿贊畫備禦，動中機會。避寇者入城，多方振濟，全活甚衆。
郡多火災，救護有方。
會都城火，鹿卿應詔上封事，言積陰之極，其徵爲火，指言惑嬖寵、溺燕私、用小人三事尤切。
真德秀稱其氣平論正，有憂愛之誠心。
改知尤溪縣。
德秀守泉，闢宰南安，鹿卿以不便養辭。
德秀曰： 道同志合，可以拯民，何憚不來？ 鹿卿入白其母，欣然許之。
既至，首罷科斂之無名者，明版籍，革預借，決壅滯，達冤抑，邑以大治。
德秀尋帥閩，疏其政以勸列邑。
歲飢，處之有法，富者樂分，民無死徙。
最聞，令赴都堂審察。
以母喪去。
詔服闋赴樞密稟議，首言邊事、楮幣。
主管官告院，幹辦諸司審計司。
故相子以集英殿修撰食祠祿，又幫司農少卿米麥，鹿卿曰： 奈何爲一人壞成法。 持不可。
遷國子監主簿。
入對，陳六事，曰： 洗凡陋以起事功，昭勸懲以收主柄，清班著以儲實才，重藩輔以蔽都邑，用閩、越舟師以防海，合東南全力以守江。 上皆嘉納。
改樞密院編修官，權右司，贊畫二府，通而守法。
會右史方大琮、編修劉克莊、正字王邁以言事黜，鹿卿贈以詩，言者並劾之，太學諸生作《四賢詩》。
知建昌軍，未上，而崇教、龍會兩保與建黎原、鐵城之民修怨交兵，鹿卿馳書諭之，斂手聽命。
既至，則寬賦斂，禁掊克。汰贓濫，抑強御，恤寡弱，黥黠吏，訓戍兵，創百丈砦，擇兵官，城屬縣，治行大孚，田裏歌誦。
督府橫取秋苗斛面，建昌爲米五千斛。
鹿卿爭之曰： 守可去，米不可得。 民恐失鹿卿，請輸之以共命。
鹿卿曰： 民爲守計則善矣。守獨不爲民計乎？ 卒爭以免。
召赴行在，將行，盜發南豐，捕斬渠首二十人，餘不問。
擢度支郎官兼右司。
入對，極陳時敝。
改侍右郎官兼敕令刪修官，兼右司。
鹿卿又言當時並相之敝。
宰相以甘言誘鹿卿，退語人曰： 是牢籠也，吾不能爲宰相私人。 言者以他事詆鹿卿，主管雲臺觀。
越月，起爲江東轉運判官。
歲大飢，人相食，留守別之傑諱不詰，鹿卿命掩捕食人者，屍諸市。
又奏援真德秀爲漕時撥錢以助振給，不報。
遂出本司積米三千餘石減半賈以糶，及減抵當庫息，出緡錢萬有七千以予貧民，勸居民收字遺孩，日給錢米，所活數百人。
宴集不用樂。
會岳珂守當塗，制置茶鹽，自詭興利，橫斂百出，商旅不行，國計反屈於初。
命鹿卿核之，吏爭竄匿。
鹿卿寬其期限，躬自鉤考，盡得其實。
珂闢置貪刻吏，開告訐以罔民，沒其財，民李士賢有稻二千石，囚之半歲。
鹿卿悉縱舍而勸以其餘分，皆感泣奉命。
珂罷，以鹿卿兼領太平，仍暫提舉茶鹽事。
弛苛徵，蠲米石、蕪湖兩務蘆稅。
江東諸郡飛蝗蔽天，入當塗境，鹿卿露香默禱，忽飄風大起，蝗悉度淮。
之傑密請移鹿卿浙東提點刑獄，加直祕閣兼提舉常平。
鹿卿言罷浮鹽經界礆地，先撤相家所築，就捕者自言： 我相府人。 鹿卿曰： 行法必自貴近始。 卒論如法。
丞相史彌遠之弟通判溫州。利韓世忠家寶玩，籍之，鹿卿奏削其官。
初，鹿卿檄衢州推官馮惟說決婺獄，惟說素廉平，至則辨曲直，出淹禁。
大家不快其爲，會鄉人居言路，乃屬劾惟說。
州索印紙，惟說笑曰： 是猶可以仕乎？ 自題詩印紙而去。
衢州鄭逢辰以繆舉，鹿卿以委使不當，相繼自劾，且共和其詩。
御史兼二人劾罷之。
及知泉州，改贛州，皆辭。
遷浙西提點刑獄、江淮都大坑冶，皆以病固辭，遂主管玉局觀。
及召還，又辭，改直寶章閣知寧國府，提舉江東常平，又辭。
淳祐三年，以右司召，猶辭。
丞相杜範遺書曰： 直道不容，使人擊節。
君不出，豈以馮惟說故耶？
惟說行將有命矣。 鹿卿乃出。
擢太府少卿兼右司。
入對，請定國本、正紀綱、立規模， 時事多艱，人心易搖，無獨力任重之臣，無守節伏義之士，願蚤決大計 。
上嘉納之。兼中書門下省檢正諸房公事，兼崇政殿說書。
逾年，兼權吏部侍郎。
時議使執政分治兵財，鹿卿執議不可。
以疾丐祠，遷右文殿修撰、知平江府兼發運副使。
力丐祠，上諭丞相挽留之。
召權兵部侍郎，固辭，上令丞相以書招之，鹿卿至，又極言君子小人，切於當世之務。
兼國子祭酒，權禮部侍郎，兼同修國史，兼實錄院同修撰，兼侍講，兼權給事中。
鹿卿言 瑣闥之職無所不當問，比年命下而給捨不得知，請復舊制 。
從之。
上眷遇冞篤而忌者浸多，有撰僞疏託鹿卿以傳播，歷詆宰相至百執事，鹿卿初不知也，遂力辨上前，因乞去，上曰： 去，則中奸人之計矣。 令臨安府根捕，事連勢要，獄不及竟。
遷禮部侍郎。累疏告老，授寶章閣待制、知寧國府，而引年之疏五上，不允，提舉鴻禧觀，遂致仕，進華文閣待制。
卒，遺表聞，贈四官。
鹿卿居家孝友，喜怒不形，恩怨俱泯，宗族鄉黨，各得歡心。
夢觀退然若不勝衣，然義所當爲，奮往直前；其居敗屋數間，布衣蔬食，而重名節雲。
洪天錫，字君疇，泉州晉江人。
寶慶二年進士。
授廣州司法。長吏盛氣待僚屬，天錫糾正爲多。
丁內艱，免喪，調潮州司理。
勢家奪民田，天賜言於守，還之。
帥方大琮闢真州判官，留置幕府。
改秩知古田縣。
行鄉飲酒禮。
邑劇，牒訴猥多，天錫剖決無留難。
有倚王邸勢殺人者，誅之不少貸。
調通判建寧府。
大水，擅發常平倉振之。
擢諸司糧料院，拜監察御史兼說書。
累疏言： 天下之患三：宦官也，外戚也，小人也。 劾董宋臣、謝堂、厲文翁，理宗力護文翁，天錫又言： 不斥文翁，必爲王府累。 上令吳燧宣諭再三，天錫力爭，謂： 貴幸作奸犯科，根柢蟠固，乃遲迴護惜，不欲繩以法，勢焰愈張，紀綱愈壞，異時禍成，雖欲治之不可得矣。 上又出御札，俾天錫易疏，欲自戒飭之。
天錫又言： 自古奸人雖憑怙，其心未嘗不畏人主之知，苟知之而止於戒飭，則憑怙愈張，反不若未知之爲愈也。 章五上，出關待罪。
詔二人已改命，宋臣續處之。
天錫言： 臣留則宋臣去，宋臣留則臣當斥，願早賜裁斷。 越月，天雨土，天錫以其異爲蒙，力言陰陽君子小人之所以辨，又言修內司之爲民害者。
蜀中地震，浙、閩大水，又言： 上下窮空，遠近怨疾，獨貴戚巨閹享富貴耳。
舉天下窮且怨，陛下能獨與數十人者共天下乎？ 會吳民仲大論等列訴宋臣奪其田，天錫下其事有司，而御前提舉所移文謂田屬御莊，不當白臺，儀鸞司亦牒常平。
天錫謂： 御史所以雪冤，常平所以均役，若中貴人得以控之，則內外臺可廢，猶爲國有紀綱乎？ 乃申劾宋臣並盧允升而枚數其惡，上猶力護之。
天錫又言： 修內司供繕修而已，比年動曰 御前 ，奸贓之老吏，跡捕之兇渠，一竄名其間，則有司不得舉手，狡者獻謀，暴者助虐，其展轉受害者皆良民也。
願毋使史臣書之曰： 內司之橫自今始。 疏上至六七，最後請還御史印，謂： 明君當爲後人除害，不當留患以遺後人。
今朝廷輕給舍臺諫，輕百司庶府，而北司獨重，倉卒之際，臣實懼焉。 言雖不果行，然終宋世閹人不能竊弄主威者，皆天錫之力，而天錫亦自是去朝廷矣。
改大理少卿，再遷太常，皆不拜。
改廣東提點刑獄，五辭。
明年，起知潭州，久之始至官。
戢盜賊，尊先賢，逾年大治。
直寶謨閣，遷廣東轉運判官，決疑獄，劾貪吏，治財賦，皆有法。
召爲祕書監兼侍講，以聵辭，升祕閣修撰、福建轉運副使，又辭。
度宗即位，以侍御史兼侍讀召，累辭，不許，在道間，監察御史張桂劾罷之。
乃疏所欲對病民五事：曰公田，曰關子，曰銀綱，曰鹽鈔，曰賦役。
又言： 在廷無嚴憚之士，何以寢奸謀？
遇事無敢諍之臣，何以臨大節？
人物稀疏，精采銷耎，隱惰惜已者多，忘身徇國者少。 進工部侍郎兼直學士院，加顯文閣待制、湖南安撫使、知潭州，改潭州，皆力辭。
又明年，改福建安撫使，力辭，不許。
亭戶買鹽至破家隕身者，天錫首罷之，民作佛事以報。
罷荔枝貢。
召爲刑部尚書，詔憲守之臣趣行無虛日，不起。
久之，進顯文閣直學士，提舉太平興國宮，三降御札趣之，又力辭。
逾年，進華文閣直學士，仍舊宮觀，尋致仕，加端明殿學士，轉一官。
疾革，草遺表以規君相。
上震悼，特贈正議大夫，諡文毅。
天錫言動有準繩，居官清介，臨事是非不可回折。
所著奏議、《經筵講義》，《進故事》、《通祀輯略》、《味言發墨》、《陽巖文集》。


【列傳/卷一百八十四】

謝枋得，字君直，信州弋陽人也。
爲人豪爽。
每觀書，五行俱下，一覽終身不忘。
性好直言，一與人論古今治亂國家事，必掀髯抵幾，跳躍自奮，以忠義自任。
徐霖稱其 如驚鶴摩霄，不事籠縶。 
寶祐中，舉進士，對策極攻丞相董槐與宦官董宋臣，意擢高第矣，及奏名，中乙科。
除撫州司戶參軍，即棄去。
明年復出，試教官，中兼經科，除教授建寧府。
未上，吳潛宣撫江東、西，闢差幹辦公事。
團結民兵，以扞饒、信、撫，科降錢米以給之。
枋得說鄧、傳二社諸大家，得民兵萬餘人，守信州，暨兵退，朝廷核諸軍費，幾至不免。
五年，彗星出東方，枋得考試建康，擿似道政事爲問目，言： 兵必至，國必亡。 漕使陸景思銜之，上其稿於似道，坐居鄉不法，起兵時冒破科降錢，且訕謗，追兩官，謫居興國軍。
鹹淳三年，赦，放歸。
德祐元年，呂文煥導大元兵東下鄂、黃、蘄、安慶、九江，凡其親友部曲皆誘下之，遂屯建康。
枋得與呂師夔善，乃應詔上書，以一族保師夔可信，乞分沿江諸屯兵，以之爲鎮撫使，使之行成，且願身至江州見文煥與議。
從之，使以沿江察訪使行，會文煥北歸，不及而反。
以江東提刑、江西招諭使知信州。
明年正月，師夔與武萬戶分定江東地，枋得以兵逆之，使前鋒呼曰： 謝提刑來。 呂軍馳至，射之，矢及馬前。枋得走入安仁，調淮士張孝忠逆戰團湖坪，矢盡，孝忠揮雙刀擊殺百餘人。
前軍稍卻，後軍繞出孝忠後，衆驚潰，孝忠中流矢死。
馬奔歸，枋得坐敵樓見之，曰： 馬歸，孝忠敗矣。 遂奔信州。
師夔下安仁，進攻信州，不守。
枋得乃變姓名，入建寧唐石山，轉茶坂，寓逆旅中，日麻衣躡履，東鄉而哭，人不識之，以爲被病也。
已而去，賣卜建陽市中，有來卜者，惟取米屢而已，委以錢，率謝不取。
其後人稍稍識之，多延至其家，使爲弟子論學。
天下既定，遂居閩中。
至元二十三年，集賢學士程文海薦宋臣二十二人，以枋得爲首，辭不起。
又明年，行省丞相忙兀臺將旨詔之，執手相勉勞。
枋得曰： 上有堯、舜，下有巢、由，枋得名姓不祥，不敢赴詔。 丞相義之，不強也。
二十五年，福建行省參政管如德將旨如江南求人材，尚書留夢炎以枋得薦，枋得遺書夢炎曰： 江南無人材，求一瑕呂飴甥、程嬰、杵臼廝養卒，不可得也。
紂之亡也，以八百國之精兵，而不敢抗二子之正論，武王、太公凜凜無所容，急以興滅繼絕謝天下。殷之後遂與周並立。
使三監、淮夷不叛，武庚必不死，殷命必不黜。
夫女真之待二帝亦慘矣。
而我宋今年遣使祈請，明年遣使問安。
王倫一市井無賴、狎邪小人，謂梓宮可還，太后可歸。
終則二事皆符其言。
今一王倫且無之，則江南無人材可見也。
今吾年六十餘矣，所欠一死耳，豈復有它志哉！ 終不行。
郭少師從瀛國公入朝，既而南歸，與枋得道時事，曰： 大元本無意江南，屢遣使使頓兵，令毋深入，待還歲幣即議和，無枉害生靈也。
張宴然上書乞斂兵從和，上即可之。
兵交二年，無一介行李之事，乃挈數百年宗社而降。 因相與痛哭。
福建行省參政魏天祐見時方以求材爲急，欲薦枋得爲功，使其友趙孟〈辶卸〉來言，枋得罵曰： 天祐仕閩，無毫髮推廣德意，反起銀冶病民，顧以我輩飾好邪？ 及見天祐，又傲岸不爲禮，與之言，坐而不對。
天祐怒，強之而北。枋得即日食菜果。
二十六年四月，至京師，問謝太后欑所及瀛國所在，再拜慟哭。
已而病，遷憫忠寺，見壁間《曹娥碑》，泣曰： 小女子猶爾，吾豈不汝若哉！ 留夢炎使醫持藥雜米飲進之，枋得怒曰： 吾欲死，汝乃欲生我邪？ 棄之於地，終不食而死。
伯父徽明以特奏恩爲當陽尉，攝縣事，時天基節上壽，大元兵奄至，徽明出兵戰死，二子趨進抱父屍，亦死。


【列傳/卷一百八十五】

陳靖，字道卿，興化軍莆田人。
好學，頗通古今。父仁壁，仕陳洪進爲泉州別駕。
洪進稱臣，豪猾有負險爲亂者，靖徒步謁轉運使楊克巽，陳討賊策。
召還，授陽翟縣主簿。
契丹犯邊，王師數不利，靖遣從子上書，求入奏機略。
詔就問之，上五策，曰：明賞罰；撫士衆；持重示弱，待利而舉；帥府許自闢士；而將帥得專制境外。
太宗異之，改將作監丞，未幾，爲御史臺推勘官。
時御試進士，多擢文先就者爲高等，士皆習浮華，尚敏速。
靖請以文付考官第甲乙，俟唱名，或果知名士，即置上科。
喪父，起復祕書丞，直史館，判三司開拆司。
淳化四年，使高麗還，提點在京百司，遷太常博士。
太宗務興農事，詔有司議均田法，靖議曰： 法未易遽行也。
宜先命大臣或三司使爲租庸使，或兼屯田制置，仍擇三司判官選通知民事者二人爲之貳。
兩京東西千里，檢責荒地及逃民產籍之，募耕作，賜耕者室廬、牛犁、種食，不足則給以庫錢。
別其課爲十分，責州縣勸課，給印紙書之。
分殿最爲三等：凡縣管墾田，一歲得課三分，二歲六分，三歲九分，爲下最；一歲四分，二歲七分，三歲至十分，爲中最；一歲五分，未及三歲盈十分者，爲上最。
其最者，令佐免選或超資；殿者，即增選降資。
每州通以諸縣田爲十分，視殿最行賞罰。
候數歲，盡罷官屯田，悉用賦民，然後量人授田，度地均稅，約井田之制，爲定以法，頒行四方，不過如此矣。 太宗謂呂端曰： 朕欲復井田，顧未能也，靖此策合朕意。 乃召見，賜食遣之。他日，帝又語端。
曰： 靖說雖是，第田未必墾，課未必入，請下三司雜議。 於是詔鹽鐵使陳恕等各選判官二人與靖議，以靖爲京西勸農使，命大理寺丞皇甫選、光祿寺丞何亮副之。
選等言其功難成，帝猶謂不然。
既而靖欲假緡錢二萬試行之，陳恕等言： 錢一齣，後不能償，則民受害矣。 帝以羣議終不同，始罷之，出靖知婺州，再遷尚書刑部員外郎。
真宗即位，複列前所論勸農事，又言： 國家御戎西北，而仰食東南，東南食不足，則誤國大計。
請自京東、西及河北諸州大行勸農之法，以殿最州縣官吏，歲可省江、淮漕百餘萬。 復詔靖條上之，靖請刺史行春，縣令勸耕，孝悌力田者賜爵，置五保以檢察奸盜，籍遊惰之民以供役作。
又下三司議，皆不果行。
歷度支判官，爲京畿均田使，出爲淮南轉運副使兼發運司公事，徙江南轉運使。
極論前李氏橫賦於民凡十七事，詔爲罷其尤甚者。
徙知譚州，歷度支、鹽鐵判官。
祀汾陰，爲行在三司判官。
又歷京西、京東轉運使，知泉、蘇、越三州，累遷太常少卿，進太僕卿、集賢院學士，知建州，徙泉州，拜左諫訴大夫。
初，民飢多殺耕牛食之，犯者皆配關中。逸奏： 民殺牛以活將死之命，與盜殺者異，若不禁之，又將廢穡事。今歲少稔，請一切放還，復其業。 報可。未幾，卒於官。吳遵路，字安道。父淑，見《文苑傳》。
第進士，累官至殿中丞，爲祕閣校理。
章獻太后稱制，政事得失，下莫敢言。
遵路條奏十餘事，語皆切直，忤太后意，出知常州。
嘗預市米吳中，以備歲儉，已而果大乏食，民賴以濟，自他州流至者亦全十八九。
累遷尚書司封員外郎，權開封府推官，改三司鹽鐵判官，加直史館，爲淮南轉運副使。
會罷江、淮發運使，遂兼發運司事。
嘗於真楚泰州、高郵軍置斗門十九，以畜泄水利。
又廣屬郡常平倉儲畜至二百萬，以待凶歲。
凡所規畫，後皆便之。
遷工部郎中，坐失按蘄州王蒙正故入部吏死罪，降知洪州。
徙廣州，辭不行。
是時發運司既復置使，乃以爲發運使，未至，召修起居注。
元昊反，建請復民兵。
除天章閣待制、河東路計置糧草。
受詔料揀河東鄉民可爲兵者，諸路視以爲法。
進兵部郎中、權知開封府，馭吏嚴肅，屬縣無追逮。
時宋庠、鄭戩、葉清臣皆宰相呂夷簡所不悅，遵路與三人雅相厚善，夷簡忌之，出知宣州。
上《御戎要略》、《邊防雜事》二十篇。
徙陝西都轉運使，遷龍圖閣直學士、知永興軍，被病猶決事不輟，手自作奏。
及卒，仁宗聞而悼之，詔遣官護喪還京師。
遵路幼聰敏，既長，博學知大體。
母喪，廬墓蔬食終制。
性夷雅慎重，寡言笑，善筆札。
願講求中制，裁爲定式。 請諸道提點刑獄司置檢法官，庶專平讞，使民不冤。
乞于禁中建閣，繪功臣像，如漢雲臺、唐凌煙之制。
言多施行。以通議大夫致仕，退居襄陽，卒年八十四。程師孟，字公闢，吳人。
進士甲科。
累知南康軍、楚州，提點夔路刑獄。
瀘戎數犯渝州邊，使者治所在萬州，相去遠，有警，率浹日乃至。
師孟奏徙於渝。
夔部無常平粟，建請置倉，適凶歲，振民不足，即矯發他儲，不俟報。
吏懼，白不可，師孟曰： 必俟報，俄者盡死矣。 竟發之。
徙河東路。
晉地多土山，旁接川穀，春夏大雨，水濁如黃河，俗謂之 天河 ，可溉灌。
師孟勸民出錢開渠築堰，淤良田萬八千頃，裒其事爲《水利圖經》，頒之州縣。
爲度支判官。
知洪州，積石爲江堤，浚章溝，揭北閘，以節水升降，後無水患。
判三司都磨勘司，接拌契丹使，蕭惟輔曰： 白溝之地當兩屬，今南朝植柳數里，而以北人漁界河爲罪，豈理也哉？ 師孟曰： 兩朝當守誓約，涿郡有案牘可覆視，君舍文書，騰口說，詎欲生事耶？ 惟輔愧謝。
出爲江西轉運使。
盜發袁州，州吏爲耳目，久不獲，師孟械吏數輩送獄，盜即成擒。
加直昭文館，知福州，築子城，建學舍，治行最東南。
徙廣州，州城爲儂寇所毀，他日有警，民駭竄，方伯相踵至，皆言土疏惡不可築。
師孟在廣六年，作西城，及交址陷邕管，聞廣守備固，不敢東。
時師孟已召還，朝廷念前功，以爲給事中、集賢殿修撰，判都水監。
賀契丹主生辰，至涿州，契丹命席，迎者正南向，涿州官西向，宋使價東向。
師孟曰： 是卑我也。 不就列，自日昃爭至暮，從者失色，師孟辭氣益厲，叱儐者易之，於是更與迎者東西向。
明日，涿人錢於郊，疾馳過不顧，涿人移雄州以爲言，坐罷歸班。
復起知越州、青州，遂致仕，以光祿大夫卒，年七十八。
師孟累領劇鎮，爲政簡而嚴，罪非死者不以屬吏。
發隱擿伏如神，得豪惡不逞跌宕者必痛懲艾之，至剿絕乃已，所部肅然。
洪、福、廣、越爲立生祠。


【列傳/卷一百八十六】

周敦頤，字茂叔，道州營道人。
元名敦實，避英宗舊諱改焉。
以舅龍圖閣學士鄭向任，爲分寧主簿。
有獄久不決，敦頤至，一訊立辨。
邑人驚曰： 老吏不如也。 部使者薦之，調南安軍司理參軍。
有囚法不當死，轉運使王逵欲深治之。
逵，酷悍吏也，衆莫敢爭，敦頤獨與之辨，不聽，乃委手版歸，將棄官去，曰： 如此尚可仕乎！
殺人以媚人，吾不爲也。 逵悟，囚得免。
移郴之桂陽令，治績尤著。
郡守李初平賢之，語之曰： 吾欲讀書，何如？ 敦頤曰： 公老無及矣，請爲公言之。 二年果有得。
徙知南昌，南昌人皆曰： 是能辨分寧獄者，吾屬得所訴矣。 富家大姓、黠吏惡少，惴惴焉不獨以得罪於令爲憂，而又以污穢善政爲恥。
歷合州判官，事不經手，吏不敢決。雖下之，民不肯從。
部使者趙抃惑於譖口，臨之甚威，敦頤處之超然。
通判虔州，抃守虔，熟視其所爲，乃大悟，執其手曰： 吾幾失君矣，今而後乃知周茂叔也。 
熙寧初，知郴州。
用抃及呂公著薦，爲廣東轉運判官，提點刑獄，以洗冤澤物爲己任。
行部不憚勞苦，雖瘴癘險遠，亦緩視徐按。
以疾求知南康軍。
因家廬山蓮花峯下。前有溪，合於溢江，取營道所居濂溪以名之。
抃再鎮蜀，將奏用之，未及而卒，年五十七。
黃庭堅稱其 人品甚高，胸懷灑落，如光風霽月。廉於取名而銳於求志，薄於徼福而厚於得民，菲於奉身而燕及煢嫠，陋於希世而尚友千古。 
博學行力，著《太極圖》，明天理之根源，究萬物之終始。
其說曰：
無極而太極。
太極動而生陽，動極而靜，靜而生陰，靜極復動，一動一靜，互爲其根，分陰分陽，兩儀立焉。
陽變陰合，而生水、火、木、金、土，五氣順布，四時行焉。
五行一陰陽也，陰陽一太極也。太極本無極也。
五行之生也，各一其性。
無極之真，二五之精，妙合而凝，乾道成男，坤道成女。
二氣交感，化生萬物，萬物生生，而變化無窮焉。
惟人也得其秀而最靈，形既生矣，神發知矣，五性感動而善惡分，萬事出矣。
聖人定之以中正仁義而主靜，立人極焉。
故聖人與天地合其德，日月合其明，四時合其序，鬼神合其吉凶。
君子修之吉，小人悖之兇。
故曰： 立天之道，曰陰與陽。
立地之道，曰柔與剛。
立人之道，曰仁與義。 又曰： 原始反終，故知死生之說。 大哉《易》也，斯其至矣。
又著《通書》四十篇，發明太極之蘊。
序者謂 其言約而道大，文質而義精，得孔、孟之本源，大有功於學者也。 
掾南安時，程珦通判軍事，視其氣貌非常人，與語，知其爲學知道，因與爲友，使二子顥、頤往受業焉。
敦頤每令尋孔、顏樂處，所樂何事，二程之學源流乎此矣。
故顥之言曰： 自再見周茂叔後，吟風弄月以歸，有 吾與點也 之意。 侯師聖學於程頤，未悟，訪敦頤，敦頤曰： 吾老矣，說不可不詳。 留對榻夜談，越三日乃還。
頤驚異之，曰： 非從周茂叔來耶？ 其善開發人類此。
嘉定十三年，賜諡曰元公，淳祐元年，封汝南伯，從祀孔子廟庭。
二子壽、燾，燾官至寶文閣待制。
程顥，字伯淳，世居中山，後從開封徙河南。
高祖羽，太宗朝三司使。
父珦，仁宗錄舊臣後，以爲黃陂尉。
久之，知龔州。
時宜獠區希範既誅，鄉人忽傳其神降，言 當爲我南海立祠 ，於是迎其神以往，至龔，珦使詰之，曰： 比過潯，潯守以爲妖，投祠具江中，逆流而上，守懼，乃更致禮。 珦使復投之，順流去，其妄乃息。
徙知磁州，又徙漢州。嘗宴客開元僧舍，酒方行，人歡言佛光見，觀者相騰踐，不可禁，珦安坐不動，頃之遂定。
熙寧法行，爲守令者奉命唯恐後，珦獨抗議，指其未便。
使者李元瑜怒，即移病歸，旋致仕，累轉太中大夫。
元祐五年，卒，年八十五。
珦慈恕而剛斷，平居與幼賤處，唯恐有傷其意，至於犯義理，則不假也。
左右使令之人，無日不察其飢飽寒燠。
前後五得任子，以均諸父之子孫。
嫁遣孤女，必盡其力。
所得奉祿，分贍親戚之貧者。
伯母寡居，奉養甚至。
從女兄既適人而喪其夫，珦迎以歸，教養其子，均於子侄。
時官小祿薄，克己爲義，人以爲難。
文彥博、蘇頌等九人表其清節，詔賜帛二百，官給其葬。
顥舉進士，調鄮、上元主簿。
鄮民有借兄宅居者，發地得瘞錢，兄之子訴曰： 父所藏。 顥問： 幾何年？ 曰： 四十年。 彼借居幾時？ 曰： 二十年矣。 遣吏取十千視之，謂訴者曰： 今官所鑄錢，不五六年即遍天下，此皆未藏前數十年所鑄，何也？ 其人不能答。
茅山有池，產龍如蜥蜴而五色。
祥符中嘗取二龍入都，半塗失其一，中使雲飛空而逝。
民俗嚴奉不懈，顥捕而脯之。
爲晉城令，富人張氏父死，旦有老叟踵門曰： 我，汝父也。 子驚疑莫測，相與詣縣。
叟曰： 身爲醫，遠出治疾，而妻生子，貧不能養，以與張。 顥質其驗。
取懷中一書進，其所記曰： 某年月日，抱兒與張三翁家。 顥問： 張是時才四十，安得有翁稱？ 叟駭謝。
民稅粟多移近邊，載往則道遠，就糴則價高。
顥擇富而可任者，預使貯粟以待，費大省。
民以事至縣者，必告以孝弟忠信，入所以事其父兄，出所以事其長上。
度鄉村遠近爲伍保，使之力役相助，患難相恤，而奸僞無所容。
凡孤煢殘廢者，責之親戚鄉黨，使無失所。
行旅出於其途者，疾病皆有所養。
鄉必有校，暇時親至，召父老與之語。
兒童所讀書，親爲正句讀，教者不善，則爲易置。
擇子弟之秀者，聚而教之。
鄉民爲社會，爲立科條，旌別善惡，使有勸有恥。
在縣三歲，民愛之如父母。
熙寧初，用呂公著薦，爲太子中允、監察御史裏行。
神宗素知其名，數召見，每退，必曰： 頻求對，欲常常見卿。 一日，從容諮訪，報正午，始趨出，庭中人曰： 御史不知上未食乎？ 前後進說甚多，大要以正心窒慾、求賢育材爲言，務以誠意感悟主上。
嘗勸帝防未萌之慾，及勿輕天下士，帝俯躬曰： 當爲卿戒之。 
王安石執政，議更法令，中外皆不以爲便，言者攻之甚力。
顥被旨赴中堂議事，安石方怒言者，厲色待之。
顥徐曰： 天下事非一傢俬議，願平氣以聽。 安石爲之愧屈。
自安石用事，顥未嘗一語及於功利。
居職八九月，數論時政，最後言曰： 智者若禹之行水，行其所無事也；舍而之險阻，不足以言智。
自古興治立事，未有中外人情交謂不可而能有成者，況於排斥忠良，沮廢公議，用賤陵貴，以邪幹正者乎？
正使徼倖有小成，而興利之臣日進，尚德之風浸衰，尤非朝廷之福。 遂乞去言職。
安石本與之善，及是雖不合，猶敬其忠信，不深怒，但出提點京西刑獄。
顥固辭，改簽書鎮寧軍判官。
司馬光在長安，上疏求退，稱顥公直，以爲己所不如。
程昉治河，取澶卒八百而虐用之，衆逃歸。
羣僚畏昉，欲勿納。
顥曰： 彼逃死自歸，弗納必亂。
若昉怒，吾自任之。 即親往啓門拊勞，約少休三日復役，衆歡踊而入。
具以事上，得不遣。
昉後過州，揚言曰： 澶卒之潰，蓋程中允誘之，吾且訴於上。 顥聞之，曰： 彼方憚我，何能爲。 果不敢言。
曹村埽決，顥謂郡守劉渙曰： 曹村決，京師可虞。
臣子之分，身可塞亦所當爲，盍盡遣廂卒見付。 渙以鎮印付顥，立走決所，激諭士卒。
議者以爲勢不可塞，徒勞人爾。
顥命善泅者度決口，引巨索濟衆，兩岸並進，數日而合。
求監洛河竹木務，歷年不敘伐閱，特遷太常丞。
帝又欲使修《三經義》，執政不可，命知扶溝縣。
廣濟、蔡河在縣境，瀕河惡子無生理，專脅取行舟財貨，歲必焚舟十數以立威。
顥捕得一人，使引其類，貰宿惡，分地處之，令以挽繂爲業，且察爲奸者，自是境無焚剽患。
內侍王中正按閱保甲，權焰章震，諸邑競侈供張悅之，主吏來請，顥曰： 吾邑貧，安能效他邑。
取於民，法所禁也，獨有令故青帳可用爾。 除判武學，李定劾其新法之初首爲異論，罷歸故官。又坐獄逸囚，責監汝州鹽稅。
哲宗立，召爲宗正丞，未行而卒，年五十四。
顥資性過人，充養有道，和粹之氣，盎於面背，門人交友從之數十年，亦未嘗見其忿厲之容。
遇事優爲，雖當倉卒，不動聲色。
自十五六時，與弟頤聞汝南周敦頤論學，遂厭科舉之習，慨然有求道之志。
氾濫於諸家，出入於老、釋者幾十年，返求諸《六經》而後得之。
秦、漢以來，未有臻斯理者。
教人自致知至於知止，誠意至於平天下，灑掃應對至於窮理盡性，循循有序。
病學者厭卑近而鶩高遠，卒無成焉，故其言曰： 道之不明，異端害之也。
昔之害近而易知，今之害深而難辨。
昔之惑人也乘其迷暗，今之惑人也因其高明。
自謂之窮神知化，而不足以開物成務，言爲無不周遍，實則外於倫理，窮深極微，而不可以入堯、舜之道。
天下之學，非淺陋固滯，則必入於此。
自道之不明也，邪誕妖妄之說競起，塗生民之耳目，溺天下於污濁，雖高才明智，膠於見聞，醉生夢死，不自覺也。
是皆正路之蓁蕪，聖門之蔽塞，闢之而後可以入道。 
顥之死，士大夫識與不識，莫不哀傷焉。
文彥博採衆論，題其墓曰明道先生。
其弟頤序之曰： 周公沒，聖人之道不行；孟軻死，聖人之學不傳。
道不行，百世無善治；學不傳，千載無真儒。
無善治，士猶得以明夫善治之道，以淑諸人，以傳諸後；無真儒，則貿貿焉莫知所之，人慾肆而天理滅矣。
先生生於千四百年之後，得不傳之學於遺經，以興起斯文爲己任，辨異喘，辟邪說，使聖人之道煥然復明於世，蓋自孟子之後，一人而已。
然學者於道不知所向，則孰知斯人之爲功；不知所至，則孰知斯名之稱情也哉。 
嘉定十三年，賜諡曰純公。
淳祐元年封河南伯，從祀孔子廟庭。
程頤，字正叔。
年十八，上書闕下，欲天子黜世俗之論，以王道爲心。
遊太學，見胡瑗問諸生以顏子所好何學，頤因答曰：
學以至聖人之道也。
聖人可學而至歟？
曰：然。學之道如何？曰：天地儲精，得五行之秀者爲人，其本也真而靜，其未發也。五性具焉，曰仁、義、禮、智、信。
形既生矣，外物觸其形而動其中矣，其中動而七情出焉，曰喜、怒、哀、樂、愛、惡、欲。
情既熾而益蕩，其性鑿矣。
是故覺者約其情使合於中，正其心，養其性；愚者則不知制之，縱其情而至於邪僻，梏其性而亡之。
然學之道，必先明諸心，知所養；然後力行以求至，所謂 自明而誠 也。
誠之之道，在乎信道篤，信道篤則行之果，行之果則守之固，仁義忠信不離乎心，造次必於是，顛沛必於是，出處語默必於是，久而弗失，則居之安，動容周旋中禮，而邪僻之心無自生矣。
故顏子所事，則曰： 非禮勿視，非禮勿聽，非禮勿言，非禮勿動。 仲尼稱之，則曰： 得一善則拳拳服膺而弗失之矣。 又曰： 不遷怒，不貳過。  有不善未嘗不知，知之未嘗復行。 此其好之篤，學之得其道也。
然聖人則不思而得，不勉而中；顏子則必思而後得，必勉而後中。
其與聖人相去一息，所未至者守之也，非化之也。
以其好學之心，假之以年，則不日而化矣。
後人不達，以謂聖本生知，非學可至，而爲學之道遂失。
不求諸己，而求諸外，以博聞強記、巧文麗辭爲工，榮華其言，鮮有至於道者。
則今之學，與顏子所好異矣。
瑗得其文，大驚異之，即延見，處以學職。
呂希哲首以師禮事頤。
治平、元豐間，大臣屢薦，皆不起。
哲宗初，司馬光、呂公著共疏其行義曰： 伏見河南府處士程頤，力學好古，安貧守節，言必忠信，動遵禮法。
年逾五十，不求仕進，真儒者之高蹈，聖世之逸民。
望擢以不次，使士類有所矜式。 詔以爲西京國子監教授，力辭。
尋召爲祕書省校書郎，既入見，擢崇政殿說書。
即上疏言： 習與智長，化與心成。
今夫人民善教其子弟者，亦必延名德之士，使與之處，以薰陶成性。
況陛下春秋之富，雖睿聖得於天資，而輔養之道不可不至。
大率一日之中，接賢士大夫之時多，親寺人宮女之時少，則氣質變化，自然而成。
願選名儒入侍勸講，講罷留之分直，以備訪問，或有小失，隨事獻規，歲月積久，必能養成聖德。 頤每進講，色甚莊，繼以諷諫。
聞帝在宮中盥而避蟻，問： 有是乎？ 曰： 然，誠恐傷之爾。 頤曰： 推此心以及四海，帝王之要道也。 
神宗喪未除，冬至，百官表賀，頤言： 節序變遷，時思方切，乞改賀爲慰。 既除喪，有司請開樂置宴，頤又言： 除喪而用吉禮，尚當因事張樂，今特設宴，是喜之也。 皆從之。
帝嘗以瘡疹不御邇英累日，頤詣宰相問安否，且曰： 上不御殿，太后不當獨坐。
且人主有疾，大臣可不知乎？ 翌日，宰相以下始奏請問疾。
蘇軾不悅於頤，頤門人賈易、朱光庭不能平，合攻軾。
胡宗愈、顧臨詆頤不宜用，孔文仲極論之，遂出管勾西京國子監。
久之，加直祕閣，再上表辭。
董敦逸復摭其有怨望語，去官。
紹聖中，削籍竄涪州。
李清臣尹洛，即日迫遣之，欲入別叔母亦不許，明日贐以銀百兩，頤不受。
徽宗即位，徙峽州，俄復其官，又奪於崇寧。
卒年七十五。
頤於書無所不讀。其學本於誠，以《大學》、《語》、《孟》、《中庸》爲標指，而達於《六經》。
動止語默，一以聖人爲師，其不至乎聖人不止也。
張載稱其兄弟從十四五時，便脫然欲學聖人，故卒得孔、孟不傳之學，以爲諸儒倡。
其言之旨，若布帛菽粟然，知德者尤尊崇之。
嘗言： 今農夫祁寒暑雨，深耕易耨，播種五穀，吾得而食之；百工技藝，作爲器物，吾得而用之；介冑之士，被堅執銳，以守土宇，吾得而安之。
無功澤及人，而浪度歲月，晏然爲天地間一蠹，唯綴緝聖人遺書，庶幾有補爾。 於是著《易》、《春秋傳》以傳於世。
《易傳序》曰：
《易》，變易也，隨時變易以從道也。
其爲書也，廣大悉備，將以順性命之理，通幽明之故，盡事物之情，而示開物成務之道也。
聖人之憂患後世，可謂至矣。
去古雖遠，遺經尚存，然而前儒失意以傳言，後學誦言而忘味，自秦而下，蓋無傳矣。
予生千載之後，悼斯文之湮晦，將俾後人沿流而求源，此《傳》所以作也。
 《易》有聖人之道四焉：以言者尚其辭，以動者尚其變，以制器者尚其象，以卜筮者尚其佔 。
吉凶消長之理、進退存亡之道備於辭，推辭考卦可以知變，象與佔在其中矣。 君子居則觀其象而玩其辭，動則觀其變而玩其佔 ，得於辭不達其意者有矣，未有不得於辭而能通其意者也。
至微者理也，至著者象也。
體用一源，顯微無間，觀會通以行其典禮，則辭無所不備。
故善學者，求言必自近，易於近者，非知言者也。
予所傳者辭也，由辭以得意，則在乎人焉。《春秋傳序》曰：
天之生民，必有出類之才起而君長之，治之而爭奪息，導之而生養遂，教之而倫理明，然後人道立，天道成，地道平。
二帝而上，聖賢世出，隨時有作，順乎風氣之宜，不先天以開人，各因時而立政。
暨乎三王迭興，三重既備，子、醜、寅之建正，忠、質、文之更尚，人道備矣，天運周矣。
聖王既不復作，有天下者雖欲仿古之跡，亦私意妄爲而已。
事之繆，秦至以建亥爲正；道之悖，漢專以智力持世，豈復知先王之道也。
夫子當週之末，以聖人不復作也，順天應時之治不復有也，於是作《春秋》，爲百王不易之大法。
所謂 考諸三王而不繆，建諸天地而不悖，質諸鬼神而無疑，百世以俟聖人而不惑 者也。
先儒之傳，遊、夏不能贊一辭，辭不待贊者也，言不能與於斯爾。
斯道也，唯顏子嘗聞之矣。 行夏之時，乘殷之輅，服周之冕，樂則《韶舞》，此其準的也。
後史以吏視《春秋》，謂褒善貶惡而已，至於經世之大法，則不知也。
《春秋》大義數十，其義雖大，炳如日星，乃易見也。
惟其微辭隱義、時措從宜者，爲難知也。
或抑或縱，或予或奪，或進或退，或微或顯，而得乎義理之安，文質之中，寬猛之宜，是非之公，乃制事之權衡，揆道之模範也。
夫觀百物然後識化工之神，聚衆材然後知作室之用，於一事一義而欲窺聖人之用心，非上智不能也。
故學《春秋》者，必優遊涵泳，默識心通，然後能造其微也。
后王知《春秋》之義，則雖德非禹、湯，尚可以法三代之治。
自秦而下，其學不傳，予悼夫聖人之志不明於後世也，故作《傳》以明之，俾後之人通其文而求其義，得其意而法其用，則三代可復也。
是《傳》也，雖未能極聖人之蘊奧，庶幾學者得其門而入矣。
平生誨人不倦，故學者出其門最多，淵源所漸，皆爲名士。
涪人祠頤於北巖，世稱爲伊川先生。
呂大鈞、大臨見《大防傳》。
張載，字子厚，長安人。
少喜談兵。至欲結客取洮西之地。
年二十一，以書謁范仲淹，一見知其遠器，乃警之曰： 儒者自有名教可樂，何事於兵。 因勸讀《中庸》。
載讀其書，猶以爲未足，又訪諸釋、老，累年究極其說，知無所得，反而求之《六經》。
嘗坐虎皮講《易》京師，聽從者甚衆。
一夕，二程至，與論《易》，次日語人曰： 比見二程，深明《易》道，吾所弗及，汝輩可師之。 撤坐輟講。
與二程語道學之要，渙然自信曰： 吾道自足，何事旁求。 於是盡棄異學，淳如也。
舉進士，爲祈州司法參軍，雲巖令。
政事以敦本善俗爲先，每月吉，具酒食，召鄉人高年會縣庭，親爲勸酬。使人知養老事長之義，因問民疾苦，及告所以訓戒子弟之意。
熙寧初，御史中丞呂公著言其有古學，神宗方一新百度，思得才哲士謀之，召見問治道，對曰： 爲政不法三代者，終苟道也。 帝悅，以爲崇文院校書。
他日見王安石，安石問以新政，載曰： 公與人爲善，則人以善歸公；如教玉人琢玉，則宜有不受命者矣。 明州苗振獄起，往治之，末殺其罪。
還朝，即移疾屏居南山下，終日危坐一室，左右簡編，俯而讀，仰而思，有得則識之，或中夜起坐，取燭以書。
其志道精思，未始須臾息，亦未嘗須臾忘也。
敝衣蔬食，與諸生講學，每告以知禮成性、變化氣質之道，學必如聖人而後已。
以爲知人而不知天，求爲賢人而不求爲聖人，此秦、漢以來學者大蔽也。
故其學尊禮貴德、樂天安命，以《易》爲宗，以《中庸》爲體，以《孔》、《孟》爲法，黜怪妄，辨鬼神。
其家昏喪葬祭，率用先王之意，而傅以今禮。
又論定井田、宅裏、發斂、學校之法，皆欲條理成書，使可舉而措諸事業。
呂大防薦之曰： 載之始終，善發明聖人之遺旨，其論政治略可復古。
宜還其舊職，以備諮訪。 乃詔知太常禮院。
與有司議禮不合，復以疾歸，中道疾甚，沐浴更衣而寢，旦而卒。
貧無以斂，門人共買棺奉其喪還。
翰林學士許將等言其恬於進取，乞加贈恤，詔賜館職半賻。
載學古力行，爲關中士人宗師，世稱爲橫渠先生。
著書號《正蒙》，又作《西銘》曰：
乾稱父而坤母，予茲藐焉，乃混然中處。
故天地之塞吾其體，天地之帥吾其性，民吾同胞，物吾與也。
大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。
尊高年所以長其長，慈孤幼所以幼其幼，聖其合德，賢其秀也。
凡天下疲癃殘疾、恂獨鰥寡，皆吾兄弟之顛連而無告者也。 於時保之 ，子之翼也。 樂且不憂 ，純乎孝者也。
違曰悖德，害仁曰賊，濟惡者不才，其踐形惟肖者也。
知化則善述其事，窮神則善繼其志，不愧屋漏爲無忝，存心養性爲匪懈。
惡旨酒，崇伯之子顧養；育英材，潁封人之錫類。
不弛勞而底豫，舜其功也；無所逃而待烹，申生其恭也。
體其受而歸全者，參乎；勇於從而順令者，伯奇也。
富貴福澤，將厚吾之生也；貧賤憂戚，庸玉女於成也。
存，吾順事；歿，吾寧也。
程頤嘗言： 《西銘》明理一而分殊，擴前聖所未發，與孟子性善養氣之論同功，自孟子後蓋未之見。 學者至今尊其書。
嘉定十三年，賜諡曰明公。
淳祐元年封郿伯，從祀孔子廟庭。
卒於官，年四十七。邵雍字堯夫。
其先范陽人，父古徙衡漳，又徙共城。
雍年三十，遊河南，葬其親伊水上，遂爲河南人。
雍少時，自雄其才，慷慨欲樹功名。
於書無所不讀，始爲學，即堅苦刻厲，寒不爐，暑不扇，夜不就席者數年。
已而嘆曰： 昔人尚友于古，而吾獨未及四方。 於是逾河、汾，涉淮、漢，周流齊、魯、宋、鄭之墟，久之，幡然來歸，曰： 道在是矣。 遂不復出。
北海李之才攝共城令，聞雍好學，嘗造其廬，謂曰： 子亦聞物理性命之學乎？ 雍對曰： 幸受教。 乃事之才，受《河圖》、《洛書》、《宓義》八卦六十四卦圖像。
之才之傳，遠有端緒，而雍探賾索隱，妙悟神契，洞徹蘊奧，汪洋浩博，多其所自得者。
及其學益老，德益邵，玩心高明，以觀夫天地之運化，陰陽之消長，遠而古今世變，微而走飛草木之性情，深造麴暢，庶幾所謂不惑，而非依仿象類、億則屢中者。
遂衍宓羲先天之旨，著書十餘萬言行於世，然世之知其道者鮮矣。
初至洛，蓬蓽環堵，不芘風雨，躬樵爨以事父母，雖平居屢空，而怡然有所甚樂，人莫能窺也。
及執親喪，哀毀盡禮。
富弼、司馬光、呂公著諸賢退居洛中，雅敬雍，恆相從遊，爲市園宅。
雍歲時耕稼，僅給衣食。
名其居曰 安樂窩 ，因自號安樂先生。
旦則焚香燕坐，晡時酌酒三四甌，微醺即止，常不及醉也，興至輒哦詩自詠。
春秋時出遊城中，風雨常不出，出則乘小車，一人挽之，惟意所適。
士大夫家識其車音，爭相迎候，童孺廝隸皆歡相謂曰： 吾家先生至也。 不復稱其姓字。
或留信宿乃去。
好事者別作屋如雍所居，以候其至，名曰 行窩 。
司馬光兄事雍，而二人純德尤鄉里所慕向，父子昆弟每相飭曰： 毋爲不善，恐司馬端明、邵先生知。 士之道洛者，有不之公府，必之雍。
雍德氣粹然，望之知其賢，然不事表襮，不設防畛，羣居燕笑終日，不爲甚異。
與人言，樂道其善而隱其惡。
有就問學則答之，未嘗強以語人。
人無貴賤少長，一接以誠，故賢者悅其德，不賢者服其化。
一時洛中人才特盛，而忠厚之風聞天下。
熙寧行新法，吏牽迫不可爲，或投劾去。
雍門生故友居州縣者，皆貽書訪雍，雍曰： 此賢者所當盡力之時，新法固嚴，能寬一分，則民受一分賜矣。
投劾何益耶？ 
嘉祐詔求遺逸，留守王拱辰以雍應詔，授將作監主簿，復舉逸士，補潁州團練推官，皆固辭乃受命，竟稱疾不之官。
熙寧十年，卒，年六十七，贈祕書省著作郎。
元祐中賜諡康節。
雍高明英邁，迥出千古，而坦夷渾厚，不見圭角，是以清而不激，和而不流，人與交久，益尊信之。
河南程顥初侍其父識雍，論議終日，退而嘆曰： 堯夫，內聖外王之學也。 
雍知慮絕人，遇事能前知。
程頤嘗曰： 其心虛明，自能知之。 當時學者因雍超詣之識，務高雍所爲，至謂雍有玩世之意；又因雍之前知，謂雍於凡物聲氣之所感觸，輒以其動而推其變焉。
於是摭世事之已然者，皆以雍言先之，雍蓋未必然也。
雍疾病，司馬光、張載、程顥、程頤晨夕候之，將終，共議喪葬事外庭，雍皆能聞衆人所言，召子伯溫謂曰： 諸君欲葬我近城地，當從先塋爾。 既葬，顥爲銘墓，稱雍之道純一不雜，就其所至，可謂安且成矣。
所著書曰《皇極經世》、《觀物內外篇》、《漁樵問對》，詩曰《伊川擊壤集》。
子伯溫，別有傳。


【列傳/卷一百八十七】

謝良佐字顯道，壽春上蔡人。
與遊酢、呂大臨、楊時在程門，號 四先生 。
登進士第。
建中靖國初，官京師，召對，忤旨去。
監西京竹木場，坐口語系詔獄，廢爲民。
良佐記問該贍，對人稱引前史，至不差一字。
事有未徹，則顙有泚。
與程頤別一年，復來見，問其所進，曰： 但去得一 矜 字爾。 頤喜，謂朱光庭曰： 是子力學，切問而近思者也。 所著《論語說》行於世。
遊酢字定夫，建州建陽人。
與兄醇以文行知名，所交皆天下士。程頤見之京師，謂其資可以進道。
程顥興扶溝學，招使肄業，盡棄其學而學焉。
第進士，調蕭山尉。近臣薦其賢，召爲太學錄。
遷博士，以奉親不便，求知河清縣。
範純仁守潁昌府，闢府教授。純仁入相，復爲博士。
籤書齊州、泉州判官。
晚得監察御史，歷知漢陽軍、和舒濠三州而卒。
張繹字思叔，河南壽安人。家甚微，年長未知學，傭力於市，出聞邑官傳呼聲，心慕之，問人曰： 何以得此？ 人曰： 此讀書所致爾。 即發憤力學，遂以文名。
預鄉里計偕，謂科舉之習不足爲，嘗遊僧舍，見僧道楷，將祝髮從之。時周行己官河南，警之曰： 何爲舍聖人之學而學佛？異日程先生歸，可師也。 會程頤還自涪，乃往受業，頤賞其穎悟。
讀《孟子》 志士不忘在溝壑，勇士不忘喪其元 ，慨然若有得。
未及仕而卒。頤嘗言 吾晚得二士 ，謂繹與尹焞也。蘇昞字季明，武功人。
始學於張載，而事二程卒業。
元祐末，呂大中薦之，起布衣爲太常博士。
坐元符上書入邪籍，編管饒州，卒。尹焞字彥明，一字德充，世爲洛人。
紹興四年，止於涪。涪，頤讀《易》地也，闢三畏齋以居，邦人不識其面。侍讀範衝舉焞自代，授左宣教郎，充崇政殿說書，以疾辭。範衝奏給五百金爲行資，遣漕臣奉詔至涪親遣。六年，始就道，作文祭頤而後行。
先是，崇寧以來，禁錮元祐學術，高宗渡江，始召楊時置從班，召胡安國居給舍，範衝、朱震俱在講席，薦焞甚力。
既召，而左司諫公輔上疏攻程氏之學，乞加屏絕。
焞至九江，上奏曰： 臣僚上言，程頤之學惑亂天下。
焞實師頤垂二十年，學之既專，自信甚篤。
使焞濫列經筵，其所敷繹，不過聞於師者。
舍其所學，是欺君父，加以疾病衰耗，不能支持。 遂留不進。
胡安國奉祠居衡陽，上書言： 欲使學者蹈中庸，師孔、孟，而禁不從程頤之學，是入室而不由戶。 
朱震引疾告去，時趙鼎去位，張浚獨相，於是召安國，俾以內祠兼侍讀，而上章薦焞，言其拒劉豫之節，且謂其所學所養有大過人者，乞令江州守臣疾速津送至國門。
復以疾辭，上曰： 焞可謂恬退矣。 詔以祕書郎兼說書，趣起之，焞始入見就職。
八年，除祕書少監，未幾，力辭求去。
上語參知政事劉大中曰： 焞未論所學淵源，足爲後進矜式，班列得老成人，亦是朝廷氣象。 乃以焞直徽猷閣，主管萬壽觀，留侍經筵。
資善堂翊善朱震疾亟，薦焞自代。
輔臣入奏，上慘然曰： 楊時物故，胡安國與震又亡，朕痛惜之。 趙鼎曰： 尹焞學問淵源，可以繼震。 上指奏牘曰： 震亦薦焞代資善之職，但焞微聵，恐教兒費力爾。 除太常少卿，仍兼說書。
未幾，稱疾在告，除權禮部侍郎兼侍講。
時金人遣張通古、蕭哲來議和，焞上疏曰：
臣伏見本朝有遼、金之禍，亙古未聞，中國無人，致其猾亂。
昨者城下之戰，詭詐百出，二帝北狩，皇族播遷，宗社之危，已絕而續。
陛下即位以來十有二年，雖中原未復，仇敵未殄，然而賴祖宗德澤之厚，陛下勤撫之至，億兆之心無有離異。
前年徽宗皇帝、寧德皇后崩問遽來，莫究不豫之狀，天下之人痛心疾首，而陛下方且屈意降志，以迎奉梓宮、請問諱日爲事。
今又爲此議，則人心日去，祖宗積累之業，陛下十二年勤撫之功，當決於此矣。
不識陛下亦嘗深謀而熟慮乎，抑在廷之臣不以告也？
《禮》曰： 父母之仇不共戴天，兄弟之仇不反兵。 今陛下信仇敵之譎詐，而覬其肯和以紓目前之急，豈不失不共戴天、不反兵之義乎？
又況使人之來，以詔諭爲名，以割地爲要，今以不戴天之仇與之和，臣切爲陛下痛惜之。
或以金國內亂，懼我襲己，故爲甘言以緩王師。
倘或果然，尤當鼓士卒之心，雪社稷之恥，尚何和之爲務？
又移書秦檜言：
今北使在廷，天下憂憤，若和議一成，彼日益強，我日益怠，侵尋朘削，天下有被髮左衽之憂。
比者，竊聞主上以父兄未返，降志辱身於九重之中有年矣，然亦自是未聞金人悔過，還二帝於沙漠。
繼之梓宮崩問不詳，天下之人痛恨切骨，金人狼虎貪噬之性，不言可見。
天下方將以此望於相公，覬有以革其已然，豈意爲之已。
甚乎。今之上策，莫如自治。
自治之要，內則進君子而遠小人，外則賞當功而罰當罪，使主上孝弟通於神明，道德成於安強，勿以小智孑義而圖大功，不勝幸甚。
疏及書皆不報，於是焞固辭新命。
九年，以徽猷閣待制提舉萬壽觀兼侍講，又辭，且奏言：
臣職在勸講，蔑有發明，期月之間，病告相繼，坐竊厚祿，無補聖聰。
先聖有言： 陳力就列，不能者止。 此當去者一也。
臣起自草茅，誤膺召用，守道之語，形於訓詞，而臣貪戀寵榮，遂移素守，使朝廷非常不次之舉，獲懷利苟得之人。此當去者二也。
比嘗不量分守，言及國事，識見迂陋，已驗於今，跡其庸愚，豈堪時用。
此當去者三也。
臣自擢春官，未嘗供職，以疾乞去，更獲超遷，有何功勞，得以祗受。
此當去者四也。
國朝典法，揆之禮經，年至七十，皆當致仕。
今臣年齒已及，加以疾病，血氣既衰，戒之在得。
此當去者五也。
臣聞聖君有從欲之仁，匹夫有莫奪之志，今臣有五當去之義，無一可留之理，乞檢會累奏，放歸田裏。
疏上，以焞提舉江州太平觀。
引年告老，轉一官致仕。
焞自入經筵，即乞休致，朝廷以禮留之；浚、鼎既去，秦檜當國，見焞議和疏及與檜書已不樂，至是，得求去之疏，遂不復留。
十二年，卒。
當是時，學於程頤之門者固多君子，然求質直弘毅、實體力行若焞者蓋鮮。
頤嘗以 魯 許之，且曰： 我死，而不失其正者尹氏子也。 其言行見於《涪陵記善錄》爲詳，有《論語解》及《門人問答》傳於世。
楊時字中立，南劍將樂人。
幼穎異，能屬文，稍長，潛心經史。
熙寧九年，中進士第。
時河南程顥與弟頤講孔、孟絕學於熙、豐之際，河、洛之士翕然師之。
時調官不赴，以師禮見顥於潁昌，相得甚歡。
其歸也，顥目送之曰： 吾道南矣。 四年而顥死，時聞之，設位哭寢門，而以書赴告同學者。
至是，又見程頤於洛，時蓋年四十矣。
一日見頤，頤偶瞑坐，時與遊酢侍立不去，頤既覺，則門外雪深一尺矣。
關西張載嘗著《西銘》，二程深推服之，時疑其近於兼愛，與其師頤辨論往復，聞理一分殊之說，始豁然無疑。
杜門不仕者十年，久之，歷知瀏陽、餘杭、蕭山三縣，皆有惠政，民思之不忘。
張舜民在諫垣，薦之，得荊州教授。
時安於州縣，未嘗求聞達，而德望日重，四方之士不遠千里從之遊，號曰龜山先生。
時天下多故，有言於蔡京者，以爲事至此必敗，宜引舊德老成置諸左右，庶幾猶可及，時宰是之。
會有使高麗者，國主問龜山安在，使回以聞。
召爲祕書郎，遷著作郎。
及面對，奏曰：
堯、舜曰 允執厥中 ，孟子曰 湯執中 ，《洪範》曰 皇建其有極 ，歷世聖人由斯道也。
熙寧之初，大臣文六藝之言以行其私，祖宗之法紛更殆盡。
元祐繼之，盡復祖宗之舊，熙寧之法一切廢革。
至紹聖、崇寧抑又甚焉，凡元祐之政事著在令甲，皆焚之以滅其跡。
自是分爲二黨，縉紳之禍至今未殄。
臣願明詔有司，條具祖宗之法，著爲綱目，有宜於今者舉而行之，當損益者損益之，元祐、熙、豐姑置勿問，一趨於中而已。
朝廷方圖燕雲，虛內事外，時遂陳時政之弊，且謂： 燕雲之師宜退守內地，以省轉輸之勞，募邊民爲弓弩手，以殺常勝軍之勢。 又言： 都城居四達之衢，無高山巨浸以爲阻衛，士人懷異心，緩急不可倚仗。 執政不能用。
登對，力陳君臣警戒，正在無虞之時，乞爲《宣和會計錄》，以周知天下財物出入之數。
徽宗首肯之。
除邇英殿說書。
聞金人入攻，謂執政曰： 今日事勢如積薪已然，當自奮勵，以竦動觀聽。
若示以怯懦之形，委靡不振，則事去矣。
昔汲黯在朝，淮南寢謀。
論黯之才，未必能過公孫弘輩也，特其直氣可以鎮壓奸雄之心爾。
朝廷威望弗振，使奸雄一以弘輩視之，則無復可爲也。
要害之地，當嚴爲守備，比至都城，尚何及哉？
近邊州軍宜堅壁清野，勿與之戰，使之自困。
若攻戰略地，當遣援兵追襲，使之腹背受敵，則可以制勝矣。 且謂： 今日之事，當以收人心爲先。
人心不附，雖有高城深池、堅甲利兵，不足恃也。
免夫之役，毒被海內，西城聚斂，東南花石，其害尤甚。
前此蓋嘗罷之，詔墨未乾，而花石供奉之舟已銜尾矣。
今雖復申前令，而禍根不除，人誰信之？
欲致人和，去此三者，正今日之先務也。 
金人圍京城，勤王之兵四集，而莫相統一。
時言： 唐九節度之師不立統帥，雖李、郭之善用兵，猶不免敗衄。
今諸路烏合之衆，臣謂當立統帥，一號令，示紀律，而後士卒始用命。 又言： 童貫爲三路大帥，敵人侵疆，棄軍而歸，孥戮之有餘罪，朝廷置之不問，故梁方平、何灌皆相繼而遁。
當正典刑，以爲臣子不忠之戒。
童貫握兵二十餘年，覆軍殺將，馴至今日，比聞防城仍用閹人，覆車之轍，不可復蹈。 疏上，除右諫議大夫兼侍講。
敵兵初退，議者欲割三鎮以講和，時極言其不可，曰： 河朔爲朝廷重地，而三鎮又河朔之要藩也。
自周世宗迄太祖、太宗，百戰而後得之，一旦棄之北庭，使敵騎疾驅，貫吾腹心，不數日可至京城。
今聞三鎮之民以死拒之，三鎮拒其前，吾以重兵躡其後，尚可爲也。
若种師道、劉光世皆一時名將，始至而未用，乞召問方略。 疏上，欽宗詔出師，而議者多持兩端，時抗疏曰： 聞金人駐磁、相，破大名，劫虜驅掠，無有紀極，誓墨未乾，而背不旋踵，吾雖欲專守和議，不可得也。
夫越數千裏之遠，犯人國都，危道也。
彼見勤王之師四面而集，亦懼而歸，非愛我而不攻。
朝廷割三鎮二十州之地與之，是欲助寇而自攻也。
聞肅王初與之約，及河而返，今挾之以往，此敗盟之大者。
臣竊謂朝廷宜以肅王爲問，責其敗盟，必得肅王而後已。 時太原圍閉數月，而姚古擁兵逗留不進，時上疏乞誅古以肅軍政，拔偏裨之可將者代之。
不報。
李綱之罷，太學生伏闕上書，乞留綱與种師道，軍民集者數十萬，朝廷欲防禁之。
吳敏乞用時以靖太學，時得召對，言： 諸生伏闕紛紛，忠於朝廷，非有他意，但擇老成有行誼者，爲之長貳，則將自定。 欽宗曰： 無逾於卿。 遂以時兼國子祭酒。
首言： 三省政事所出，六曹分治，各有攸司。
今乃別闢官屬，新進少年，未必賢於六曹長貳。 又言：
蔡京用事二十餘年，蠹國害民，幾危宗社，人所切齒，而論其罪者，莫知其所本也。
蓋京以繼述神宗爲名，實挾王安石以圖身利，故推尊安石，加以王爵，配饗孔子廟庭。
今日之禍，實安石有以啓之。
謹按安石挾管、商之術，飭六藝以文奸言，變亂祖宗法度。
當時司馬光已言其爲害當見於數十年之後，今日之事，若合符契。
其著爲邪說以塗學者耳目，而敗壞其心術者，不可縷數，姑即一二事明之。
昔神宗嘗稱美漢文惜百金以罷露臺，安石乃言： 陛下若能以堯、舜之道治天下，雖竭天下以自奉不爲過，守財之言非正理。 曾不知堯、舜茅茨土階。
禹曰： 克儉於家 ，則竭天下以自奉者，必非堯、舜之道。
其後王黼以應奉花石之事，竭天下之力，號爲享上，實安石有以倡之也。
其釋《鳧鷖》守成之詩，於末章則謂： 以道守成者，役使羣衆，泰而不爲驕，宰制萬物，費而不爲侈，孰弊弊然以愛爲事。 《詩》之所言，正謂能持盈則神祇祖考安樂之，而無後艱爾。
自古釋之者，未有泰而不爲驕、費而不爲侈之說也。
安石獨倡爲此說，以啓人主之侈心。
後蔡京輩輕費妄用，以侈靡爲事。
安石邪說之害如此。
伏望追奪王爵，明詔中外，毀去配享之像，使邪說淫辭不爲學者之惑。
疏上，安石遂降從祀之列。
士之習王氏學取科第者，已數十年，不復知其非，忽聞以爲邪說，議論紛然。
諫官馮澥力主王氏，上疏詆時。
會學官中有紛爭者，有旨學官並罷，時亦罷祭酒。
時又言： 元祐黨籍中，惟司馬光一人獨褒顯，而未及呂公著、韓維、範純仁、呂大防、安燾輩。
建中初言官陳瓘已褒贈，而未及鄒浩。 於是元祐諸臣皆次第牽復。
尋四上章乞罷諫省，除給事中，辭，乞致仕，除徽猷閣直學士、提舉嵩山崇福宮。
時力辭直學士之命，改除徽猷閣待制、提舉崇福宮。
陛辭，猶上書乞選將練兵，爲戰守之備。
高宗即位，除工部侍郎。
陛對言： 自古聖賢之君，未有不以典學爲務。 除兼侍讀。
乞修《建炎會計錄》，乞恤勤王之兵，乞寬假言者。
連章丐外，以龍圖閣直學士提舉杭州洞霄宮。
已而告老，以本官致仕，優遊林泉，以著書講學爲事。
卒年八十三，諡文靖。
時在東郡，所交皆天下士，先達陳瓘、鄒浩皆以師禮事時。
暨渡江，東南學者推時爲程氏正宗。
與胡安國往來講論尤多。
時浮沉州縣四十有七年，晚居諫省，僅九十日，凡所論列皆切於世道，而其大者，則闢王氏經學，排靖康和議，使邪說不作。
一於忠厚而不正直，則流入於懦。 其議論醇正類此。
朱熹謂： 龜山倡道東南，士之遊其門者甚衆，然潛思力行、任重詣極如仲素，一人而已。 紹興中卒，學者稱之曰豫章先生，淳祐間諡文質。李侗字願中，南劍州劍浦人。
年二十四，聞郡人羅從彥得河、洛之學，遂以書謁之，其略曰：
侗聞之，天下有三本焉，父生之，師教之，君治之，闕其一則本不立。
古之聖賢莫不有師，其肄業之勤惰，涉道之淺深，求益之先後，若存若亡，其詳不可得而考。
惟洙、泗之間，七十二弟子之徒，議論問答，具在方冊，有足稽焉，是得夫子而益明矣。
孟氏之後，道失其傳，枝分派別，自立門戶，天下真儒不復見於世。
其聚徒成羣，所以相傳授者，句讀文義而已爾，謂之熄焉可也。
其惟先生服膺龜山先生之講席有年矣，況嘗及伊川先生之門，得不傳之道於千五百年之後，性明而修，行完而潔，擴之以廣大，體之以仁恕，精深微妙，各極其至，漢、唐諸儒無近似者。
至於不言而飲人以和，與人並立而使人化，如春風發物，蓋亦莫知其所以然也。
凡讀聖賢之書，粗有識見者，孰不願得授經門下，以質所疑，至於異論之人，固當置而勿論也。
侗之愚鄙，徒以習舉子業，不得服役於門下，而今日拳拳欲求教者，以謂所求有大於利祿也。
抑侗聞之，道可以治心，猶食之充飽，衣之禦寒也。
人有迫於飢寒之患者，皇皇焉爲衣食之謀，造次顛沛，未始忘也。
至於心之不治，有沒世不知慮，豈愛心不若口體哉，弗思甚矣。
侗不量資質之陋，徒以祖父以儒學起家，不忍墜箕裘之業，孜孜矻矻爲利祿之學，雖知真儒有作，聞風而起，固不若先生親炙之得於動靜語默之間，目擊而意全也。
今生二十有四歲，茫乎未有所止，燭理未明而是非無以辨，宅心不廣而喜怒易以搖，操履不完而悔吝多，精神不充而智巧襲，揀焉而不淨，守焉而不敷，朝夕恐懼，不啻如飢寒切身者求充飢禦寒之具也。
不然，安敢以不肖之身爲先生之累哉。
從之累年，授《春秋》、《中庸》、《語》、《孟》之說。
從彥好靜坐，侗退入室中，亦靜坐。
從彥令靜中看喜怒哀樂未發前氣象，而求所謂 中 者，久之，而於天下之理該攝洞貫，以次融釋，各有條序，從彥亟稱許焉。
既而退居山田，謝絕世故餘四十年，食飲或不充，而怡然自適。
事親孝謹，仲兄性剛多忤，侗事之得其歡心。
閨門內外，夷愉肅穆，若無人聲，而衆事自理。
親戚有貧不能婚嫁者，則爲經理振助之。
與鄉人處，飲食言笑，終日油油如也。
其接後學，答問不倦，雖隨人淺深施教，而必自反身自得始。
故其言曰： 學問之道不在多言，但默坐澄心，體認天理。
若是，雖一毫私慾之發，亦退聽矣。 又曰： 學者之病，在於未有灑然冰解凍釋處。
如孔門諸子，羣居終日，交相切磨，又得夫子爲之依歸，日用之間觀感而化者多矣。
恐於融釋而不脫落處，非言說所及也。 又曰： 讀書者知其所言莫非吾事，而即吾身以求之，則凡聖賢所至而吾所未至者，皆可勉而進矣。
若直求之文字，以資誦說，其不爲玩物喪志者幾希。 又曰： 講學切在深潛縝密，然後氣味深長，蹊徑不差。
若概以理一，而不察其分之殊，此學者所以流於疑似亂真之說而不自知也。 嘗以黃庭堅之稱濂溪周茂叔 胸中酒落，如光風霽月 ，爲善形容有道者氣象，嘗諷誦之，而顧謂學者存此於胸中，庶幾遇事廓然，而義理少進矣。
其語《中庸》曰： 聖門之傳是書，其所以開悟後學無遺策矣。
然所謂 喜怒哀樂未發謂之中 者，又一篇之指要也。
若徒記誦而已，則亦奚以爲哉？
必也體之於身，實見是理，若顏子之嘆，卓然若有所見，而不違乎心目之間，然後擴充而往，無所不通，則庶乎其可以言《中庸》矣。 其語《春秋》曰： 《春秋》一事各是發明一例，如觀山水，徙步而形勢不同，不可拘以一法。
然所以難言者，蓋以常人之心推測聖人，未到聖人灑然處，豈能無失耶？ 
侗既閒居，若無意當世，而傷時憂國，論事感激動人。
嘗曰： 今日三綱不振，義利不分。
三綱不振，故人心邪僻，不堪任用，是致上下之氣間隔，而中國日衰。
義利不分，故自王安石用事，陷溺人心，至今不自知覺。
人趨利而不知義，則主勢日孤，人主當於此留意，不然，則是所謂 雖有粟，吾得而食諸 也。 
是時吏部員外郎朱松與侗爲同門友，雅重侗，遣子熹從學，熹卒得其傳。
沙縣鄧迪嘗謂松曰： 願中如冰壺秋月，瑩徹無瑕，非吾曹所及。 松以謂知言。
而熹亦稱同： 姿稟勁特，氣節豪邁，而充養完粹，無復圭角，精純之氣達於面目，色溫言厲，神定氣和，語默動靜，端詳閒泰，自然之中若有成法。
平日恂恂，於事若無甚可否，及其酬酢事變，斷以義理，則有截然不可犯者。 又謂自從侗學，辭去復來，則所聞益超絕。
其上達不已如此。
侗子友直、信甫皆舉進士，試吏旁郡，更請迎養。
歸道武夷，會閩帥汪應辰以書幣來迎，侗往見之，至之日疾作，遂卒，年七十有一。
信甫仕至監察御史，出知衢州，擢廣東、江東憲，以特立不容於朝雲。


【列傳/卷一百八十八】

◎道學三○朱熹張栻朱熹，字元晦，一字仲晦，徽州婺源人。
父松字喬年，中進士第。
胡世將、謝克家薦之，除祕書省正字。
趙鼎都督川陝、荊、襄軍馬，招松爲屬，辭。
鼎再相，除校書郎，遷著作郎。
以御史中丞常同薦，除度支員外郎，兼史館校勘，歷司勳、吏部郎。
秦檜決策議和，松與同列上章，極言其不可。
檜怒，風御史論松懷異自賢，出知饒州，未上，卒。
熹幼穎悟，甫能言，父指天示之曰： 天也。 熹問曰： 天之上何物？ 松異之。
就傅，授以《孝經》，一閱，題其上曰： 不若是，非人也。 嘗從羣兒戲沙上，獨端坐以指畫沙，視之，八卦也。
年十八貢於鄉，中紹興十八年進士第。
主泉州同安簿，選邑秀民充弟子員，日與講說聖賢修己治人之道，禁女婦之爲僧道者。
罷歸請祠，監潭州南嶽廟。
明年，以輔臣薦，與徐度、呂廣問、韓元吉同召，以疾辭。
孝宗即位，詔求直言，熹上封事言： 聖躬雖未有過失，而帝王之學不可以不熟講。
朝政雖未有闕遺，而修攘之計不可以不早定。
利害休慼雖不可遍舉，而本原之地不可以不加意。
陛下毓德之初，親御簡策，不過風誦文辭，吟詠情性，又頗留意於老子、釋氏之書。
夫記誦詞藻，非所以探淵源而出治道；虛無寂滅，非所以貫本末而立大中。
帝王之學，必先格物致知，以極夫事物之變，使義理所存，纖悉畢照，則自然意誠心正，而可以應天下之務。 次言： 修攘之計不時定者，講和之說誤之也。
夫金人於我有不共戴天之仇，則不可和也明矣。
願斷以義理之公，閉關絕約，任賢使能，立紀綱，厲風俗。
數年之後，國富兵強，視吾力之強弱，觀彼釁之淺深，徐起而圖之。 次言： 四海利病，系欺民之休慼，斯民休慼，系守令之賢否。
監司者守令之綱，朝廷者監司之本也。
欲斯民之得其所，本原之地亦在朝廷而已。
今之監司，奸贓狼籍、肆虐以病民者，莫非宰執、臺諫之親舊賓客。
其已失勢者，既按見其交私之狀而斥去之；尚在勢者，豈無其人，顧陛下無自而知之耳。 
隆興元年，復召。
入對，其一言： 大學之道在乎格物以致其知。
陛下雖有生知之性，高世之行，而未嘗隨事以觀理，即理以應事。
是以舉措之間動涉疑貳，聽納之際未免蔽欺，平治之效所以未著。 其二言： 君父之仇不與共戴天。
今日所當爲者，非戰無以復仇，非守無以制勝。 且陳古先聖王所以強本折衝、威制遠人之道。
時相湯思退方倡和議，除熹武學博士，待次。
乾道元年，促就職，既至而洪适爲相，復主和，論不合，歸。
三年，陳俊卿、劉珙薦爲樞密院編修官，待次。
五年，丁內艱。
六年，工部侍郎胡銓以詩人薦，與王庭珪同召，以未終喪辭。
七年，既免喪，復召，以祿不及養辭。
九年，梁克家相，申前命，又辭。
克家奏熹屢召不起，宜蒙褒錄，執政俱稱之，上曰： 熹安貧守道，廉退可嘉。 特改合入官，主管台州崇道觀。
熹以求退得進，於義未安，再辭。
淳熙元年，始拜命。
二年，上欲獎用廉退，以勵風俗，龔茂良行丞相事以熹名進，除祕書郎，力辭，且以手書遺茂良，言一時權幸。
羣小乘間讒毀，乃因熹再辭，即從其請，主管武夷山衝佑觀。
五年，史浩再相，除知南康軍，降旨便道之官，熹再辭，不許。
至郡，興利除害，值歲不雨，講求荒政，多所全活。
訖事，奏乞依格推賞納粟人。
間詣郡學，引進士子與之講論。
訪白鹿洞書院遺址，奏復其舊，爲《學規》俾守之。
明年夏，大旱，詔監司、郡守條其民間利病，遂上疏言：
天下之務莫大於恤民，而恤民之本，在人君正心術以立紀綱。
蓋天下之紀綱不能以自立，必人主之心術公平正大，無偏黨反側之私，然後有所繫而立。
君心不能以自正，必親賢臣，遠小人，講明義理之歸，閉塞私邪之路，然後乃可得而正。
今宰相、臺省、師傅、賓友、諫諍之臣皆失其職，而陛下所與親密謀議者，不過一二近習之臣。
上以蠱惑陛下之心志，使陛下不信先王之大道，而說於功利之卑說，不樂莊士之讜言，而安於私之鄙態。
下則招集天下士大夫之嗜利無恥者，文武匯分，各入其門。
所喜則陰爲引援，擢置清顯。
所惡則密行訾毀，公肆擠排。
交通貨賂，所盜者皆陛下之財。
命卿置將，所竊者皆陛下之柄。
陛下所謂宰相、師傅、賓友、諫諍之臣，或反出入其門牆，承望其風旨；其幸能自立者，亦不過齪齪自守，而未嘗敢一言以斥之；其甚畏公論者，乃能略警逐其徒黨之一二，既不能深有所傷，而終亦不敢正言以搗其囊橐窟穴之所在。
勢成威立，中外靡然向之，使陛下之號令黜陟不復出於朝廷，而出於一二人之門，名爲陛下獨斷，而實此一二人者陰執其柄。
且雲： 莫大之禍，必至之憂，近在朝夕，而陛下獨未之知。 上讀之，大怒曰： 是以我爲亡也。 熹以疾請祠，不報。
陳俊卿以舊相守金陵，過闕入見，薦熹甚力。
宰相趙雄言於上曰： 士之好名，陛下疾之愈甚，則人之譽之愈衆，無乃適所以高之。
不若因其長而用之，彼漸當事任，能否自見矣。 上以爲然，乃除熹提舉江西常平茶鹽公事。
旋錄救荒之勞，除直祕閣，以前所奏納粟人未推賞，辭。
會浙東大飢，宰相王淮奏改熹提舉浙東常平茶鹽公事，即日單車就道，復以納粟人未推賞，辭職名。
納粟賞行，遂受職名。
入對，首陳災異之由與修德任人之說，次言： 陛下即政之初，蓋嘗選建英豪，任以政事，不幸其間不能盡得其人，是以不復廣求賢哲，而姑取軟熟易制之人以充其位。
於是左右私褻使令之賤，始得以奉燕間，備驅使，而宰相之權日輕。
又慮其勢有所偏，而因重以壅己也，則時聽外廷之論，將以陰察此輩之負犯而操切之。
陛下既未能循天理、公聖心，以正朝廷之大體，則固已失其本矣，而又欲兼聽士大夫之言，以爲駕馭之術，則士大夫之進見有時，而近習之從容無間。
士大夫之禮貌既莊而難親，其議論又苦而難入，近習便辟側媚之態既足以蠱心志，其胥史狡獪之術又足以眩聰明。
是以雖欲微抑此輩，而此輩之勢日重，雖欲兼採公論，而士大夫之勢日輕。
重者既挾其重，以竊陛下之權，輕者又借力於所重，以爲竊位固寵之計。
日往月來，浸淫耗蝕，使陛下之德業日隳，綱紀日壞，邪佞充塞，貨賂公行，兵愁民怨，盜賊間作，災異數見，饑饉薦臻。
羣小相挺，人人皆得滿其所欲，惟有陛下了無所得，而顧乃獨受其弊。 上爲動容。
所奏凡七事，其一二事手書以防宣泄。
熹始拜命，即移書他郡，募米商，蠲其徵，及至，則客舟之米已輻湊。
熹日鉤訪民隱，按行境內，單車屏徒從，所至人不及知。
郡縣官吏憚其風采，至自引去，所部肅然。
凡丁錢、和買、役法、榷酤之政，有不便於民者，悉釐而革之。
從救荒之餘，隨事處畫，必爲經久之計。
有短熹者，謂其疏於爲政，上謂王淮曰： 朱熹政事卻有可觀。 
熹以前後奏請多所見抑，幸而從者，率稽緩後時，蝗旱相仍，不勝憂憤，復奏言： 爲今之計，獨有斷自聖心，沛然發號，責躬求言，然後君臣相戒，痛自省改。
其次惟有盡出內庫之錢，以供大禮之費爲收糴之本，詔戶部免徵舊負，詔漕臣依條檢放租稅，詔宰臣沙汰被災路分州軍監司、守臣之無狀者，遴選賢能，責以荒政，庶幾猶足下結人心，消其乘時作亂之意。
不然，臣恐所憂者不止於飢殍，而將在於盜賊；蒙其害者不止於官吏，而上及於國家也。 
知台州唐仲友與王淮同里爲姻家，吏部尚書鄭丙、侍御史張大經交薦之，遷江西提刑，未行。
熹行部至臺，訟仲友者紛然，按得其實，章三上，淮匿不以聞。
熹論愈力，仲友亦自辯，淮乃以熹章進呈，上令宰屬看詳，都司陳庸等乞令浙西提刑委清強官究實，仍令熹速往旱傷州郡相視。
熹時留臺未行，既奉詔，益上章論，前後六上，淮不得已，奪仲友江西新命以授熹，辭不拜，遂歸，且乞奉祠。
時鄭丙上疏詆程氏之學以沮熹，淮又擢太府寺丞陳賈爲監察御史。
賈面對，首論近日搢紳有所謂 道學 者，大率假名以濟僞，願考察其人，擯棄勿用。
蓋指熹也。
十年，詔以熹累乞奉祠，可差主管台州崇道觀，既而連奉雲臺、鴻慶之祠者五年。
十四年，周必大相，除熹提點江西刑獄公事，以疾辭，不許，遂行。
十五年，淮罷相，遂入奏，首言近年刑獄失當，獄官當擇其人。
次言經總制錢之病民，及江西諸州科罰之弊。
而其末言： 陛下即位二十七年，因循荏苒，無尺寸之效可以仰酬聖志。
嘗反覆思之，無乃燕閒蠖濩之中，虛明應物之地，天理有所未純，人慾有所未盡，是以爲善不能充其量，除惡不能去其根，一念之頃，公私邪正、是非得失之機，交戰於其中。
故體貌大臣非不厚，而便嬖側媚得以深被腹心之寄；寤寐英豪非不切，而柔邪庸繆得以久竊廊廟之權。
非不樂聞公議正論，而有時不容；非不堲讒說殄行，而未免誤聽；非不欲報復陵廟仇恥，而未免畏怯苟安；非不愛養生靈財力，而未免嘆息愁怨。
願陛下自今以往，一念之頃必謹而察之：此爲天理耶，人慾耶？
果天理也，則敬以充之，而不使其少有壅閼；果人慾也，則敬以克之，而不使其少有凝滯。
推而至於言語動作之間，用人處事之際，無不以是裁之，則聖心洞然，中外融澈，無一毫之私慾得以介乎其間，而天下之事將惟陛下所欲爲，無不如志矣。 是行也，有要之於路，以爲 正心誠意 之論上所厭聞，戒勿以爲言。
熹曰： 吾平生所學，惟此四字，豈可隱默以欺吾君乎？ 及奏，上曰： 久不見卿，浙東之事，朕自知之，今當處卿清要，不復以州縣爲煩也。 
時曾覿已死，王抃亦逐，獨內侍甘昪尚在，熹力以爲言。
上曰： 昪乃德壽所薦，謂其有才耳。 熹曰： 小人無才，安能動人主。 翌日，除兵部郎官，以足疾丐祠。本部侍郎林栗嘗與熹論《易》、《西銘》不合，劾熹： 本無學術，徒竊張載、程頤緒餘，謂之 道學 。
所至輒攜門生數十人，妄希孔、孟歷聘之風，邀索高價，不肯供職，其僞不可掩。 上曰： 林栗言似過。 周必大言熹上殿之日，足疾未廖，勉強登對。
上曰： 朕亦見其跛曳。 左補闕薛叔似亦奏援熹，乃令依舊職江西提刑。
太常博士葉適上疏與栗辨，謂其言無一實者， 謂之道學 一語，無實尤甚，往日王淮表裏臺諫，陰廢正人，蓋用此術。
詔： 熹昨入對，所論皆新任職事，朕諒其誠，復從所請，可疾速之任。 會胡晉臣除侍御史，首論栗執拗不通，喜同惡異，無事而指學者爲黨，乃黜栗知泉州。
熹再辭免，除直寶文閣，主管西京嵩山崇福宮。
未逾月再召，熹又辭。
始，熹嘗以爲口陳之說有所未盡，乞具封事以聞，至是投匭進封事曰：
今天下大勢，如人有重病，內自心腹，外達四支，無一毛一發不受病者。
且以天下之大本與今日之急務，爲陛下言之：大本者，陛下之心；急務則輔翼太子，選任大臣，振舉綱紀，變化風俗，愛養民力，修明軍政，六者是也。
古先聖王兢兢業業，持守此心，是以建師保之官，列諫諍之職，凡飲食、酒漿、衣服、次舍、器用、財賄與夫宦官、宮妾之政，無一不領於冢宰。使其左右前後，一動一靜，無不制以有司之法，而無纖芥之隙、瞬息之頃，得以隱其毫髮之私。
陛下所以精一克復而持守其心，果有如此之功乎？
所以修身齊家而正其左右，果有如此之效乎？
宮省事禁，臣固不得而知，然爵賞之濫，貨賂之流，閭巷竊言，久已不勝其籍籍，則陛下所以修之家者，恐其未有以及古之聖王也。
至於左右便嬖之私，恩遇過當，往者淵、覿、說、抃之徒勢焰燻灼，傾動一時，今已無可言矣。
獨有前日臣所面陳者，雖蒙聖慈委曲開譬，然臣之愚，竊以爲此輩但當使之守門傳命，供掃除之役，不當假借崇長，使得逞邪媚、作淫巧於內，以蕩上心，立門庭、招權勢於外，以累聖政。
臣聞之道路，自王抃既逐之後，諸將差除，多出此人之手。
陛下竭生靈膏血以奉軍旅，顧乃未嘗得一溫飽，是皆將帥巧爲名色，奪取其糧，肆行貨賂於近習，以圖進用，出入禁闥腹心之臣，外交將帥，共爲欺蔽，以至於此。
而陛下不悟，反寵暱之，以是爲我之私人，至使宰相不得議其制置之得失，給諫不得論其除授之是非，則陛下所以正其左右者，未能及古之聖王又明矣。
至於輔翼太子，則自王十朋、陳良翰之後，宮僚之選號爲得人，而能稱其職者，蓋已鮮矣。
而又時使邪佞儇薄、闒冗庸妄之輩，或得參錯於其間，所謂講讀，亦姑以應文備數，而未聞其有箴規之效。
至於從容朝夕、陪侍遊燕者，又不過使臣宦者數輩而已。
師傅、賓客既不復置，而詹事、庶子有名無實，其左右春坊遂直以使臣掌之，既無以發其隆師親友、尊德樂義之心，又無以防其戲慢媟狎、奇邪雜進之害。
宜討論前典，置師傅、賓客之官，罷去春坊使臣，而使詹事、庶子各復其職。
至於選任大臣，則以陛下之聰明，豈不知天下之事，必得剛明公正之人而後可任哉？
其所以常不得如此之人，而反容鄙夫之竊位者，直以一念之間，未能徹其私邪之蔽，而燕私之好，便嬖之流，不能盡由於法度，若用剛明公正之人以爲輔相，則恐其有以妨吾之事，害吾之人，而不得肆。
是以選擇之際，常先排擯此等，而後取凡疲懦軟熟、平日不敢直言正色之人而揣摩之，又於其中得其至庸極陋、決可保其不至於有所妨者，然後舉而加之於位。
是以除書未出，而物色先定，姓名未顯，而中外已逆知其決非天下第一流矣。
至於振肅紀綱，變化風俗，則今日宮省之間，禁密之地，而天下不公之道，不正之人，顧乃得以窟穴盤據於其間。
而陛下目見耳聞，無非不公不正之事，則其所以熏烝銷鑠，使陛下好善之心不著，疾惡之意不深，其害已有不可勝言者矣。
及其作奸犯法，則陛下又未能深割私愛，而付諸外廷之議，論以有司之法，是以紀綱不正於上，風俗頹弊於下，其爲患之日久矣。
而浙中爲尤甚。
大率習爲軟美之態、依阿之言，以不分是非不辨曲直爲得計，甚者以金珠爲脯醢，以契券爲詩文，宰相可啖則啖宰相，近習可通則通近習，惟得之求，無復廉恥。
一有剛毅正直、守道循理之士出乎其間，則羣譏衆排，指爲 道學 ，而加以矯激之罪。
十數年來，以此二字禁錮天下之賢人君子，復如昔時所謂元祐學術者，排擯詆辱，必使無所容其身而後已，此豈治世之事哉？
至於愛養民力，修明軍政，則自虞允文之爲相也，盡取版曹歲入窠名之必可指擬者，號爲歲終羨餘之數，而輸之內帑。
顧以其有名無實、積累掛欠、空載簿籍、不可催理者，撥還版曹，以爲內帑之積，將以備他日用兵進取不時之須。
然自是以來二十餘年，內帑歲入不知幾何，而認爲私貯，典以私人，宰相不得以式貢均節其出入，版曹不得以簿書勾考其在亡，日銷月耗，以奉燕私之費者，蓋不知其幾何矣，而曷嘗聞其能用此錢以易敵人之首，如太祖之言哉。
徒使版曹經費闕乏日甚，督促日峻，以至廢去祖宗以來破分良法，而必以十分登足爲限；以爲未足，則又造爲比較監司、郡守殿最之法，以誘脅之。
於是中外承風，競爲苛急，此民力之所以重困也。
諸將之求進也，必先掊克士卒，以殖私利，然後以此自結於陛下之私人，而蘄以姓名達於陛下之貴將。
貴將得其姓名，即以付之軍中，使自什伍以上節次保明，稱其材武堪任將帥，然後具奏牘而言之陛下之前。
陛下但見等級推先，案牘具備，則誠以爲公薦而可以得人矣，而豈知其諧價輸錢，已若晚唐之債帥哉？
夫將者，三軍之司命，而其選置之方乖刺如此，則彼智勇材略之人，孰肯抑心下首於宦官、宮妾之門，而陛下之所得以爲將帥者，皆庸夫走卒，而猶望其修明軍政，激勸士卒，以強國勢，豈不誤哉！
凡此六事，皆不可緩，而本在於陛下之一心。一心正則六事無不正，一有人心私慾以介乎其間，則雖欲憊精勞力，以求正夫六事者，亦將徒爲文具，而天下之事愈至於不可爲矣。
疏入，夜漏下七刻，上已就寢，亟起秉燭，讀之終篇。
明日，除主管太一宮，兼崇政殿說書。
熹力辭，除祕閣修撰，奉外祠。
光宗即位，再辭職名，仍舊直寶文閣，降詔獎諭。
居數月，除江東轉運副使，以疾辭，改知漳州。
奏除屬縣無名之賦七百萬，減經總制錢四百萬。
以習俗未知禮，採古喪葬嫁娶之儀，揭以示之，命父老解說，以教子弟。
土俗崇信釋氏，男女聚僧廬爲傅經會，女不嫁者爲菴舍以居，熹悉禁之。
常病經界不行之害，會朝論欲行泉、汀、漳三州經界，熹乃訪事宜，擇人物及方量之法上之。
而土居豪右侵漁貧弱者以爲不便，沮之。
宰相留正，泉人也，其里黨亦多以爲不可行。
布衣吳禹圭上書訟其擾人，詔且需後，有旨先行漳州經界。
明年，以子喪請祠。
時史浩入見，請收天下人望，乃除熹祕閣修撰，主管南京鴻慶宮。
熹再辭，詔： 論撰之職，以寵名儒。 乃拜命。
除荊湖南路轉運副使，辭。
漳州經界竟報罷，以言不用自劾。
除知靜江府，辭，主管南京鴻慶宮。
未幾，差知潭州，力辭。
黃裳爲嘉王府詡善，自以學不及熹，乞召爲宮僚，王府直講彭龜年亦爲大臣言之。
留正曰： 正非不知熹，但其性剛，恐到此不合，反爲累耳。 熹方再辭，有旨： 長沙巨屏，得賢爲重。 遂拜命。
會洞獠擾屬郡，熹遣人諭以禍福，皆降之。
申敕令，嚴武備，戢奸吏，抑豪民。所至興學校，明教化，四方學者畢至。
寧宗即位，趙汝愚首薦熹及陳傅良，有旨赴行在奏事。
熹行且辭，除煥章閣待制、侍講，辭，不許。
入對，首言： 乃者，太皇太后躬定大策，陛下寅紹丕圖，可謂處之以權，而庶幾不失其正。
自頃至今三月矣，或反不能無疑於逆順名實之際，竊爲陛下憂之。
猶有可諉者，亦曰陛下之心，前日未嘗有求位之計，今日未嘗忘思親之懷，此則所以行權而不失其正之根本也。
充未嘗求位之心，以盡負罪引慝之誠，充未嘗忘親之心，以致溫凊定省之禮，而大倫正，大本立矣。 復面辭待制、侍講，上手札： 卿經術淵源，正資勸講，次對之職，勿復勞辭，以副朕崇儒重道之意。 遂拜命。
會趙彥逾按視孝宗山陵，以爲土肉淺薄，下有水石。
孫逢吉覆按，乞別求吉兆。
有旨集議，臺史憚之，議中輟。
熹竟上議狀言： 壽皇聖德，衣冠之藏，當博訪名山，不宜偏信臺史，委之水泉沙礫之中。 不報。
時論者以爲上未還大內，則名體不正而疑議生；金使且來，或有窺伺。有旨修葺舊東宮，爲屋三數百間，欲徙居之。
熹奏疏言：
此必左右近習倡爲此說以誤陛下，而欲因以遂其奸心。
臣恐不惟上帝震怒，災異數出，正當恐懼修省之時，不當興此大役，以咈譴告警動之意；亦恐畿甸百姓飢餓流離、阽於死亡之際，或能怨望忿切，以生他變。
不惟無以感格太上皇帝之心，以致未有進見之期，亦恐壽皇在殯，因山未卜，几筵之奉不容少弛，太皇太后、皇太后皆以尊老之年，煢然在憂苦之中，晨昏之養尤不可闕。
而四方之人，但見陛下亟欲大治宮室，速得成就，一旦翩然委而去之，以就安便，六軍萬民之心將有扼腕不平者矣。
前鑑未遠，甚可懼也。
又聞太上皇后懼忤太上皇帝聖意，不欲其聞太上之稱，又不欲其聞內禪之說，此又慮之過者。
殊不知若但如此，而不爲宛轉方便，則父子之間，上怨怒而下憂恐，將何時而已。
父子大倫，三綱所繫，久而不圖，亦將有借其名以造謗生事者，此又臣之所大懼也。
願陛下明詔大臣，首罷修葺東宮之役，而以其工料回就慈福、重華之間，草創寢殿一二十間，使粗可居。
若夫過宮之計，則臣又願陛下下詔自責，減省輿衛，入宮之後，暫變服色，如唐肅宗之改服紫袍、執控馬前者，以伸負罪引慝之誠，則太上皇帝雖有忿怒之情，亦且霍然消散，而歡意浹洽矣。
至若朝廷之紀綱，則臣又願陛下深詔左右，勿預朝政。
其實有勳庸而所得褒賞未愜衆論者，亦詔大臣公議其事，稽考令典，厚報其勞。
而凡號令之弛張，人才之進退，則一委之二三大臣，使之反覆較量，勿循己見，酌取公論，奏而行之。
有不當者，繳駁論難，擇其善者稱制臨決，則不惟近習不得干預朝權，大臣不得專任己私，而陛下亦得以益明習天下之事，而無所疑於得失之算矣。
若夫山陵之卜，則願黜臺史之說，別求草澤，以營新宮，使壽皇之遺體得安於內，而宗社生靈皆蒙福於外矣。
疏入不報，然上亦未有怒熹意也。每以所講編次成帙以進，上亦開懷容納。
熹又奏勉上進德雲： 願陛下日用之間，以求放心爲之本，而於玩經觀史，親近儒學，益用力焉。
數召大臣，切劘治道，羣臣進對，亦賜溫顏，反覆詢訪，以求政事之得失，民情之休慼，而又因以察其人才之邪正短長，庶於天下之事各得其理。 熹奏： 禮經敕令，子爲父，嫡孫承重爲祖父，皆斬衰三年；嫡子當爲其父後，不能襲位執喪，則嫡孫繼統而代之執喪。
自漢文短喪，歷代因之，天子遂無三年之喪。
爲父且然，則嫡孫承重可知。
人紀廢壞，三綱不明，千有餘年，莫能釐正。
壽皇聖帝至性自天，易月之外，猶執通喪，朝衣朝冠皆用大布，所宜著在方冊，爲萬世法程。
間者，遺誥初頒，太上皇帝偶違康豫，不能躬就喪次。
陛下以世嫡承大統，則承重之服著在禮律，所宜遵壽皇已行之法。
一時倉卒，不及詳議，遂用漆紗淺黃之服，不惟上違禮律，且使壽皇已行之禮舉而復墜，臣竊痛之。
然既往之失不及追改，唯有將來啓殯發引，禮當複用初喪之服。 
會孝宗祔廟，議宗廟迭毀之制，孫逢吉、曾三複首請並祧僖、宣二祖，奉太祖居第一室，祫祭則正東向之位。
有旨集議：僖、順、翼、宣四祖祧主，宜有所歸。
自太祖皇帝首尊四祖之廟，治平間，議者以世數浸遠，請遷僖祖於夾室。
后王安石等奏，僖祖有廟，與稷、契無異，請復其舊。
時相趙汝愚雅不以復祀僖祖爲然，侍從多從其說。
吏部尚書鄭僑欲且祧宣祖而祔孝宗。
熹以爲藏之夾室，則是以祖宗之主下藏於子孫之夾室，神宗復奉以爲始祖，已爲得禮之正，而合於人心，所謂有舉之而莫敢廢者乎。
又擬爲《廟制》以辨，以爲物豈有無本而生者。
廟堂不以聞，即毀撤僖、宣廟室，更創別廟以奉四祖。
始，寧宗之立，韓侂冑自謂有定策功，居中用事。
熹憂其害政，數以爲言，且約吏部侍郎彭龜年共論之。
會龜年出護使客，熹乃上疏斥言左右竊柄之失，在講筵復申言之。
御批雲： 憫卿耆艾，恐難立講，已除卿宮觀。 汝愚袖御筆還上，且諫且拜。
內侍王德謙徑以御筆付熹，臺諫爭留，不可。
樓鑰、陳傅良旋封還錄黃，修注官劉光祖、鄧馹封章交上。
熹行，被命除寶文閣待制，與州郡差遣，辭。
尋除知江陵府，辭，仍乞追還新舊職名，詔依舊煥章閣待制，提舉南京鴻慶宮。
慶元元年初，趙汝愚既相，收召四方知名之士，中外引領望治，熹獨惕然以侂胄用事爲慮。
既屢爲上言，以數以手書啓汝愚，當用厚賞酬其勞，勿使得預朝政，有 防微杜漸，謹不可忽 之語。
汝愚方謂其易制，不以爲意。
及是，汝愚亦以誣逐，而朝廷大權悉歸侂胄矣。
熹始以廟議自劾，不許，以疾再乞休致，詔： 辭職謝事，非朕優賢之意，依舊祕閣修撰。 二年，沈繼祖爲監察御史，誣熹十罪，詔落職罷祠，門人蔡元定亦送道州編管。
四年，熹以年近七十，申乞致仕，五年，依所請。
明年卒，年七十一。
疾且革，手書屬其子在及門人範念德、黃幹，拳拳以勉學及修正遺書爲言。
翌日，正坐整衣冠，就枕而逝。
熹登第五十年，仕於外者僅九考，立朝才四十日。
家故貧，少依父友劉子羽，寓建之崇安，後徙建陽之考亭，簞瓢屢空，晏如也。
諸生之自遠而至者，豆飯藜羹，率與之共。
往往稱貸於人以給用，而非其道義則一介不取也。
自熹去國，侂胄勢益張。
何澹爲中司，首論專門之學，文詐沽名，乞辨真僞。
劉德秀仕長沙，不爲張栻之徒所禮，及爲諫官，首論留正引僞學之罪。 僞學 之稱，蓋自此始。
太常少卿胡紘言： 比年僞學猖獗，圖爲不軌，望宣諭大臣，權住進擬。 遂召陳賈爲兵部侍郎。
未幾，熹有奪職之命。
劉三傑以前御史論熹、汝愚、劉光祖、徐誼之徒，前日之僞黨，至此又變而爲逆黨。
即日除三傑右正言。
右諫議大夫姚愈論道學權臣結爲死黨，窺伺神器。
乃命直學士院高文虎草詔諭天下，於是攻僞日急，選人餘嘉至上書乞斬熹。
方是時，士之繩趨尺步、稍以儒名者，無所容其身。
從遊之士，特立不顧者，屏伏丘壑；依阿巽懦者，更名他師，過門不入，甚至變易衣冠，狎遊市肆，以自別其非黨。
而熹日與諸生講學不休，或勸以謝遣生徒者，笑而不答。
有籍田令陳景思者，故相康伯之孫也，與侂胄有姻連，勸侂胄勿爲已甚，侂胄意亦漸悔。
熹既沒，將葬，言者謂：四方僞徒期會，送僞師之葬，會聚之間，非妄談時人短長，則繆議時政得失，望令守臣約束。
從之。
嘉泰初，學禁稍弛。
二年，詔： 朱熹已致仕，除華文閣待制，與致仕恩澤。 後侂胄死，詔賜熹遺表恩澤，諡曰文。
尋贈中大夫，特贈寶謨閣直學士。
理宗寶慶三年，贈太師，追封信國公，改徽國。
始，熹少時，慨然有求道之志。
父松病亟，嘗屬熹曰： 籍溪胡原仲、白水劉致中、屏山劉彥衝三人，學有淵源，吾所敬畏，吾即死，汝往事之，而惟其言之聽。 三人，謂胡憲、劉勉之、劉子翬也。
故熹之學既博求之經傳，復遍交當世有識之士。
延平李侗老矣，嘗學於羅從彥，熹歸自同安，不遠數百里，徒步往從之。
其爲學，大抵窮理以致其知，反躬以踐其實，而以居敬爲主。
嘗謂聖賢道統之傳散在方冊，聖經之旨不明，而道統之傳始晦。
於是竭其精力，以研窮聖賢之經訓。
所著書有：《易》本義、啓蒙、《蓍卦考誤》，《詩集傳》，《大學中庸》章句、或問、《論語》、《孟子》集註、《太極圖》、《通書》、《西銘解》、《楚辭》集註、辨證，《韓文考異》；所編次有：《論孟集議》，《孟子指要》，《中庸輯略》，《孝經刊誤》，《小學書》，《通鑑綱目》，《宋名臣言行錄》，《家禮》，《近思錄》，《河南程氏遺書》，《伊洛淵源錄》，皆行於世。
熹沒，朝廷以其《大學》、《語》、《孟》、《中庸》訓說立於學官。
又有《儀禮經傳通解》未脫稿，亦在學官。
平生爲文凡一百卷，生徒問答凡八十卷，別錄十卷。
理宗紹定末，祕書郎李心傳乞以司馬光、周敦頤、邵雍、張載、程顥、程頤、朱熹七人列於從祀，不報。
淳祐元年正月，上視學，手詔以周、張、二程及熹從祀孔子廟。
黃幹曰： 道之正統待人而後傳，自周以來，任傳道之責者不過數人，而能使斯道章章較著者，一二人而止耳。
由孔子而後，曾子、子思繼其微，至孟子而始著。
由孟子而後，周、程、張子繼其絕，至熹而始著。 識者以爲知言。
熹子在，紹定中爲吏部侍郎。
張栻字敬夫，丞相浚子也。
穎悟夙成，浚愛之，自幼學，所教莫非仁義忠孝之實。
長師胡宏，宏一見，即以孔門論仁親切之旨告之。
栻退而思，若有得焉，宏稱之曰： 聖門有人矣。 栻益自奮厲，以古聖賢自期，作《希顏錄》。
以蔭補官，闢宣撫司都督府書寫機宜文字，除直密閣，時孝宗新即位，浚起謫籍，開府治戎，參佐皆極一時之選。
栻時以少年，內贊密謀，外參庶務，其所綜畫，幕府諸人皆自以爲不及也。
間以軍事入奏，因進言曰： 陛下上念宗社之仇恥，下閔中原之塗炭，惕然於中，而思有以振之。
臣謂此心之發，即天理之所存也。
願益加省察，而稽古親賢以自輔，無使其或少息，則今日之功可以必成，而因循之弊可革矣。 孝宗異其言，於是遂定君臣之契。
浚去位，湯思退用事，遂罷兵講和。
金人乘間縱兵入淮甸，中外大震，廟堂猶主和議，至敕諸將無得輒稱兵。
時浚已沒，栻營葬甫畢，即拜疏言： 吾與金人有不共戴天之仇，異時朝廷雖嘗興縞素之師，然旋遣玉帛之使，是以講和之念未忘於胸中，而至忱惻怛之心無以感格於天人之際，此所以事屢敗而功不成也。
今雖重爲羣邪所誤，以蹙國而召寇，然亦安知非天欲以是開聖心哉。
謂宜深察此理，使吾胸中瞭然無纖芥之惑，然後明詔中外，公行賞罰，以快軍民之憤，則人心悅，士氣充，而敵不難卻矣。
繼今以往，益堅此志，誓不言和，專務自強，雖折不撓，使此心純一，貫徹上下，則遲以歲月，亦何功之不濟哉？ 疏入，不報。
久之，劉珙薦於上，除知撫州，未上，改嚴州。
時宰相虞允文以恢復自任，然所以求者類非其道，意栻素論當與己合，數遣人致殷勤，栻不答。
入奏，首言： 先王所以建事立功無不如志者，以其胸中之誠有以感格天人之心，而與之無間也。
今規畫雖勞，而事功不立，陛下誠深察之日用之間，念慮云爲之際，亦有私意之發以害吾之誠者乎？
有則克而去之，使吾中局洞然無所間雜，則見義必精，守義必固，而天人之應將不待求而得矣。
夫欲復中原之地，先有以得中原之心，欲得中原之心，先有以得吾民之心。
求所以得吾民之心者，豈有他哉？
不盡其力，不傷其財而已矣。
今日之事，固當以明大義、正人心爲本。
然其所施有先後，則其緩急不可以不詳；所務有名實，則其取捨不可以不審，此又明主所宜深察也。 
明年，召爲吏部侍郎，兼權起居郎侍立官。
時宰方謂敵勢衰弱可圖，建議遣泛使往責陵寢之故，士大夫有憂其無備而召兵者，輒斥去之。
栻見上，上曰： 卿知敵國事乎？ 栻對曰： 不知也。 上曰： 金國饑饉連年，盜賊四起。 栻曰： 金人之事，臣雖不知，境中之事，則知之矣。 上曰： 何也？ 栻曰： 臣切見比年諸道多水旱，民貧日甚，而國家兵弱財匱，官吏誕謾，不足倚賴。
正使彼實可圖，臣懼我之未足以圖彼也。 上爲默然久之。
栻因出所奏疏讀之曰： 臣竊謂陵寢隔絕，誠臣子不忍言之至痛，然今未能奉辭以討之，又不能正名以絕之，乃欲卑祠厚禮以求於彼，則於大義已爲未盡。而異論者猶以爲憂，則其淺陋畏怯，固益甚矣。
然臣竊揆其心意，或者亦有以見我未有必勝之形，而不能不憂也歟。
蓋必勝之形，當在於早正素定之時，而不在於兩陣決機之日。 上爲竦聽改容。
栻復讀曰： 今日但當下哀痛之詔，明覆仇之義，顯絕金人，不與通使。
然後修德立政，用賢養民，選將帥，練甲兵，通內修外攘、進戰退守以爲一事，且必治其實而不爲虛文，則必勝之形隱然可見，雖有淺陋畏怯之人，亦且奮躍而爭先矣。 上爲嘆息褒諭，以爲前始未聞此論也。
其後因賜對反覆前說，上益嘉嘆，面諭： 當以卿爲講官，冀時得晤語也。 
會史正志爲發運使，名爲均輸，實盡奪州縣財賦，遠近騷然，士大夫爭言其害，栻亦以爲言。
上曰： 正志謂但取之諸郡，非取之於民也。 栻曰： 今日州郡財賦大抵無餘，若取之不已，而經用有闕，不過巧爲名色以取之於民耳。 上矍然曰： 如卿之言，是朕假手於發運使以病吾民也。 旋閱其實，果如栻言，即詔罷之。
兼侍講，除左司員外郎。
講《詩葛覃》，進說： 治生於敬畏，亂起於驕淫。
使爲國者每念稼穡之勞，而其後妃不忘織紝之事，則心不存者寡矣。 因上陳祖宗自家刑國之懿，下斥今日興利擾民之害。
上嘆曰： 此王安石所謂 人言不足恤 者，所以爲誤國也。 
知閣門事張說除籤書樞密院事，栻夜草疏極諫其不可，旦詣朝堂，質責宰相虞允文曰： 宦官執政，自京、黼始，近習執政，自相公始。 允文慚憤不堪。
栻復奏： 文武誠不可偏，然今欲右武以均二柄，而所用乃得如此之人，非惟不足以服文吏之心，正恐反激武臣之怒。 孝宗感悟，命得中寢。
然宰相實陰附說，明年出栻知袁州，申說前命，中外喧譁，說竟以謫死。
栻在朝未期歲，而召對至六七，所言大抵皆修身務學，畏天恤民，抑僥倖，屏讒諛，於是宰相益憚之，而近習尤不悅。
退而家居累年，孝宗念之，詔除舊職，知靜江府，經略安撫廣南西路。
所部荒殘多盜，栻至，簡州兵，汰冗補闕，籍諸州黥卒伉健者爲效用，日習月按，申嚴保伍法。
諭溪峒酋豪弭怨睦鄰，毋相殺掠，於是羣蠻帖服。
朝廷買馬橫山，歲久弊滋，邊氓告病，而馬不時至。
栻究其利病六十餘條，奏革之，諸蠻感悅，爭以善馬至。
孝宗聞栻治行，詔特進秩，直寶文閣，因任。
尋除祕閣修撰、荊湖北路轉運副使。
改知江陵府，安撫本路。
一日去貪吏十四人。
湖北多盜，府縣往往縱釋以病良民，栻首劾大吏之縱賊者，捕斬奸民之舍賊者，令其黨得相捕告以除罪，羣盜皆遁去。
郡瀕邊屯，主將與帥守每不相下，栻以禮遇諸將，得其歡心，又加恤士伍，勉以忠義，隊長有功輒補官，士鹹感奮。
並淮奸民出塞爲盜者，捕得數人，有北方亡奴亦在盜中。
栻曰： 朝廷未能正名討敵，無使疆場之事其曲在我。 命斬之以徇於境，而縛其亡奴歸之。
北人嘆曰： 南朝有人。 
信陽守劉大辯怙勢希賞，廣招流民，而奪見戶熟田以與之。
栻劾大辨詐諼，所招流民不滿百，而虛增其數十倍，請論其罪，不報。
章累上，大辯易他郡，栻自以不得其職求去，詔以右文殿修撰提舉武夷山衝佑觀。
病且死，猶手疏勸上親君子遠小人，信任防一己之偏，好惡公天下之理。
天下傳誦之。
栻有公輔之望，卒時年四十有八。
孝宗聞之，深爲嗟悼，四方賢士大夫往往出涕相吊，而江陵、靜江之民尤哭之哀。
嘉定間，賜諡曰宣。
淳祐初，詔從祀孔子廟。
栻爲人表裏洞然，勇於從義，無毫髮滯吝。
每進對，必自盟於心，不可以人主意悅輒有所隨順。
孝宗嘗言伏節死義之臣難得，栻對： 當於犯顏敢諫中求之。
若平時不能犯顏敢諫，他日何望其伏節死義？ 孝宗又言難得辦事之臣，栻對： 陛下當求曉事之臣，不當求辦事之臣。
若但求辦事之臣，則他日敗陛下事者，未必非此人也。 栻自言：前後奏對忤上旨雖多，而上每念之，未嘗加怒者，所謂可以理奪云爾。
其遠小人尤嚴。
爲都司日，肩輿出，遇曾覿，覿舉手欲揖，栻急掩其窗欞，覿慚，手不得下。
所至郡，暇日召諸生告語。
民以事至庭，必隨事開曉。
具爲條教，大抵以正禮俗、明倫紀爲先。
斥異端，毀淫祠，而崇社稷山川古先聖賢之祀，舊典所遺，亦以義起也。
栻聞道甚早，朱熹嘗言： 己之學乃銖積寸累而成，如敬夫，則於大本卓然先有見者也。 所著《論語孟子說》、《太極圖說》、《洙泗言仁》、《諸葛忠武侯傳》、《經世紀年》，皆行於世。
栻之言曰： 學莫先於義利之辨。
義者，本心之當爲，非有爲而爲也。
有爲而爲，則皆人慾，非天理。 此栻講學之要也。
子焯。


【列傳/卷一百八十九】

黃幹字直卿，福州閩縣人。
父瑀，在高宗時爲監察御史，以篤行直道著聞。
瑀沒，幹往見清江劉清之。清之奇之，曰： 子乃遠器，時學非所以處子也。 因命受業朱熹。
幹家法嚴重，乃以白母，即日行。
時大雪，既至而熹它出，幹因留客邸，臥起一榻，不解衣者二月，而熹始歸。
幹自見熹，夜不設榻，不解帶，少倦則微坐，一倚或至達曙。
熹語人曰： 直卿志堅思苦，與之處甚有益。 嘗詣東萊呂祖謙，以所聞於熹者相質正。
及廣漢張栻亡。熹與幹書曰： 吾道益孤矣，所望於賢者不輕。 後遂以其子妻幹。
寧宗即位，熹命幹奉表，補將仕郎，銓中，授迪功郎，監台州酒務。
丁母憂，學者從之講學於墓廬甚衆。
熹作竹林精舍成，遺幹書，有 它時便可請直卿代即講席 之語。
及編《禮書》，獨以《喪》、《祭》二編屬幹，稿成，熹見而喜曰： 所立規模次第，縝密有條理，它日當取所編家鄉、邦國、王朝禮，悉仿此更定之。 病革，以深衣及所著書授幹，手書與訣曰： 吾道之託在此，吾無憾矣。 訃聞，幹持心喪三年畢，調監嘉興府石門酒庫。
時韓侂冑方謀用兵，吳獵帥湖北，將赴鎮，訪以兵事。幹曰： 聞議者謂今天下欲爲大舉深入之謀，果爾，必敗。
此何時而可進取哉？ 獵雅敬幹名德，闢爲荊湖北路安撫司激賞酒庫兼準備差遣，事有未當，必輸忠款力爭。
江西提舉常平趙希懌、知撫州高商老闢爲臨川令，歲旱，勸糶捕蝗極其力。
改知新淦縣，吏民習知臨川之政，皆喜，不令而政行。
以提舉常平郡太守薦，擢監尚書六部門，未上，改差通判安豐軍。
淮西帥司檄幹鞫和州獄，獄故以疑未決，幹釋囚桎梏飲食之，委曲審問無所得。
一夜，夢井中有人，明日呼囚詰之曰： 汝殺人，投之於井，我悉知之矣，胡得欺我。 囚遂驚服，果於廢井得屍。
尋知漢陽軍。
值歲飢，糴客米、發常平以振。
制置司下令，欲移本軍之粟而禁其糴，幹報以乞候幹罷然後施行，及援鄂州例，十之一告糴於制司。
荒政具舉。
旁郡饑民輻湊，惠撫均一，春暖願歸者給之糧，不願者結廬居之，民大感悅。
所至以重庠序，先教養。
其在漢陽，即郡治後鳳棲山爲屋，館四方士，立周、程、遊、朱四先生祠。
以病乞祠，主管武夷衝祐觀。
尋起知安慶府，至則金人破光山，而沿邊多警。
安慶去光山不遠，民情震恐。
乃請於朝，城安慶以備戰守，不俟報，即日興工。
城分十二料，先自築一料，計其工費若干，然後委官吏、寓公、士人分料主之。
役民兵五千人，人役九十日，而計人戶產錢起丁夫，通役二萬夫，人十日而罷。
役者更番，暑月月休六日，日午休一時，至秋漸殺其半。
幹日以五鼓坐於堂，濠砦官入聽命，以一日成算授之：役某鄉民兵若干，某鄉人夫若干；分佈於某人料分，或搬運某處土木，應副某料使用；某料民兵人夫合當更代，合散幾日錢米。
俱受命畢，乃治府事，理民訟，接賓客，閱士卒，會僚佐講究邊防利病，次則巡城視役，晚入書院講論經史。
築城之杵，用錢監未鑄之鐵，事畢還之。
城成，會上元日張燈，士民扶老攜幼，往來不絕。
有老嫗百歲，二子輿之，諸孫從，至府致謝。
乾禮之，命具酒炙，且勞以金帛。
嫗曰： 老婦之來，爲一郡生靈謝耳，太守之賜非所冀也。 不受而去。
是歲大旱，幹祈輒雨，或未出，晨興登郡閣，望灊山再拜，雨即至。
後二年，金人破黃州沙窩諸關，淮東、西皆震，獨安慶按堵如故。
繼而霖潦余月，巨浸暴至，城屹然無虞。
舒人德之，相謂曰： 不殘於寇，不滔於水，生汝者黃父也。 
制置李珏闢爲參議官，再辭不受。
既而朝命與徐僑兩易和州，且令先赴制府稟議，幹即日解印趨制府。
和州人日望其來，曰： 是嘗檄至吾郡鞫死囚、感夢於井中者，庶能直吾屈乎。 
先是，幹移書珏曰： 丞相誅韓之後，懲意外之變，專用左右親信之人，往往得罪於天下公議。
世之君子遂從而歸咎於丞相，丞相不堪其咎，繼然逐去之，而左右親信者其用愈專矣。
平居無事，紀綱紊亂，不過州縣之間，百姓受禍。
至於軍政不修，邊備廢弛，皆此曹爲之，若今大敵在境，更不改圖，大事去矣。
今日之急，莫大於此。 又曰： 今日之計，莫若用兩淮之人，食兩淮之粟，守兩淮之地。
然其策當先明保伍，保伍既明，則爲之立堡砦，蓄馬、制軍器以資其用，不過累月，軍政可成。
且淮民遭丙寅之厄，今聞金人遷汴，莫不狼顧脅息，有棄田廬、挈妻子渡江之意，其間勇悍者。且將伺變竊發。
向日胡海、張軍之變，爲害甚於金，今若不早爲之圖，則兩淮日見荒墟，卒有警急，攘臂而起矣。 珏皆不能用。
及至制府，珏往惟揚視師，與偕行，幹言： 敵既退，當思所以賞功罰罪者。崔惟揚能於清平山豫立義砦，斷金人右臂，方儀真能措置捍禦，不使軍民倉皇奔軼，此二人者當薦之。
泗上之敗，劉倬可斬也。
某州官吏三人攜家奔竄，追而治之，然後具奏可也。 其時幕府書館皆輕儇浮靡之士，僚吏士民有獻謀畫，多爲毀抹疏駁。
將帥偏，人心不附，所向無功。
流移滿道，而諸司長吏張宴無虛日。
幹知不足與共事，歸自惟揚，再辭和州之命，仍乞祠，閉閣謝客，宴樂不與。
乃復告珏曰：
浮光敵退已兩月，安豐已一月，盱眙亦將兩旬，不知吾所措置者何事，所施行者何策。
邊備之弛，又甚於前，日復一日，恬不知懼，恐其禍又不止今春矣。
曏者輕信人言，爲泗上之役，喪師萬人。
良將勁卒、精兵利器，不戰而淪於泗水，黃團老幼，俘虜殺戮五六千人，盱眙東西數百里，莽爲丘墟。
安豐、浮光之事大率類此。
切意千乘言旋，必痛自咎責，出宿於外，大戒於國，曰： 此吾之罪也，有能箴吾失者，疾入諫。 日與僚屬及四方賢士討論條畫，以爲後圖。
今歸已五日矣，但聞請總領、運使至玉麟堂賞牡丹，用妓樂，又聞總領、運使請宴賞亦然，又聞宴僚屬亦然。
邦人諸軍聞之，豈不痛憤。
且視牡丹之紅豔，豈不思邊庭之流血；視管絃之啁啾，豈不思老幼之哀號；視棟宇之宏麗，豈不思士卒之暴露；視飲饌之豐美，豈不思流民之凍餒。
敵國深侵，宇內騷動，主上食不甘味，聽朝不怡；大臣憂懼，不知所出。
尚書豈得不朝夕憂懼，而乃如是之迂緩暇逸耶！
今浮光之報又至矣，金欲以十六縣之衆，四月攻浮光，侵五關，且以一縣五千人爲率，則當有八萬人攻浮光，以萬人刈吾麥，以五萬人攻吾關。
吾之守關不過五六百人，豈能當萬人之衆哉？
則關之不可守決矣。
五關失守，則蘄、黃決不可保；蘄、黃不保，則江南危。
尚書聞此亦已數日，乃不聞有所施行，何耶？
其它言皆激切，同幕忌之尤甚，共詆排之。
厥後光、黃、蘄繼失，果如其言。
遂力辭去，請祠不已。
俄再命知安慶，不就，入廬山訪其友李燔、陳宓，相與盤旋玉淵、三峽間，俯仰其師舊跡，講《乾》、《坤》二卦於白鹿書院，山南北之士皆來集。
未幾，召赴行在所奏事，除大理丞，不拜，爲御史李楠所劾。
初，幹入荊湖幕府，奔走諸關，與江、淮豪傑遊，而豪傑往往願依幹。
及倅安豐、武定，諸將皆歸心焉。
後倅建康，守漢陽，聲聞益著。
諸豪又深知幹倜儻有謀，及來安慶，且兼制幕，長淮軍民之心，翕然相向。
此聲既出，在位者益忌，且慮幹入見必直言邊事，以悟上意，至是羣起擠之。
幹遂歸裏，弟子日盛，巴蜀、江、湖之士皆來，編禮著書，日不暇給，夜與之講論經理，亹亹不倦，借鄰寺以處之，朝夕往來，質疑請益如熹時。
俄命知潮州，辭不行，差主管亳州明道宮，逾月遂乞致仕，詔許之，特授承議郎。
既沒後數年，以門人請諡，又特贈朝奉郎，與一子下州文學，諡文肅。
子〈木路〉、檉，賜同進士出身。
陳淳字安卿，漳州龍溪人。
少習舉子業，林宗臣見而奇之，且曰： 此非聖賢事業也。 因授以《近思錄》，淳退而讀之，遂盡棄其業焉。
及朱熹來守其鄉，淳請受教，熹曰： 凡閱義理，必窮其原，如爲人父何故止於慈，爲人子何故止於孝，其他可類推也。 淳聞而爲學益力，日求其所未至。
熹數語人以 南來，吾道喜得陳淳 ，門人有疑問不合者，則稱淳善問。
後十年，淳復往見熹，陳其所得，時熹已寢疾，語之曰： 如公所學，已見本原，所闕者下學之功爾。 自是所聞皆要切語，凡三月而熹卒。
淳追思師訓，前自裁抑，無書不讀，無物不格，日積月累，義理貫通，洞見條緒。
故其言太極曰：太極只是理，理本圓，故太極之體渾淪。
以理言，則自末而本，自本而末，一聚一散，而太極無所不極其至。
自萬古之前與萬古之後，無端無始，此渾淪太極之全體也。
自其衝漠無朕，而天地萬物皆由是出，及天地萬物既由是出，又復衝漠無朕，此渾淪無極之妙用也。
聖人一心渾淪太極之全體，而酬酢萬變，無非太極流行之用。
學問工夫，須從萬事萬物中貫過，湊成一渾淪大本，又於渾淪大本中散爲萬事萬物，使無少窒礙，然後實體得渾淪至極者在我，而大用不差矣。 
其言仁曰： 仁只是天理生生之全體，無表裏、動靜、隱顯、精粗之間，惟此心純是天理之公，而絕無一毫人慾之私，乃可以當其名。
若一處有病痛，一事有欠闕，一念有間斷，則私意行而生理息，即頑痹不仁矣。 
其語學者曰： 道理初無玄妙，只在日用人事間，但循序用功，便自有見。
所謂 下學上達 者，須下學工夫到，乃可從事上達，然不可以此而安於小成也。
夫盈天地間千條萬緒，是多少人事；聖人大成之地，千節萬目，是多少功夫。
惟當開拓心胸，大作基址。
須萬理明徹於胸中，將此心放在天地間一例看，然後可以語孔、孟之樂。
須明三代法度，通之於當今而無不宜，然後爲全儒，而可以語王佐事業。
須運用酬酢，如探諸囊中而不匱，然後爲資之深，取之左右逢其原，而真爲已物矣。
至於以天理人慾分數而驗賓主進退之幾，如好好色，惡惡臭，而爲天理人慾強弱之證，必使之於是是非非如辨黑白，如遇鏌鎁，不容有騎牆不決之疑，則雖艱難險阻之中，無不從容自適，夫然後爲知之至而行之盡。 此語又中學者膏肓，而示以標的也。
淳性孝，母疾亟，號泣於天，乞以身代。
弟妹未有室家者，皆婚嫁之。葬宗族之喪無歸者。
居鄉不沽名徇俗，恬然退守，若無聞焉。
然名播天下，世雖不用，而憂時論事，感慨動人，郡守以下皆禮重之，時造其廬而請焉。
嘉定九年，待試中都，歸過嚴陵郡守鄭之悌，率僚屬延講郡庠。
淳嘆陸、張、王，學問無源，全用禪家宗旨，認形氣之虛靈知覺爲天理之妙，不由窮理格物，而欲徑造上達之境，反託聖門以自標榜。
遂發明吾道之體統，師友之淵源，用功之節目，讀書之次序，爲四章以示學者。
明年，以特奏恩授迪功郎、泉州安溪主簿，未上而沒，年六十五。
其所著有《語孟大學中庸》口義、字義、詳講，《禮》、《詩》、《女學》等書，門人錄其語，號《筠谷瀨口金山所聞》。


【列傳/卷一百九十】

邢昺，字叔明，曹州濟陰人。
太平興國初舉《五經》，廷試日，召升殿講《師》、《比》二卦，又問以羣經發題。太宗嘉其精博，擢《九經》及第，授大理評事、知泰州鹽城監，賜錢二十萬。
昺以是監處楚、泰間，泰僻左而楚會要，鹽食爲急，請改隸楚州，從之。
明年，召爲國子監丞，專講學之任。遷尚書博士，出知儀州，就轉國子博士。代還，賜緋，選爲諸王府侍講。
雍熙中，遷水部員外郎，改司勳。端拱初，賜金紫，累遷金部郎中。
真宗即位，改司勳郎中，俄知審刑院，以昺儒者不達刑章，命劉元吉同領其事。
是冬，昺上表自陳夙侍講諷，遷右諫議大夫。
鹹平初，改國子祭酒。
二年，始置翰林侍講學士，以昺爲之。
受詔與杜鎬、舒雅、孫奭、李慕清、崔偓牷等校定《周禮》、《儀禮》、《公羊》、《穀梁春秋傳》、《孝經》、《論語》、《爾雅義疏》，及成，並加階勳。
俄爲淮南、兩浙巡撫使。
初置講讀之職，即於便坐令昺講《左氏春秋》，侍讀預焉。五年講畢，宴近臣於崇政殿，賜昺襲衣、金帶，加器幣，仍遷工部侍郎，兼國子祭酒、學士如故。
知審官院陳恕丁內艱，以昺權知院事。
景德二年，上言： 亡兄素嘗舉進士，願沾贈典。 特贈大理評事。
是夏，上幸國子監閱庫書，問昺經版幾何，昺曰： 國初不及四千，今十餘萬，經、傳、正義皆具。
臣少從師業儒時，經具有疏者百無一二，蓋力不能傳寫。
今板本大備，士庶家皆有之，斯乃儒者逢辰之幸也。 上喜曰： 國家雖尚儒術，非四方無事，何以及此！ 上又訪以學館故事，有未振舉者，昺不能有所建明。先是，印書所裁餘紙，鬻以供監中雜用，昺請歸之三司，以裨國用。
自是監學公費不給，講官亦厭其寥落。
上方興起道術，又令昺與張雍、杜鎬、孫奭舉經術該博、德行端良者，以廣學員。
三年，加刑部侍郎。
昺居近職，常多召對，一日從容與上語及宮邸舊僚，嘆其淪喪殆盡，唯昺獨存。
翌日，賜白金千兩，且詔其妻至宮庭，賜以冠帔。
四年，昺以羸老艱於趨步上前，自陳曹州故鄉，願給假一年歸視田裏，俟明年郊祀還朝。
上命坐，慰勞之，因謂曰： 便可權本州，何須假耶？ 昺又言楊礪、夏侯嶠同爲府僚，二臣沒皆贈尚書。
上憫之，翌日，謂宰相曰： 此可見其志矣。 即超拜工部尚書、知曹州、職如故。
入辭日，賜襲衣、金帶。是日，特開龍圖閣，召近臣宴崇和殿，上作五、七言詩二首賜之，預宴者皆賦。
昺視壁間《尚書》、《禮記圖》，指《中庸》篇曰：凡爲天下國家有九經。
因陳其大義，上嘉納之。
及行，又令近臣祖送，設會於宜春苑。
大中祥符初，上東封泰山，昺表曹州民請車駕經由本州，仍令濟陰令王范部送父老詣闕，優詔答之。
俄召還。車駕進發，命判留司御史臺。
禮畢，進位禮部尚書。
上勤政憫農，每雨雪不時，憂形於色，以昺素習田事，多委曲訪之。
初，田家察陰晴豐兇，皆有狀候，老農之相傳者率有驗，昺多采其說爲對。
又言： 民之災患，大者有四：一曰，疫，二曰旱，三曰水，四曰畜。
災歲必有其一，但或輕或重耳。四事之害，旱暵爲甚，蓋田無畎澮，悉不可救，所損必盡。《傳》曰： 天災流行，國家代有。
此之謂也。 
三年，被病請告，詔太醫診視。
六月，上親臨問疾，賜名藥一奩、白金器千兩、繒彩千匹。
國朝故事，非宗戚將相，無省疾臨喪之禮，特有加於昺與郭贄者，以恩舊故也。
未幾，有旨命中書召其子太常博士知東明縣仲寶、國子博士知信陽軍若思還侍疾。
逾月卒，年七十九，則左僕射，三子並進秩。
初，雍熙中，昺撰《禮選》二十卷獻之，太宗探其帙，得《文王世子篇》，觀之甚悅，因問衛紹欽曰： 昺爲諸王講說，曾及此乎？ 紹欽曰： 諸王常時訪昺經義，昺每至發明君臣父子之道，必重複陳之。 太宗益喜。
上嘗因內閣暴書，覽而稱善，召昺同觀，作《禮選贊》賜之。
昺言： 家無遺稿，願得副本。 上許之。
繕錄未畢而昺卒，亟詔寫二本，一本賜其家，一本俾置冢中。
昺在東宮及內庭，侍上講《孝經》、《禮記》、《論語》、《書》、《易》、《詩》、《左氏傳》。據傳疏敷引之外，多引時事爲喻，深被嘉獎。
上嘗問： 管仲、召忽皆事公子糾，小白之入，召忽死之，管仲乃歸齊相桓公。
豈非召忽以忠死，而管仲不能固其節，爲臣之道當若是乎？
又鄭注《禮記·世子篇》雲： 文王以勤憂損壽，武王以安樂延年。
朕以爲本經旨意必不然也。且夏禹焦勞，有玄圭之賜，而享國永年。
若文王能憂人之心，不自暇逸，縱無感應，豈至虧損壽命耶？ 各隨其事理以對。
又請冬至罷祀五帝，大雩設五帝而罷祠昊天上帝。事下有司議，不合而止。
瑜，官至工部侍郎致仕。王昭素，開封酸棗人。
少篤學不仕，有至行，爲鄉里所稱。
常聚徒教授以自給，李穆與弟肅及李惲皆常師事焉。
鄉人爭訟，不詣官府，多就昭素決之。
昭素博通《九經》，兼究《莊》、《老》，尤精《詩》、《易》，以爲王、韓注《易》及孔、馬疏義或未盡是，乃著《易論》二十三篇。
太祖問曰： 何以不求仕進，致相見之晚？ 對曰： 臣草野蠢愚，無以裨聖化。 賜坐，令講《易·乾卦》，召宰相薛居正等觀之，至 飛龍在天 ，上曰： 此書豈可令常人見？ 昭素對曰： 此書非聖人出不能合其象。 因訪以民間事，昭素所言誠實無隱，上嘉之。
以衰老求歸鄉里，拜國子博士致仕，賜茶藥及錢二十萬，留月餘，遣之。
年八十九，卒於家。
昭素頗有人倫鑑。
初，李穆兄弟從昭素學《易》，常謂穆曰： 子所謂精理，往往出吾意表。 又語人曰： 穆兄弟皆令器，穆尤沈厚，他日必至廊廟。 後果參知政事。
昭素每市物，隨所言而還直，未嘗論高下。
縣人相告曰： 王先生市物，無得高取其價也。 治所居室，有椽木積門中，夜有盜者抉門將入，昭素覺之，即自門中潛擲椽於外，盜者慚而去，由是裏中無盜。
三年，卒，年七十九。嘗撰《帝王手鑑》十卷，並注曹唐《大遊仙詩》十五卷。
其子世安上之，特賜出身。李之才字挺之，青社人也。
天聖八年同進士出身，爲人樸且率，自信，無少矯厲。
師河南穆修，修性莊嚴寡合，雖之才亦頻在訶怒中，之才事之益謹，卒能受《易》。
時蘇舜欽輩亦從修學《易》，其專授受者惟之才爾。
脩之《易》受之种放，放受之陳摶，源流最遠，其圖書象數變通之妙，秦、漢以來鮮有知者。
之才初爲衛州獲嘉主簿、權共城令。
時邵雍居母憂於蘇門山百源之上，布裘蔬食，躬爨以養父。
之才叩門來謁，勞苦之曰： 好學篤志果何似？ 雍曰： 簡策之外，未有跡也。 之才曰： 君非跡簡策者，其如物理之學何？ 他日，則又曰： 物理之學學矣，不有性命之學乎？ 雍再拜，願受業，於是先示之以陸淳《春秋》，意欲以《春秋》表儀《五經》，既可語《五經》大旨，則授《易》而終焉。
其後雍卒以《易》名世。
之才器大，難乎識者，棲遲久不調。
或惜之，則曰： 宜少貶以圖榮進。 石延年獨曰： 時不足以容君，盍不棄之隱去。 再調孟州司法參軍。時範雍守孟，亦莫之知也。
雍初自洛建節守延安，送者皆出境外，之才獨別近郊。
其才又達世務，使少用於世，必過人遠甚，恨其貧不能決其歸心，知之者當共成之。 延年復書曰： 今業文好古之士至鮮且不張，苟遺若人，其學益衰矣。 延年素不喜謁貴仕，凡四五至道卿門，通其書乃已。
道卿薦之，遂得應銓新格，有保任五人，改大理寺丞，爲緱氏令。
未行，會延年與龍圖閣直學士吳遵路調兵河東，闢之才澤州簽署判官。
澤人劉羲叟從受曆法，世稱 羲叟曆法 ，遠出古今上，有楊雄、張衡所未喻者，實之才授之。
在澤轉殿中丞，丁母憂，甫除喪，暴卒於懷州官舍，慶曆五年二月也。
時尹洙兄漸守懷，哭之才過哀，感疾，不逾月亦卒。
之才歸葬青社，邵雍表其墓，有曰： 求於天下，得聞道之君子李公以師焉。 


【列傳/卷一百九十一】

孫復，字明覆，晉州平陽人。舉進士不第，退居泰山。
學《春秋》，著《尊王發微》十二篇，大約本於陸淳，而增新意。
石介有名山東，自介而下皆以先生事復。
年四十不娶。李迪知其賢，以其弟之子妻之。
復初猶豫，石介與諸弟子請曰： 公卿不下士久矣，今丞相不以先生貧賤，欲託以子，宜因以成丞相之賢名。 復乃聽。
孔道輔聞復之賢，就見之，介執杖屨立侍復左右，升降拜則扶之，其往謝亦然。
介既爲學官，語人曰： 孫先生非隱者也。 於是范仲淹、富弼皆言復有經術，宜在朝廷。
除祕書省校書郎、國子監直講。
車駕幸太學，賜緋衣銀魚，召爲邇英閣祗候說書。
楊安國言其講說多異先儒，罷之。
孔直溫敗，得所遺復詩，坐貶虔州監稅，徙泗州，又知長水縣，籤書應天府判官事。
通判陵州，未行，翰林學士趙概等十餘人言復經爲人師，不宜使佐州縣。留爲直講，稍遷殿中丞，卒，賜錢十萬。
復與胡瑗不合，在太學常相避。
介家故貧，妻子幾凍餒，富弼、韓琦共分奉買田以贍養之。有《徂徠集》行於世。
胡瑗，字翼之，泰州海陵人。
以經術教授吳中，年四十餘。
景祐初，更定雅樂，詔求知音者。
范仲淹薦瑗，白衣對崇政殿。
與鎮東軍節度推官阮逸同較鐘律，分造鐘磬各一虡。
以一黍之廣爲分，以制尺，律徑三分四釐六毫四絲，圍十分三釐九毫三絲。
又以大黍累尺，小黍實龠。
丁度等以爲非古制，罷之，授瑗試祕書省校書郎。
范仲淹經略陝西，闢丹州推官。
以保寧節度推官教授湖州。瑗教人有法，科條纖悉備具，以身先之。
雖盛暑，必公服坐堂上，嚴師弟子之禮。
視諸生如其子弟，諸生亦信愛如其父兄，從之遊者常數百人。
慶曆中，興太學，下湖州取其法，著爲令。
召爲諸王宮教授，辭疾不行。
爲太子中舍，以殿中丞致仕。
皇祐中，更鑄太常鐘磬，驛召瑗、逸，與近臣、太常官議於祕閣，遂典作樂事。
復以大理評事兼太常寺主簿，辭不就。
歲餘，授光祿寺丞、國子監直講。
樂成，遷大理寺丞，賜緋衣銀魚。
瑗既居太學，其徒益衆，太學至不能容，取旁官舍處之。
禮部所得士，瑗弟子十常居四五，隨材高下，喜自修飭，衣服容止，往往相類，人遇之雖不識，皆知其瑗弟子也。
嘉祐初，擢太子中允、天章閣侍講，仍治太學。
既而疾不能朝，以太常博士致仕，歸老於家。諸生與朝士祖餞東門外，時以爲榮。
既卒，詔賻其家。


【列傳/卷一百九十二】

邵伯溫，字子文，洛陽人，康節處士雍之子也。
雍名重一時，如司馬光、韓維、呂公著、程頤兄弟皆交其門。
伯溫入聞父教，出則事司馬光等，而光等亦屈名位輩行，與伯溫爲再世交，故所聞日博，而尤熟當世之務。
光入相，嘗欲薦伯溫，未果而薨。
後以河南尹與部使者薦，特授大名府助教，調潞州長子縣尉。
初，蔡確之相也，神宗崩，哲宗立，邢恕自襄州移河陽，詣確謀造定策事。
及司馬光子康詣闕，恕召康詣河陽，伯溫謂康曰： 公休除喪未見君，不宜枉道先見朋友。 康曰： 已諾之。 伯溫曰： 恕傾巧，或以事要公休，若從之，必爲異日之悔。 康竟往。
恕果勸康作書稱確，以爲他日全身保家計。
康、恕同年登科，恕又出光門下，康遂作書如恕言。
恕蓋以康爲光子，言確有定策功，世必見信。
既而梁燾以諫議召，恕亦要燾至河陽，連日夜論確功不休，且以康書爲證，燾不悅。
會吳處厚奏確詩謗朝政，燾與劉安世共請誅確，且論恕罪，亦命康分折，康始悔之。康卒，子植幼。宣仁後憫之。呂大防謂康素以伯溫可託，請以伯溫爲西京教授以教植。伯溫既至官，則誨植曰： 溫公之孫，大諫之子，賢愚在天下，可畏也。 植聞之，力學不懈，卒有立。
紹聖初，章惇爲相。
惇嘗事康節，欲用伯溫，伯溫不往。
會法當赴吏部銓，程頤爲伯溫曰： 吾危子之行也。 伯溫曰： 豈不欲見先公於地下耶？ 至則先就部擬官，而後見宰相。
惇論及康節之學，曰： 嗟乎，吾於先生不能卒業也。 伯溫曰： 先君先天之學，論天地萬物未有不盡者。
其信也，則人之仇怨反覆者可忘矣。 時惇方興黨獄，故以是動之。
惇悚然。
猶薦之於朝，而伯溫願補郡縣吏，惇不悅，遂得監永興軍鑄錢監。
時元祐諸賢方南遷，士鮮訪之者。
伯溫見範祖禹於鹹平，見範純仁於潁昌，或爲之恐，不顧也。
會西邊用兵，復夏人故地，從軍者得累數階，伯溫當行，輒推同列。
秩滿，惇猶在相位。伯溫義不至京師，從外臺闢環慶路帥幕，實避惇也。徽宗即位，以日食求言。
伯溫上書累數千言，大要欲復祖宗制度，辨宣仁誣謗，解元祐黨錮，分君子小人，戒勞民用兵，語極懇至。
宣仁太后之謗，伯溫既辨之，又著書名《辨誣》。後崇寧、大觀間，以元符上書人分邪正等，伯溫在邪等中，以此書也。
出監華州西嶽廟，久之，知陝州靈寶縣，徙芮城縣。
丁母憂，服除，主管永興軍耀州三白渠公事。
童貫爲宣撫使，士大夫爭出其門，伯溫聞其來，出他州避之。
除知果州，請罷歲輸瀘南諸州綾絹、絲綿數十萬以寬民力。
除知興元府、遂寧府、邠州，皆不赴。
擢提點成都路刑獄，賊史斌破武休，入漢、利，窺劍門，伯溫與成都帥臣盧法原合謀守劍門，賊竟不能入，蜀人德之。
除利路轉運副使，提舉太平觀。
紹興四年，卒，年七十八。
初，邵雍嘗曰： 世行亂，蜀安，可避居。 及宣和末，伯溫載家使蜀，故免於難。
伯溫嘗論元祐、紹聖之政曰： 公卿大夫，當知國體，以蔡確奸邪，投之死地，何足惜！
然嘗爲宰相，當以宰相待之。
範忠宣有文正餘風，知國體者也，故欲薄確之罪，言既不用，退而行確詞命，然後求去，君子長者仁人用心也。
確死南荒，豈獨有傷國體哉！
劉摯、梁燾、王巖叟、劉安世忠直有餘，然疾惡已甚，不知國體，以貽後日縉紳之禍，不能無過也。 
趙鼎少從伯溫遊，及當相，乞行追錄，始贈祕閣修撰。
初，樗二女方擇配，富人交請婚，不許。及見汪洋、張孝祥，乃曰 佳婿也。 遂以妻之。
洪興祖，字慶善，鎮江丹陽人。
少讀《禮》至《中庸》，頓悟性命之理，績文日進。
登政和上舍第，爲湖州士曹，改宣教郎。
高宗時在揚州，庶事草創，選人改秩軍頭司引見，自興祖始。
召試，授祕書省正字，後爲太常博士。
上疏乞收人心，納謀策，安民情，壯國威。
又論國家再造，一宜以藝祖爲法。
紹興四年，蘇、湖地震。
興祖時爲駕部郎官，應詔上疏，具言朝廷紀綱之失，爲時宰所惡，主管太平觀。
起知廣德軍，視水原爲陂塘六百餘所，民無旱憂。
一新學舍，因定從祀：自十哲曾子而下七十有一人，又列先儒左丘明而下二十有六人。
擢提點江東刑獄。
知真州。
州當兵衝，瘡痍未瘳。
興祖始至，請復一年租，從之。
明年再請，又從之。
自是流民復業，墾闢荒田至七萬餘畝。
徙知饒州，先夢持六刀，覺曰： 三刀爲益，今倍之，其饒乎？ 已而果然。
是時秦檜當國，諫官多檜門下，爭彈劾以媚檜。
興祖坐嘗作故龍圖閣學士程瑀《論語解序》，語涉怨望，編管昭州，卒，年六十有六。
明年，詔復其官，直敷文閣。
興祖好古博學，自少至老，未嘗一日去書。
著《老莊本旨》、《周易通義》、《繫辭要旨》、《古文孝經序贊》、《離騷楚詞考異》行於世。
高閌，字抑崇，明州鄞縣人。
紹興元年，以上舍選賜進士第。
執政薦之，召爲祕書省正字。時將賜新進士《儒行》、《中庸》篇，閌奏《儒行》詞說不醇，請止賜《中庸》，庶幾學者得知聖學淵源，而不惑於他說，從之。
權禮部員外郎兼史館校勘。
面對，言： 《春秋》之法，莫大於正名。
今樞密院號本兵柄，而諸路軍馬盡屬都督，是朝廷兵柄自分爲二。
又週六卿，其大事則從其長，小事官屬猶得專達。
今一切拘以文法，雖利害灼然可見，官長且不敢自決，必請於朝，故廟堂之事益繁，而省曹官屬乃與胥吏無異。
又政事之行，給、捨得繳駁，臺諫得論列，若給、舍以爲然，臺諫以爲不然，則不容不改。
祖宗時有繳駁臺諫章疏不以爲嫌者，恐其得於風聞，致朝廷之有過舉。
然此風不見久矣，臣恐朝廷之權反在臺諫。
且祖宗時，監察御史許言事，靖康中嘗行之。
今則名爲臺官，實無言責，此皆名之未正也。 
尋遷著作佐郎，以言者論罷，主管崇道觀。
召爲國子司業。
萬里精於詩，嘗著《易傳》行於世。
光宗嘗爲書 誠齋 二字，學者稱誠齋先生，賜諡文節。
子長孺。


【列傳/卷一百九十三】

◎儒林四
○劉子翬呂祖謙蔡元定陸九齡陸九淵薛季宣陳傅良葉適戴溪蔡幼學楊泰之
劉子翬，字彥衝，贈太師韐之仲子。
以父任授承務郎，闢真定府幕屬。
韐死靖康之難，子翬痛憤，幾無以爲生，墓三年。
初，蔭補入官，後舉進士，復中博學宏詞科，調南外宗教。丁內艱，居明招山，四方之士爭趨之。
除太學博士，時中都官待次者例補外，添差教授嚴州，尋復召爲博士兼國史院編修官、實錄院檢討官。
輪對，勉孝宗留意聖學。且言： 恢復大事也，規模當定，方略當審。
陛下方廣攬豪傑，共集事功，臣願精加考察，使之確指經畫之實，孰爲先後，使嘗試僥倖之說不敢陳於前，然後與一二大臣定成算而次第行之，則大義可伸，大業可復矣。 
召試館職。
先是，召試者率前期從學士院求問目，獨祖謙不然，而其文特典美。
嘗讀陸九淵文，喜之，而未識其人。考試禮部，得一卷，曰： 此必江西小陸之文也。 揭示，果九淵，人服其精鑑。
父憂，免喪，主管台州崇道觀。
越三年，除祕書郎、國史院編修官、實錄院檢討官。
以修撰李燾薦，重修《徽宗實錄》。
書成，進秩。
面對，言曰： 夫治道體統，上下內外不相侵奪而後安。
鄉者，陛下以大臣不勝任而兼行其事，大臣亦皆親細務而行有司之事，外至監司、守令職任，率爲其上所侵而不能令其下。
故豪猾玩官府，郡縣忽省部，掾屬凌長吏，賤人輕柄臣。
平居未見其患，一旦有急，誰與指麾而伸縮之邪？
如曰臣下權任太重，懼其不能無私，則有給、舍以出納焉，有臺諫以救正焉，有侍從以詢訪焉。
儻得端方不倚之人分處之，自無專恣之慮，何必屈至尊以代其勞哉？
人之關鬲脈絡少有壅滯，久則生疾。陛下於左右雖不勞操制，苟玩而弗慮，則聲勢浸長，趨附浸多，過咎浸積，內則懼爲陛下所遣而益思壅蔽，外則懼爲公議所疾而益肆詆排。
願陛下虛心以求天下之士，執要以總萬事之機。勿以圖任或誤而謂人多可疑，勿以聰明獨高而謂智足遍察，勿詳於小而忘遠大之計，勿忽於近而忘壅蔽之萌。 
又言： 國朝治體，有遠過前代者，有視前代爲未備者。
夫以寬大忠厚建立規模，以禮遜節義成就風俗，此所謂遠過前代者也。
故於俶擾艱危之後，駐蹕東南逾五十年，無纖毫之虞，則根本之深可知矣。
然文治可觀而武績未振，名勝相望而幹略未優，故雖昌熾盛大之時，此病已見。是以元昊之難，範、韓皆極一時之選，而莫能平殄，則事功之不競從可知矣。臣謂今日治體視前代未備者，固當激厲而振起。
遠過前代者，尤當愛護而扶持。 
遷著作郎，以末疾，請祠歸。
先是，書肆有書曰《聖宋文海》，孝宗命臨安府校正刊行。
學士周必大言：《文海》去取差謬，恐難傳後，盍委館職銓擇，以成一代之書？
孝宗以命祖謙。
遂斷自中興以前，崇雅黜浮，類爲百五十卷，上之，賜名《皇朝文鑑》。
詔除直祕閣。
時方重職名，非有功不除，中書舍人陳爓駁之。
孝宗批旨雲： 館閣之職，文史爲先。祖謙所進，採取精詳，有益治道，故以寵之，可即命詞。 爓不得已草制。
尋主管衝祐觀。
明年，除著作郎兼國史院編修官。
卒，年四十五。
諡曰成。
祖謙學以關、洛爲宗，而旁稽載籍，不見涯涘。心平氣和，不立崖異，一時英偉卓犖之士皆歸心焉。
少卞急，一日，誦孔子言： 躬自厚而薄責於人 ，忽覺平時忿懥渙然冰釋。
朱熹嘗言： 學如伯恭，方是能變化氣質。 其所講畫，將以開物成務，既臥病，而任重道遠之意不衰。
居家之政，皆可爲後世法。
修《讀詩記》、《大事記》，皆未成書。
考定《古周易》、《書說》、《閫範》、《官箴》、《辨志錄》、《歐陽公本末》，皆行於世。
晚年會友之地曰麗澤書院，在金華城中，既歿。
郡人即而祠之。
子延年。
蔡元定，字季通，建州建陽人。生而穎悟，八歲能詩，日記數千言。
父發，博覽羣書，號牧堂老人，以程氏《語錄》、邵氏《經世》、張氏《正蒙》授元定，曰： 此孔、孟正脈也。 元定深涵其義。
既長，辨析益精。登西山絕頂，忍飢啖薺讀書。
聞朱熹名，往師之。
熹扣其學，大驚曰： 此吾老友也，不當在弟子列。 遂與對榻講論諸經奧義，每至夜分。
四方來學者，熹必俾先從元定質正焉。
太常少卿尤袤、祕書少監楊萬里聯疏薦於朝，召之，堅以疾辭。
築室西山，將爲終焉之計。
時韓侂冑擅政，設僞學之禁，以空善類。臺諫承風，專肆排擊，然猶未敢誦言攻朱熹。
至沈繼祖、劉三傑爲言官，始連疏詆熹，並及元定。
元定簡學者劉礪曰： 化性起僞，烏得無罪！ 未幾，果謫道州。
州縣捕元定甚急，元定聞命，不辭家即就道。
熹與從遊者數百人餞別蕭寺中，坐客興嘆，有泣下者。
熹微視元定，不異平時，因喟然曰： 友朋相愛之情，季通不挫之志，可謂兩得矣。 元定賦詩曰： 執手笑相別，無爲兒女悲。 衆謂宜緩行，元定曰： 獲罪於天，天可逃乎？ 杖屨同其子沉行三千里，腳爲流血，無幾微見言面。
至舂陵，遠近來學者日衆，州士子莫不趨席下以聽講說。
有名士挾才簡傲、非笑前修者，亦心服謁拜，執弟子禮甚恭。
人爲之語曰： 初不敬，今納命。 愛元定者謂宜謝生徒，元定曰： 彼以學來，何忍拒之？
若有禍患，亦非閉門塞竇所能避也。 貽書訓諸子曰： 獨行不愧影，獨寢不愧衾，勿以吾得罪故遂懈。 一日，謂沉曰： 可謝客，吾欲安靜，以還造化舊物。 閱三日卒。
侂胄既誅，贈迪功郎，賜諡文節。元定於書無所不讀，於事無所不究。
諡文節。
傅良著述有《詩解詁》、《周禮說》、《春秋後傳》、《左氏章指》行於世。


【列傳/卷一百九十四】

朱震，字子發，荊門軍人。
登政和進士第，仕州縣以廉稱。
胡安國一見大器之，薦於高宗，召爲司勳員外郎，震稱疾不至。
會江西制置使趙鼎入爲參知政事，上諮以當世人才，鼎曰： 臣所知朱震，學術深博，廉正守道，士之冠冕，使位講讀，必有益於陛下。 上乃召之。
既至，上問以《易》、《春秋》之旨，震具以所學對。
上說，擢爲祠部員外郎，兼川、陝、荊、襄都督府詳議官。
震因言： 荊、襄之間，沿漢上下，膏腴之田七百餘里，若選良將領部曲鎮之，招集流亡，務農種穀，寇來則御，寇去則耕，不過三年，兵食自足。
又給茶鹽鈔于軍中，募人中糴，可以下江西之舟，通湘中之粟。
觀釁而動，席捲河南，此以逸待勞，萬全計也。 
遷祕書少監兼侍經筵，轉起居郎。
建國公出就傅，以震爲贊讀，仍賜五品服。
遷中書舍人兼翊善。
時郭千里除將作監丞，震言： 千里侵奪民田，曾經按治，願寢新命。 從之。
轉給事中兼直學士院，遷翰林學士。
是時，虔州民爲盜，天子以爲憂，選良太守往慰撫之。
將行，震曰： 使居官者廉而不擾，則百姓自安，雖誘之爲盜，亦不爲矣。
願詔新太守到官之日，條具本郡及屬縣官吏有貪墨無狀者，一切罷去，聽其自擇慈祥仁惠之人，有治效者優加獎勸。 上從其言。
故事，當喪無享廟之禮。
時徽宗未祔廟，太常少卿吳表臣奏行明堂之祭。
震因言： 《王制》： 喪三年不祭，惟天地社稷爲越紼而行事。
《春秋》書 夏五月乙酉，吉，禘於莊公 ，《公羊傳》曰： 譏始不三年也。
國朝景德二年，真宗居明德皇后喪，既易月而除服，明年遂享太廟，合祀天地於圜丘。
當時未行三年之喪，專行以日易月之制可也，在今日行之則非也。 詔侍從、臺諫、禮官參議，卒用御史趙渙、禮部侍郎陳公輔言，大饗明堂。
七年，震謝病丐祠，旋知禮部貢舉，會疾卒。
震經學深醇，有《漢上易解》雲： 陳摶以《先天圖》傳種放，放傳穆修，穆修傳李之才，之才傳邵雍。
放以《河圖》、《洛書》傳李溉，溉傳許堅，許堅傳範諤昌，諤昌傳劉牧。
穆修以《太極圖》傳周惇頤，惇頤傳程顥、程頤。
是時，張載講學於二程、邵雍之間。
故雍著《皇極經世書》，牧陳天地五十有五之數，惇頤作《通書》，程頤著《易傳》，載造《太和》、《參兩》篇。
臣今以《易傳》爲宗，和會雍、載之論，上採漢、魏、吳、晉，下逮有唐及今，包括異同，庶幾道離而複合。 蓋其學以王弼盡去舊說，雜以莊、老，專尚文辭爲非是，故其於象數加詳焉。
其論《圖》、《書》授受源委如此，蓋莫知其所自雲。
胡安國，字康侯，建寧崇安人。
入太學，以程頤之友朱長文及潁川靳裁之爲師。
裁之與論經史大義，深奇重之。
三試於禮部，中紹聖四年進士第。
初，廷試考官定其策第一，宰職以無詆元祐語，遂以何昌言冠，方天若次之，又欲以宰相章惇子次天若。
時發策大要崇復熙寧、元豐之制，安國推明《大學》，以漸復三代爲對。
哲宗命再讀之，注聽稱善者數四，親擢爲第三。
爲太學博士，足不躡權門。
提舉湖南學事，有詔舉遺逸，安國以永州布衣王繪、鄧璋應詔。
二人老不行，安國請命之官，以勸爲學者。
零陵簿稱二人黨人範純仁客，而流人鄒浩所請託也。
蔡京素惡安國與己異，得簿言，大喜，命湖南提刑置獄推治，又移湖北再鞫，卒無驗，安國竟除名。
未幾，簿以他罪抵法，臺臣直前事，復安國元官。
政和元年，張商英相，除提舉成都學事。
二年，丁內艱，移江東。父沒終喪，謂子弟曰： 吾昔爲親而仕，今雖有祿萬鍾，將何所施？ 遂稱疾不仕，築室墓傍，耕種取給，蓋將終身焉。
宣和末，李彌大、吳敏、譚世勣合薦，除屯田郎，辭。
靖康元年，除太常少卿，辭；除起居郎，又辭。
朝旨屢趣行，至京師，以疾在告。
一日方午，欽宗亟召見，安國奏曰： 明君以務學爲急，聖學以正心爲要。
心者萬事之宗，正心者揆事宰物之權。
願擢名儒明於治國平天下之本者，虛懷訪問，深發獨智。 又言： 爲天下國家必有一定不可易之計，謀議既定，君臣固守，故有志必成，治功可立。
今南向視朝半年矣，而紀綱尚紊，風俗益衰，施置乖方，舉動煩擾。大臣爭競，而朋黨之患萌；百執窺覦，而浸潤之奸作。用人失當，而名器愈輕；出令數更，而士民不信。
若不掃除舊跡，乘勢更張，竊恐大勢一傾，不可復正。
乞訪大臣，各令展盡底蘊，畫一具進。
先宣示臺諫，使隨事疏駁。
若大臣議絀，則參用臺諫之言；若疏駁不當，則專守大臣之策。
仍集議於朝，斷自宸衷，按爲國論，以次施行。
敢有動搖，必罰無赦。
庶幾新政有經，可冀中興。 欽宗曰： 比留詞掖相待，已命召卿試矣。 語未竟，日昃暑甚，汗洽上衣，遂退。
時門下侍郎耿南仲倚攀附恩，凡與己不合者，即指爲朋黨。
見安國論奏，慍曰： 中興如此，而曰績效未見，是謗聖德也。 乃言安國意窺經筵，不宜召試。
欽宗不答。
安國屢辭，南仲又言安國不臣。欽宗問其狀，南仲曰： 往不事上皇，今又不事陛下。 欽宗曰： 渠自以病辭，初非有向背也。 每臣僚登對，欽宗即問識胡安國否，中丞許翰曰： 自蔡京得政，士大夫無不受其籠絡，超然遠跡不爲所污如安國者實鮮。 欽宗嘆息，遣中書舍人晁說之宣旨，令勉受命，且曰： 他日欲去，即不強留。 既試，除中書舍人，賜三品服。
南仲諷臺諫論其稽命不恭，宜從黜削。
疏奏不下，安國乃就職。
南仲既傾宰相吳敏、樞密使李綱，又謂許景衡、晁說之視大臣升黜爲去就，懷奸徇私，並黜之。
安國言： 二人爲去就，必有陳論。懷奸徇私，必有實跡。
乞降付本省，載諸詞命。 不報。
葉夢得知應天府，坐爲蔡京所知，落職奉祠。
安國言： 京罪已正，子孫編置，家財沒入，已無蔡氏矣。
則向爲京所引者，今皆朝廷之人，若更指爲京黨，則人才見棄者衆，黨論何時而弭！ 乃除夢得小郡。
中書侍郎何建議分天下爲四道，置四都總管，各付一面，以衛王室、捍強敵。
安國言： 內外之勢，適平則安，偏重則危。
今州郡太輕，理宜通變。
一旦以二十三路之廣，分爲四道，事得專決，財得專用，官得闢置，兵得誅賞，權恐太重。萬一抗衡跋扈，何以待之？
乞據見今二十三路帥府，選擇重臣，付以都總管之權，專治軍旅。
或有警急，即各率所屬守將應援，則一舉兩得矣。 尋以趙野總北道，安國言魏都地重，野必誤委寄。
是冬，金人大入，野遁，爲羣盜所殺，西道王襄擁衆不復北顧，如安國言。
李綱罷，中書舍人劉珏行詞，謂綱勇於報國，數至敗衄。
吏部侍郎馮澥言珏爲綱遊說，珏坐貶。
安國封還詞頭，以爲 侍從雖當獻納，至於彈擊官邪必歸風憲。今臺諫未有緘默不言之咎，而澥越職，此路若開，臣恐立於朝者各以好惡脅持傾陷，非所以靖朝著。 南仲大怒，何從而擠之，詔與郡。
以安國素苦足疾，而海門地卑溼，乃除安國右文殿修撰、知通州。
安國在省一月，多在告之日，及出必有所論列。
或曰： 事之小者，盍姑置之？ 安國曰： 事之大者無不起於細微，今以小事爲不必言，至於大事又不敢言，是無時而可言也！ 
安國既去逾旬，金人薄都城。
子寅爲郎，在城中，客或憂之，安國愀然曰： 主上在重圍中，號令不出，卿大夫恨效忠無路，敢念子乎！ 敵圍益急，欽宗亟召安國及許景衡，詔竟不達。
高宗即位，以給事中召。安國言： 昨因繳奏，遍觸權貴，今陛下將建中興，而政事弛張，人才升黜，尚未合宜，臣若一一行其職守，必以妄發，干犯典刑。 黃潛善諷給事中康執權論其託疾，罷之。
三年，樞密張浚薦安國可大用，再除給事中。
賜其子起居郎寅手札，令以上意催促。既次池州，聞駕幸吳、越，引疾還。
紹興元年，除中書舍人兼侍講，遣使趣召，安國以《時政論》二十一篇先獻之。論入，復除給事中。
二年七月入對，高宗曰： 聞卿大名，渴於相見，何爲累詔不至？ 安國辭謝，乞以所進二十一篇者施行。其論之目，曰《定計》、《建都》、《設險》、《制國》、《恤民》、《立政》、《覈實》、《尚志》、《正心》、《養氣》、《宏度》、《寬隱》。
論《定計》略曰： 陛下履極六年，以建都，則未有必守不移之居；以討賊，則未有必操不變之術；以立政，則未有必行不反之令；以任官，則未有必信不疑之臣。
舍今不圖，後悔何及！ 論《建都》謂： 宜定都建康以比關中、河內，爲興復之基。 論《設險》謂： 欲固上流，必保漢、沔；欲固下流，必守淮、泗；欲固中流，必以重兵鎮安陸。 論《尚志》謂： 當必志於恢復中原，祗奉陵寢；必志於掃平仇敵，迎復兩宮。 論《正心》謂： 戡定禍亂，雖急於戎務，而裁決戎務，必本於方寸。
願選正臣多聞識、有志慮、敢直言者置諸左右，日夕討論，以宅厥心。 論《養氣》謂： 用兵之勝負，軍旅之強弱，將帥之勇怯，系人君所養之氣曲直何如。
願強於爲善，益新厥德，使信於諸夏、聞於夷狄者，無曲可議，則至剛可以塞兩間，一怒可以安天下矣。 安國嘗謂： 雖諸葛復生，爲今日計，不能易此論也。 居旬日，再見，以疾懇求去。高宗曰： 聞卿深於《春秋》，方欲講論。 遂以《左氏傳》付安國點句正音。安國奏： 《春秋》經世大典，見諸行事，非空言比。今方思濟艱難，《左氏》繁碎，不宜虛費光陰，耽玩文采，莫若潛心聖經。 高宗稱善。
尋除安國兼侍讀，專講《春秋》。
時講官四人，援例乞各專一經。
高宗曰： 他人通經，豈胡安國比。 不許。
會除故相朱勝非同都督江、淮、荊、浙諸軍事，安國奏： 勝非與黃潛善、汪伯彥同在政府，緘默附會，循致渡江。尊用張邦昌結好金國，淪滅三綱，天下憤鬱。及正位冢司，苗、劉肆逆，貪生苟容，辱逮君父。
今強敵憑陵，叛臣不忌，用人得失，系國安危，深恐勝非上誤大計。 勝非改除侍讀，安國持錄黃不下，左相呂頤浩特令檢正黃龜年書行。
安國言：  有官守者，不得其職則去 。
臣今待罪無補，既失其職，當去甚明。
況勝非系臣論列之人，今朝廷乃稱勝非處苗、劉之變，能調護聖躬。
昔公羊氏言祭仲廢君爲行權，先儒力排其說。
蓋權宜廢置非所施於君父，《春秋》大法，尤謹於此。
建炎之失節者，今雖特釋而不問，又加選擢，習俗既成，大非君父之利。臣以《春秋》入侍，而與勝非爲列，有違經訓。 遂臥家不出。
初，頤浩都督江上還朝，欲去異己者，未得其策。
或教之指爲朋黨，且曰： 黨魁在瑣闈，當先去之。 頤浩大喜，即引勝非爲助，而降旨曰： 胡安國屢召，偃蹇不至，今始造朝，又數有請。
初言勝非不可同都督，及改命經筵，又以爲非，豈不以時艱不肯盡瘁，乃欲求微罪而去，其自爲謀則善，如國計何？ 落職，提舉仙都觀。
是夕，彗出東南。
右相秦檜三上章乞留之，不報，即解相印去。
侍御史江躋上疏，極言勝非不可用，安國不當責。
右司諫吳表臣亦言安國扶病見君，欲行所學，今無故罪去，恐非所以示天下。
不報。
頤浩即黜給事中程瑀、起居舍人張燾及躋等二十餘人，雲應天變除舊佈新之象。
臺省一空，勝非遂相，安國竟歸。
五年，除徽猷閣待制、知永州，安國辭。
詔以經筵舊臣，重閔勞之，特從其請，提舉江州太平觀，令纂修所著《春秋傳》。
書成，高宗謂深得聖人之旨，除提舉萬壽觀兼侍讀。未行，諫官陳公輔上疏詆假託程頤之學者。安國奏曰： 孔、孟之道不傳久矣，自頤兄弟始發明之，然後知其可學而至。
今使學者師孔、孟，而禁不得從頤學，是入室而不由戶。
本朝自嘉祐以來，西都有邵雍、程顥及其弟頤，關中有張載，皆以道德名世，公卿大夫所欽慕而師尊之。會王安石、蔡京等曲加排抑，故其道不行。
望下禮官討論故事，加之封爵，載在祀典，比於荀、楊、韓氏，仍詔館閣裒其遺書，校正頒行，使邪說者不得作。 奏入，公輔與中丞周祕、侍御史石公揆承望宰相風旨，交章論安國學術頗僻。
除知永州，辭，復提舉太平觀，進寶文閣直學士，卒，年六十五。
詔贈四官，又降詔加賻，賜田十頃恤其孤，諡曰文定，蓋非常格也。
安國強學力行，以聖人爲標的，志於康濟時艱，見中原淪沒，遺黎塗炭，常若痛切於其身。
雖數以罪去，其愛君憂國之心遠而彌篤，每有君命，即置家事不問。
然風度凝遠，蕭然塵表，視天下萬物無一足以嬰其心。
自登第迄謝事，四十年在官，實歷不及六載。
朱震被召，問出處之宜，安國曰： 子發學《易》二十年，此事當素定矣。世間惟講學論政，不可不切切詢究，至於行己大致，去就語默之幾，如人飲食，其飢飽寒溫，必自斟酌，不可決諸人，亦非人所能決也。
吾平生出處皆內斷於心，浮世利名如蠛蠓過前，何足道哉！ 故渡江以來，儒者進退合義，以安國、尹焞爲稱首。
侯仲良言必稱二程先生，他無所許可。後見安國，嘆曰： 吾以爲志在天下，視不義富貴真如浮雲者，二程先生而已，不意復有斯人也。 
安國所與遊者，遊酢、謝良佐、楊時皆程門高弟。
良佐嘗語人曰： 胡康侯如大冬嚴雪，百草萎死，而松柏挺然獨秀者也。 安國之使湖北也，時方爲府教授，良佐爲應城宰，安國質疑訪道，禮之甚恭，每來謁而去，必端笏正立目送之。
自王安石廢《春秋》不列於學官，安國謂： 先聖手所筆削之書，乃使人主不得聞講說，學士不得相傳習，亂倫滅理，用夏變夷，殆由乎此。 故潛心是書二十餘年，以爲天下事物無不備於此。
每嘆曰： 此傳心要典也。 
安國少欲以文章名世，既學道，乃不復措意。
有文集十五卷、《資治通鑑舉要補遺》一百卷。


【列傳/卷一百九十五】

陳亮，字同父，婺州永康人。
生而目光有芒，爲人才氣超邁，喜談兵，論議風生，下筆數千言立就。
嘗考古人用兵成敗之跡，著《酌古論》。
郡守周葵得之，相與論難，奇之，曰： 他日國士也。 請爲上客。
及葵爲執政，朝士白事，必指令揖亮，因得交一時豪俊，盡其議論。
因授以《中庸》、《大學》，曰： 讀此可精性命之說。 遂受而盡心焉。
隆興初，與金人約和，天下忻然幸得蘇息，獨亮持不可。
婺州方以解頭薦，因上《中興五論》，奏入，不報。已而退修於家，學者多歸之，益力學著書者十年。
先是，亮嘗圜視錢塘，喟然嘆曰： 城可灌爾！ 蓋以地下於西湖也。
至是，當淳熙五年，孝宗即位蓋十七年矣。亮更名同，詣闕上書曰：
臣惟中國天地之正氣也，天命所鍾也，人心所會也，衣冠禮樂所萃也，百代帝王之所相承也。
挈中國衣冠禮樂而寓之偏方，雖天命人心猶有所繫，然豈以是爲可久安而無事也！
天地之正氣鬱遏而久不得騁，必將有所發泄，而天命人心，固非偏方所可久系也。
國家二百年太平之基，三代之所無也；二聖北狩之痛，漢、唐之所未有也。
方南渡之初，君臣上下痛心疾首，誓不與之俱生，卒能以奔敗之餘，而勝百戰之敵。
及秦檜倡邪議以沮之，忠臣義士斥死南方，而天下之氣惰矣。
三十年之餘，雖西北流寓皆抱孫長息於東南，而君父之大仇一切不復關念，自非海陵送死淮南，亦不知兵戈爲何事也。
況望其憤故國之恥，而相率以發一矢哉！
丙午、丁未之變，距今尚以爲遠，而海陵之禍，蓋陛下即位之前一年也。
獨陛下奮不自顧，志於殄滅，而天下之人安然如無事。
時方口議腹非，以陛下爲喜功名而不恤後患，雖陛下亦不能以崇高之勢而獨勝之，隱忍以至於今，又十有七年矣。昔春秋時，君臣父子相戕殺之禍，舉一世皆安之。
而孔子獨以爲三綱既絕，則人道遂爲禽獸，皇皇奔走，義不能以一朝安。然卒於無所遇，而發其志於《春秋》之書，猶能以懼亂臣賊子。
今舉一世而忘君父之大仇，此豈人道所可安乎？
使學者知學孔子之道，當道陛下以有爲，決不沮陛下以苟安也。
南師之不出，於今幾年矣，豈無一豪傑之能自奮哉？
其勢必有時而發泄矣。
苟國家不能起而承之，必將有承之者矣。
不可恃衣冠禮樂之舊，祖宗積累之深，以爲天命人心可以安坐而久系也。 皇天無親，惟德是輔。民心無常，惟惠之懷 。
自三代聖人皆知其爲甚可畏也。
春秋之末，齊、晉、秦、楚皆衰，吳、越起於小邦，遂伯諸侯。
黃池之會，孔子所甚痛也，可以明中國之無人矣。
此今世儒者之所未講也。
今金源之植根既久，不可以一舉而遂滅；國家之大勢未張，不可以一朝而大舉。
而人情皆便於通和者，勸陛下積財養兵，以待時也。
臣以爲通和者，所以成上下之苟安，而爲妄庸兩售之地，宜其爲人情之所甚便也。
自和好之成十有餘年，凡今日之指畫方略者，他日將用之以坐籌也；今日之擊球射鵰者，他日將用之以決勝也。府庫充滿，無非財也；介冑鮮明，無非兵也。使兵端一開，則其跡敗矣。
何者？
而朝廷方幸一旦之無事，庸愚齷齪之人皆得以守格令、行文書，以奉陛下之使令，而陛下亦幸其易制而無他也。徒使度外之士擯棄而不得騁，日月蹉跎而老將至矣。
臣故曰：通和者，所以成上下之苟安，而爲妄庸兩售之地也。
東晉百年之間，南北未嘗通和也，故其臣東西馳騁，多可用之才。
今和好一不通，朝野之論常如敵兵之在境，惟恐其不得和也，雖陛下亦不得而不和矣。
昔者金人草居野處，往來無常，能使人不知所備，而兵無日不可出也。
今也城郭宮室、政教號令，一切不異於中國，點兵聚糧，文移往反，動涉歲月。
勝之不可保，紂之百克而卒無後。 晉、楚之弭兵於宋也，子罕以爲： 兵所以威不軌而昭文德也，聖人以興，亂人以廢，廢興存亡昏明之術，皆兵之由也。
而求去之，是以誣道蔽諸侯也。 夫人心之不可惰，兵威之不可廢，故雖成、康太平，猶有所謂四徵不庭、張皇六師者，此李沆所以深不願真宗皇帝之與遼和親也。況南北角立之時，而廢兵以惰人心，使之安於忘君父之大仇，而置中國於度外，徒以便妄庸之人，則執事者之失策亦甚矣。
陛下何不明大義而慨然與金絕也？
貶損乘輿，卻御正殿，痛自克責，誓必復仇，以勵羣臣，以振天下之氣，以動中原之心，雖未出兵，而人心不敢惰矣。東西馳騁，而人才出矣。盈虛相補，而兵食見矣。
是雲合響應之勢，而非可安坐所致也。
臣請爲陛下陳國家立國之本末，而開今日大有爲之略；論天下形勢之消長，而決今日大有爲之機，惟陛下幸聽之。
唐自肅、代以後，上失其柄，藩鎮自相雄長，擅其土地人民，用其甲兵財賦，官爵惟其所命，而人才亦各盡心於其所事，卒以成君弱臣強、正統數易之禍。
藝祖皇帝一興，而四方次第平定，藩鎮拱手以趨約束，使列郡各得自達於京師。以京官權知，三年一易，財歸於漕司，而兵各歸於郡。
朝廷以一紙下郡國，如臂之使指，無有留難。
自筦庫微職，必命於朝廷，而天下之勢一矣。
故京師嘗宿重兵以爲固，而郡國亦各有禁軍，無非天子所以自守其地也。
兵皆天子之兵，財皆天子之財，官皆天子之官，民皆天子之民，紀綱總攝，法令明備，郡縣不得以一事自專也。
士以尺度而取，官以資格而進，不求度外之奇才，不慕絕世之雋功。
天子蚤夜憂勤於其上，以義理廉恥嬰士大夫之心，以仁義公恕厚斯民之生，舉天下皆由於規矩準繩之中，而二百年太平之基從此而立。
然契丹遂得以猖狂恣睢，與中國抗衡，儼然爲南北兩朝，而頭目手足渾然無別。
微澶淵一戰，則中國之勢浸微，根本雖厚而不可立矣。
故慶曆增幣之事，富弼以爲朝廷之大恥，而終身不敢自論其勞。
蓋契丹徵令，是主上之操也；天子供貢，是臣下之禮也。
契丹之所以卒勝中國者，其積有漸也。
立國之初，其勢固必至此。
故我祖宗常嚴廟堂而尊大臣，寬郡縣而重守令。
於文法之內，未嘗折困天下之富商巨室；于格律之外，有以容獎天下之英偉奇傑，皆所以助立國之勢，而爲不虞之備也。
慶曆諸臣亦嘗憤中國之勢不振矣，而其大要，則使羣臣爭進其說，更法易令，而廟堂輕矣；嚴按察之權，邀功生事，而郡縣又輕矣。
豈惟於立國之勢無所助，又從而朘削之，雖微章得象、陳執中以排沮其事，亦安得而不自沮哉！獨其破去舊例，以不次用人，而勸農桑，務寬大，爲有合於因革之宜，而其大要已非矣。
此所以不能洗契丹平視中國之恥，而卒發神宗皇帝之大憤也。
王安石以正法度之說，首合聖意，而其實則欲籍天下之兵盡歸於朝廷，別行教閱以爲強也；括郡縣之利盡入於朝廷，別行封樁以爲富也。
青苗之政，惟恐富民之不困也；均輸之法，惟恐商賈之不折也。
罪無大小，動輒興獄，而士大夫緘口畏罪矣。西、北兩邊致使內臣經畫，而豪傑恥於爲役矣。徒使神宗皇帝見兵財之數既多，銳然南北征伐，卒乖聖意，而天下之勢實未嘗振也。
彼蓋不知朝廷立國之勢，正患文爲之太密，事權之太分，郡縣太輕於下而委瑣不足恃，兵財太關於上而重遲不易舉。
祖宗惟用前四者以助其勢，而安石竭之不遺餘力，不知立國之本末者，真不足以謀國也。
元祐、紹聖一反一復，而卒爲金人侵侮之資，尚何望其振中國以威四裔哉？
南渡以來，大抵遵祖宗之舊，雖微有因革增損，不足爲輕重有無。如趙鼎諸臣，固已不究變通之理，況秦檜盡取而沮毀之，忍恥事仇，飾太平於一隅以爲欺，其罪可勝誅哉！
陛下憤王業之屈於一隅，勵志復仇，不免籍天下之兵以爲強，括郡縣之利以爲富。
加惠百姓，而富人無五年之積；不重徵稅，而大商無鉅萬之藏，國勢日以困竭。
臣恐尺籍之兵，府庫之財，不足以支一旦之用也。
陛下蚤朝晏罷，冀中興日月之功，而以繩墨取人，以文法涖事；聖斷裁製中外，而大臣充位，胥吏坐行條令，而百司逃責，人才日以闒茸。
臣恐程文之士，資格之官，不足當度外之用也。
藝祖經畫天下之大略，太宗已不能盡用，今其遺意，豈無望於陛下也！陛下苟推原其意而行之，可以開社稷數百年之基，而況於復故物乎！不然，維持之具既窮，臣恐祖宗之積累亦不足恃也。
陛下試令臣畢陳於前，則今日大有爲之略必知所處矣。
夫吳、蜀天地之偏氣，錢塘又吳之一隅。當唐之衰，錢鏐以閭巷之雄，起王其地，自以不能獨立，常朝事中國以爲重。及我宋受命，禘盡以其家入京師，而自獻其土。
故錢塘終始五代，被兵最少，而二百年之間，人物日以繁盛，遂甲於東南。
及建炎、紹興之間，爲岳飛所駐之地，當時論者，固已疑其不足以張形勢而事恢復矣。
秦檜又從而備百司庶府，以講禮樂於其中，其風俗固已華靡，士大夫又從而治園囿臺榭，以樂其生於干戈之餘，上下晏安，而錢塘爲樂國矣。一隙之地，本不足以容萬乘，而鎮壓且五十年，山川之氣蓋亦發泄而無餘矣。
故谷粟、桑麻、絲枲之利，歲耗於一歲，禽獸、魚鱉、草木之生，日微於一日，而上下不以爲異也。
公卿將相，大抵多江、浙、閩、蜀之人，而人才亦日以凡下，場屋之士以十萬數，而文墨小異，已足以稱雄於其間矣。
陛下據錢塘已耗之氣，用閩、浙日衰之士，而欲鼓東南習安脆弱之衆，北向以爭中原，臣是以知其難也。
荊、襄之地，在春秋時，楚用以虎視齊、晉，而齊、晉不能屈也。
及戰國之際，獨能與秦爭帝。
其後三百餘年，而光武起於南陽，同時共事，往往多南陽故人。
又二百餘年，遂爲三國交據之地，諸葛亮由此起輔先主，荊楚之士從之如雲，而漢氏賴以復存於蜀；周瑜、魯肅、呂蒙、陸遜、陸抗、鄧艾、羊祜皆以其地顯名。
又百餘年，而晉氏南渡，荊、雍常雄於東南，而東南往往倚以爲強，梁竟以此代齊。
及其氣發泄無餘，而隋、唐以來，遂爲偏方下州。
五代之際，高氏獨常臣事諸國。
況至於建炎、紹興之際，羣盜出沒於其間，而被禍尤極，以迄於今，雖南北分畫交據，往往又置於不足用，民食無所從出，而兵不可由此而進。議者或以爲憂，而不知其勢之足用也。
其地雖要爲偏方，然未有偏方之氣五六百年而不發泄者，況其東通吳會，西連巴蜀，南極湖湘，北控關洛，左右伸縮，皆足以爲進取之機。
今誠能開墾其地，洗濯其人，以發泄其氣而用之，使足以接關洛之氣，則可以爭衡於中國矣，是亦形勢消長之常數也。
陛下慨然移都建業，百司庶府皆從草創，軍國之儀皆從簡略，又作行宮於武昌，以示不敢寧居之意。常以江、淮之師爲金人侵軼之備，而精擇一人之沈鷙有謀、開豁無他者，委以荊、襄之任，寬其文法，聽其廢置，撫摩振厲於三數年之間，則國家之勢成矣。
石晉失盧龍一道，以成開運之禍，蓋丙午、丁未歲也。
其後契丹以甲辰敗於澶淵，而丁未、戊申之間，真宗皇帝東封西祀，以告太平，蓋本朝極盛之時也。
又六十年，而神宗皇帝實以丁未歲即位，國家之事於此一變矣。又六十年丙午、丁未，遂爲靖康之禍。
天獨啓陛下於是年，而又啓陛下以北向復仇之志。
臣不佞，自少有驅馳四方之志，嘗數至行都，人物如林，其論皆不足以起人意，臣是以知陛下大有爲之志孤矣。
辛卯、壬辰之間，始退而窮天地造化之初，考古今沿革之變，以推極皇帝王伯之道，而得漢、魏、晉、唐長短之由，天人之際昭昭然可考而知也。
始悟今世之儒士自以爲得正心誠意之學者，皆風痹不知痛癢之人也。舉一世安於君父之仇，而方低頭拱手以談性命，不知何者謂之性命乎？
陛下接之而不任以事，臣於是服陛下之仁。又悟今世之才臣自以爲得富國強兵之術者，皆狂惑以肆叫呼之人也。不以暇時謀究立國之本末，而方揚眉伸氣以論富強，不知何者謂之富強乎？
陛下察之而不敢盡用，臣於是服陛下之明。
陛下誠令臣畢陳於前，豈惟臣區區之願，將天地之神、祖宗之靈，實與聞之。
書奏，孝宗赫然震動，欲榜朝堂以勵羣臣，用种放故事，召令上殿，將擢用之。
左右大臣莫知所爲，惟曾覿知之，將見亮，亮恥之，逾垣而逃。
覿以其不詣己，不悅。大臣尤惡其直言無諱，交沮之，乃有都堂審察之命。
宰相臨以上旨，問所欲言，皆落落不少貶，又不合。
待命十日，再詣闕上書曰：
恭惟皇帝陛下厲志復仇，不肯即安於一隅，是有大功於社稷也。
然坐錢塘浮侈之隅以圖中原，則非其地；用東南習安之衆以行進取，則非其人。
財止於府庫，則不足以通天下之有無；兵止於尺籍，則不足以兼天下之勇怯。
是以遷延之計遂行，而陛下大有爲之志乖矣。
此臣所以不勝忠憤，齋沐裁書，獻之闕下，願得望見顏色，陳國家立國之本末，而開大有爲之略；論天下形勢之消長，而決大有爲之機，務合於藝祖經畫天下之本旨。
然待命八日，未有聞焉。
臣恐天下豪傑有以測陛下之意向，而云合響應之勢不得而成矣。
又上書曰：
臣妄意國家維持之具，至今日而窮，而藝祖皇帝經畫天下之大指，猶可恃以長久，苟推原其意而變通之，則恢復不足爲矣。
然而變通之道有三：有可以遷延數十年之策，有可以爲百五六十年之計，有可以復開數百年之基。
事勢昭然而效見殊絕，非陛下聰明度越百代，決不能一一以聽之。
臣不敢泄之大臣之前，而大臣拱手稱旨以問，臣亦姑取其大體之可言者三事以答之。
其一曰：二聖北狩之痛，蓋國家之大恥，而天下之公憤也。
五十年之餘，雖天下之氣銷鑠頹墮，不復知仇恥之當念，正在主上與二三大臣振作其氣，以泄其憤，使人人如報私仇，此《春秋》書衛人殺州籲之意也。
其二曰：國家之規模，使天下奉規矩準繩以從事，羣臣救過之不給，而何暇展布四體以求濟度外之功哉！
其三曰：藝祖皇帝用天下之士人，以易武臣之任事者，故本朝以儒立國。而儒道之振，獨優於前代。
今天下之士熟爛委靡，誠可厭惡，正在主上與二三大臣反其道以教之，作其氣而養之，使臨事不至乏才，隨才皆足有用，則立國之規模不至戾藝祖之本旨，而東西馳騁以定禍亂，不必專在武臣也。
臣所以爲大臣論者，其略如此。
書既上，帝欲官之，亮笑曰： 吾欲爲社稷開數百年之基，寧用以博一官乎！ 亟渡江而歸。
日落魄醉酒，與邑之狂士飲，醉中戲爲大言，言涉犯上。
一士欲中亮，以其事首刑部。
侍郎何澹嘗爲考試官，黜亮，亮不平，語數侵澹，澹聞而嗛之，即繳狀以聞。
事下大理，笞掠亮無完膚，誣服爲不軌。
事聞，孝宗知爲亮，嘗陰遣左右廉知其事，及奏入取旨，帝曰： 秀才醉後妄言，何罪之有！ 劃其牘於地，亮遂得免。
居無何，亮家僮殺人於境，適被殺者嘗辱亮父次尹，其家疑事由亮。
聞於官，笞榜僮，死而復甦者數，不服。
又囚亮父於州獄。
而屬臺官論亮情重，下大理。
時丞相淮知帝欲生亮，而辛棄疾、羅點素高亮才，援之尤力，復得不死。
亮自以豪俠屢遭大獄，歸家益厲志讀書，所學益博。
其學自孟子後惟推王通，嘗曰： 研窮義理之精微，辨析古今之同異，原心於秒忽，較禮於分寸，以積累爲工，以涵養爲正，睟面盎背，則於諸儒誠有愧焉。
至於堂堂之陳，正正之旗，風雨雲雷交發而並至，龍蛇虎豹變現而出沒，推倒一世之智勇，開拓萬古之心胸，自謂差有一日之長。 亮意蓋指朱熹、呂祖謙等雲。
高宗崩，金遣使來吊，簡慢。
而光宗由潛邸判臨安府，亮感孝宗之知，至金陵視形勢，覆上疏曰：
有非常之人，然後可以建非常之功。
求非常之功，而用常才、出常計、舉常事以應之者，不待知者而後知其不濟也。秦檜以和誤國二十餘年，而天下之氣索然無餘矣。
高宗皇帝春秋既高，陛下不欲大舉，驚動慈顏，抑心俯首，以致色養，聖孝之盛，書冊之所未有也。
今者高宗既已祔廟，天下之英雄豪傑皆仰首以觀陛下之舉動，陛下其忍使二十年間所以作天下之氣者，一旦而復索然乎？
天下不可以坐取也，兵不可以常勝也，驅馳運動又非年高德尊者之所宜也。
東宮居曰監國，行曰撫軍，陛下何以不於此時而命東宮爲撫軍大將軍，歲巡建業，使之兼統諸司，盡護諸將，置長史、司馬以專其勞，而陛下於宅憂之餘，運用人才，均調天下，以應無窮之變？此肅宗所以命廣平王之故事也。
高宗與金有父兄之仇，生不能以報之，則死必有望於子孫，何忍以升遐之哀告諸仇哉！
遺留、報謝，三使繼遣，金帛寶貨，千兩連發。而金人僅以一使，如臨小邦，哀祭之辭寂寥簡慢，義士仁人痛切心骨，豈以陛下之聖明智勇而能忍之乎！
陛下倘以大義爲當正，撫軍之言爲可行，則當先經理建業而後使臨之。
縱今歲未爲北舉之謀，而爲經理建康之計，以振動天下而與金絕，陛下之初志亦庶幾於少伸矣！
陛下試一聽臣，用其喜怒哀樂之權鼓動天下。
大略欲激孝宗恢復，而是時孝宗將內禪，不報。由是在廷交怒，以爲狂怪。
先是，鄉人會宴，末胡椒特置亮羹胾中，蓋村俚敬待異禮也。
同坐者歸而暴死，疑食異味有毒，已入大理。
會呂興、何念四毆呂天濟且死，恨曰： 陳上舍使殺我。 縣令王恬實其事，臺官諭監司選酷吏訊問，無所得，取入大理，衆意必死。
少卿鄭汝諧閱其單辭，大異曰： 此天下奇材也。
國家若無罪而殺士，上幹天和，下傷國脈矣。 力言於光宗，遂得免。
未幾，光宗策進士，問以禮樂刑政之要，亮以君道、師道對，且曰： 臣竊嘆陛下之於壽皇蒞政二十有八年之間，寧有一政一事之不在聖懷？而問安視寢之餘，所以察辭而觀色，因此而得彼者其端甚衆，亦既得其機要而見諸施行矣。
豈徒一月四朝而以爲京邑之美觀也哉！ 時光宗不朝重華宮，羣臣更進迭諫，皆不聽，得亮策，乃大喜，以爲善處父子之間。
奏名第三，御筆擢第一。
既知爲亮，則大喜曰： 朕擢果不謬。 孝宗在南內，寧宗在東宮，聞知皆喜，故賜第告詞曰： 爾蚤以藝文首賢能之書，旋以論奏動慈宸之聽。
親閱大對，嘉其淵源，擢置舉首，殆天留以遺朕也。 授僉書建康府判官廳公事。未至官，一夕，卒。
亮之既第而歸也，弟充迎拜於境，相對感泣。
亮曰： 使吾他日而貴，澤首逮汝，死之日，各以命服見先人於地下足矣。 聞者悲傷其意。
然志存經濟，重許可，人人見其肺肝。
與人言，必本於君臣父子之義，雖爲布衣，薦士恐弗及。
家僅中產，畸人寒士衣食之，久不衰。
卒之後，吏部侍郎葉適請於朝，命補一子官，非故典也。
端平初，諡文毅，更與一子官。
鄭樵，字漁仲，興化軍莆田人。
好著書，不爲文章，自負不下劉向、楊雄。
居夾漈山，謝絕人事。
久之，乃遊名山大川，搜奇訪古，遇藏書家，必借留讀盡乃去。
趙鼎、張浚而下皆器之。
初爲經旨，禮樂、文字、天文、地理、蟲魚、草木、方書之學，皆有論辨，紹興十九年上之，詔藏祕府。樵歸，益厲所學，從者二百餘人。
以侍講王綸、賀允中薦，得召對，因言班固以來歷代爲史之非。
帝曰： 聞卿名久矣，敷陳古學，自成一家，何相見之晚耶？ 授右迪功郎、禮、兵部架閣，以御史葉義問劾之，改監潭州南嶽廟，給札歸抄所著《通志》。
書成，入爲樞密院編修官，尋兼攝檢詳諸房文學。
請脩金正隆官制，比附中國秩序，因求入祕書省翻閱書籍。未幾，又坐言者寢其事。
金人之犯邊也，樵言歲星分在宋，金主將自斃，後果然。
高宗幸建康，命以《通志》進，會病卒，年五十九，學者稱夾氵祭先生。
樵好爲考證倫類之學，成書雖多，大抵博學而寡要。
平生甘枯淡，樂施與，獨切切於仕進，識者以是少之。
引疾乞去，不許。


【列傳/卷一百九十六】

真德秀，字景元，後更爲希元，建之浦城人。
四歲受書，過目成誦。
十五而孤，母吳氏力貧教之。
同郡楊圭見而異之，使歸共諸子學，卒妻以女。
登慶元五年進士第，授南劍州判官。
繼試，中博學宏詞科，入閩帥幕，召爲太學正，嘉定元年遷博士。
往來之稱謂，犒軍之金帛，根括歸明流徙之民，皆承之唯謹，得無滋嫚我乎？抑善謀國者不觀敵情，觀吾政事。
今號爲更化，而無以使敵情之畏服，正恐彼資吾歲賂以厚其力，乘吾不備以長其謀，一旦挑爭端而吾無以應，此有識所爲寒心。 又言： 侂胄自知不爲清議所貸，至誠憂國之士則名以好異，於是忠良之士斥，而正論不聞，正心誠意之學則誣以好名，於是僞學之論興，而正道不行。
今日改弦更張，正當褒崇名節，明示好尚。
召試學士院，改祕書省正字兼檢討玉牒。二年，遷校書郎。
又對，言暴風、雨雹、熒惑、蝻蝗之變，皆贓吏所致。
尋兼沂王府教授、學士院權直。
三年，遷祕書郎。
入對，乞開公道，窒旁蹊，以抑小人道長之漸；選良牧，勵戰士，以扼羣盜方張之銳。
四年，選著作佐郎。
同列相惎讒之，德秀恬不與較。
宰相將用德秀，會言官牴之，德秀力辭。
兼禮部郎官，上疏言： 金有必亡之勢，亦可爲中國憂。
蓋金亡則上恬下嬉，憂不在敵而在我，多事之端恐自此始。 五年，遷軍器少監，升權直。
六年，遷起居舍人，奏： 權奸擅政十有四年，朱熹、彭龜年以抗論逐，呂祖儉、周端朝以上書斥，當時近臣猶有爭之者。
其後呂祖泰之貶，非惟近臣莫敢言，而臺諫且出力以擠之，則嘉泰之失已深於慶元矣。
更化之初，羣賢皆得自奮。未幾，傅伯成以諫官論事去，蔡幼學以詞臣論事去，鄒應龍、許奕又繼以封駁論事去。是數人者，非能大有所矯拂，已皆不容於朝。故人務自全，一辭不措。
設有大安危、大利害，羣臣喑嘿如此，豈不殆哉！
今欲與陛下言，勤訪問、廣謀議、明黜陟三者而已。 時鈔法楮令行，告訐繁興，抵罪者衆，莫敢以上聞。
德秀奏： 或一夫坐罪，而並籍昆弟之財；或虧陌四錢，而沒入百萬之貲。
至於科富室之錢，拘鹽商之舟，視產高下，配民藏楮，鬻田宅以收券者，雖大家不能免，尚得名便民之策？ 自此籍沒之產以漸給還。
兼太常少卿。又言金人必亡，君臣上下皆當以祈天永命爲心。
充金國賀登位使，及盱眙，聞金人內變而返。
言於上曰： 臣自揚之楚，自楚之盱眙，沃壤無際，陂湖相連，民皆堅悍強忍，此天賜吾國以屏障大江，使強兵足食爲進取資。
顧田疇不闢，溝洫不治，險要不扼，丁壯不練，豪傑武勇不收拾，一旦有警，則徒以長江爲恃。
豈如及今大修墾田之政，專爲一司以領之，數年之後，積儲充實，邊民父子爭欲自保，因其什伍，勒以兵法，不待糧飠尚，皆爲精兵。 又言邊防要事。
時史彌遠方以爵祿縻天下士，德秀慨然謂劉爚曰： 吾徒須急引去，使廟堂知世亦有不肯爲從官之人。 遂力請去，出爲祕閣修撰、江東轉運副使。
山東盜起，朝廷猶與金通聘，德秀朝辭，奏： 國恥不可忘，鄰盜不可輕，幸安之謀不可恃，導諛之言不可聽，至公之論不可忽。 寧宗曰： 卿力有餘，到江東日爲朕撙節財計，以助邊用。 
江東旱蝗，廣德、太平爲甚，德秀遂與留守、憲司分所部九郡大講荒政，而自領廣德、太平。
親至廣德，與太守魏峴同以便宜發廩，使教授林庠振給，竣事而還。
百姓數千人送之郊外，指道傍叢冢泣曰： 此皆往歲餓死者。
微公，我輩已相隨入此矣。 索毀太平州私創之大斛。新徽州守林琰無廉聲，寧國守張忠恕私匿振濟米，皆劾之，而以李道傳攝徽。
先是，都司胡貙、薛拯每誚德秀迂儒，試以事必敗，至是政譽日聞，因倡言旱傷本輕，監司好名，振贍太過，使峴劾庠以撼德秀。
德秀上章自明，朝廷悟，與峴祠，授庠幹官，而道傳尋亦召還。
德秀以右文殿修撰知泉州。番舶畏苛徵，至者歲不三四，德秀首寬之，至者驟增至三十六艘。
輸租令民自概，聽訟惟揭示姓名，人自詣州。
泉多大家，爲閭里患，痛繩之。
有訟田者，至焚其券不敢爭。
海賊作亂，將逼城，官軍敗衄，德秀祭兵死者，乃親授方略，禽之。
復遍行海濱，審視形勢，增屯要害處，以備不虞。
十二年，以集英殿修撰知隆興府。
承寬弛之後，乃稍濟以嚴。尤留意軍政，欲分鄂州軍屯武昌，及通廣鹽於贛與南安，以弭汀、贛鹽寇。
未及行，以母喪歸。
明年，蘄、黃失守，盜起南安，討之數載始平，人服德秀先見。
十五年，以寶謨閣待制、湖南安撫使知潭州。
以 廉仁功勤 四字勵僚屬，以周惇頤、胡安國、朱熹、張栻學術源流勉其士。
罷榷酤，除斛面米，申免和糴，以蘇其民。
民艱食，既極力振贍之，復立惠民倉五萬石，使歲出糶。
又易谷九萬五千石，分十二縣置社倉，以遍及鄉落。
別立慈幼倉立義阡。惠政畢舉。
月試諸軍射，捐其回易之利及官田租。
凡營中病者、死未葬者、孕者、嫁娶者，贍給有差。
朝廷從壽昌朱橐請，以飛虎軍戍壽昌，並致其家口，力爭止之。
江華縣賊蘇師入境殺劫，檄廣西共討平之。
司馬遵守武岡，激軍變，劾遵而誅其亂者。
理宗即位，召爲中書舍人，尋擢禮部侍郎、直學士院。
入見，奏： 三綱五常，扶持宇宙之棟幹，奠安生民之柱石。
晉廢三綱而劉、石之變興，唐廢三綱而安祿山之難作。我朝立國，先正名分。陛下不幸處人倫之變，流聞四方，所損非淺。
霅川之變，非濟王本志，前有避匿之跡，後聞討捕之謀，情狀本末，灼然可考。
願討論雍熙追封秦王舍罪恤孤故事，濟王未有子息，亦惟陛下興滅繼絕。 上曰： 朝廷待濟王亦至矣。 德秀曰： 若謂此事處置盡善，臣未敢以爲然。
觀舜所以處象，則陛下不及舜明甚。
人主但當以二帝、三王爲師。 上曰： 一時倉猝耳。 德秀曰： 此已往之咎，惟願陛下知有此失而益講學進德。 次言： 霅川之獄，未聞參聽於公朝，淮、蜀二閫乃出於僉論所期之外。
天下之事非一家之私，何惜不與衆共之？ 且言： 乾道、淳熙間，有位於朝者以饋及門爲恥，受任於外者以包苴入都爲羞。
今饋賂公行，薰染成風，恬不知怪。 又疏言： 朝廷之上，敏銳之士多於老成，雖嘗以耆艾褒傅伯成、楊簡，以儒學褒柴中行，以恬退用趙蕃、劉宰，至忠亮敢言如陳宓、徐僑，皆未蒙錄用。 上問謙吏，德秀以知袁州趙夫對，親擢夫直祕閣、爲監司。
具手札入謝，因言崔與之帥蜀，楊長儒帥閩，皆有廉聲，乞廣加諮訪。
上初御清暑殿，德秀因經筵侍上，進曰： 此高、孝二祖儲神燕閒之地，仰瞻楹桷，當如二祖實臨其上。
陛下所居處密邇東朝，未敢遽當人主之奉。
今宮閣之義浸備，以一心而受衆攻，未有不浸淫而蠹蝕者，惟學可以明此心，惟敬可以存此心，惟親君子可以維持此心。 因極陳古者居喪之法與先帝視朝之勤。
寧宗小祥，詔羣臣服純吉，德秀爭之曰： 自漢文帝率情變古，惟我孝宗方衰服三年，朝衣朝冠皆以大布，惜當時不併定臣下執喪之禮，此千載無窮之憾。
孝宗崩，從臣羅點等議，令羣臣易月之後，未釋衰服，惟朝會治事權用黑帶公服，時序仍臨慰，至大祥始除。
侂胄枋政，始以小祥從吉。
且帶不以金，鞓不以紅，佩不以魚，鞍轎不以文繡。此於羣臣何損？
朝儀何傷？ 議遂格。
監察御史梁成大又劾之，請加竄殛。上曰： 仲尼不爲已甚。 乃止。
既歸，修《讀書記》，語門人曰： 此人君爲治之門，如有用我者，執此以往。 汀寇起，德秀薦陳韡有文武才幹，常平使者史彌忠言於朝，遂起韡討平之。
紹定四年，改職與祠。
五年，進徽猷閣、知泉州。
迎者塞路，深村百歲老人亦扶杖而出，城中歡聲動地。
決訟自卯至申未已。或勸嗇養精神，德秀謂郡弊無力惠民，僅有政平、訟理事當勉。
建炎初置南外宗政司於泉，公族僅三百人，漕司與本州給之，而朝廷歲助度牒。
已而不復給，而增至二千三百餘人，郡坐是愈不可爲。德秀請於朝，詔給度牒百道。
彌遠薨，上親政，以顯謨閣待制知福州。
戒所部無濫刑橫斂，無徇私黷貨，罷市令司，曰： 物同則價同，寧有公私之異？ 閩縣裏正苦督賦，革之。屬縣苦貴糴，便宜發常平賑之。
海寇縱橫，次第禽殄之。
未幾，聞金滅，京湖帥奉露布圖上八陵，而江、淮有進取潼關、黃河之議。
德秀以爲憂，上封事曰： 移江、淮甲兵以守無用之空城，運江、淮金谷以治不耕之廢壤，富庶之效未期，根本之弊立見。惟陛下審之重之。 
召爲戶部尚書，入見，上迎謂曰： 卿去國十年，每切思賢。 乃以《大學衍義》進，復陳祁天永命之說，謂 敬者德之聚。
儀狄之酒，南威之色，盤遊弋射之娛，禽獸狗馬之玩，有一於茲，皆足害敬 。
上欣然嘉納，改翰林學士、知制誥，時政多所論建。
逾年，知貢舉，已得疾，拜參知政事，同編修敕令、《經武要略》。三乞祠祿，上不得已，進資政殿學士、提舉萬壽觀兼侍讀，辭。
疾亟，冠帶起坐，迄謝事，猶神爽不亂。
遺表聞，上震悼，輟視朝，贈銀青光祿大夫。
德秀長身廣額，容貌如玉，望之者無不以公輔期之。立朝不滿十年，奏疏無慮數十萬言，皆切當世要務，直聲震朝廷。四方人士誦其文，想見其風采。
及宦遊所至，惠政深洽，不愧其言，由是中外交頌。
都城人時驚傳傾洞，奔擁出關曰： 真直院至矣！ 果至，則又填塞聚觀不置。時相益以此忌之，輒擯不用，而聲愈彰。
及歸朝，適鄭清之挑敵，兵民死者數十萬，中外大耗，尤世道升降治亂之機，而德秀則既衰矣。
杜範方攻清之誤國，且謂其貪黷更甚於前，而德秀乃奏言： 此皆前權臣玩悽之罪，今日措置之失，譬如和、扁繼庸醫之後，一藥之誤，代爲庸醫受責。 其議論與範不同如此。
然自侂胄立僞學之名以錮善類，凡近世大儒之書，皆顯禁以絕之。
德秀晚出，獨慨然以斯文自任，講習而服行之。
黨禁既開，而正學遂明於天下後世，多其力也。
所著《西山甲乙稿》、《對越甲乙集》、《經筵講義》、《端平廟議》、《翰林詞草四六》、《獻忠集》、《江東救荒錄》、《清源雜誌》、《星沙集志》。
既薨，上思之不置，諡曰文忠。
魏了翁，字華父，邛州蒲江人。
年數歲，從諸兄入學，儼如成人。
少長，英悟絕出，日誦千餘言，過目不再覽，鄉里稱爲神童。
年十五，著《韓愈論》，抑揚頓挫，有作者風。
慶元五年，登進士第。
時方諱言道學，了翁策及之。
授僉書劍南西川節度判官廳公事，盡心職業。
嘉泰二年，召爲國子正。
明年，改武學博士。
開禧元年，召試學士院。
韓侂冑用事，謀開邊以自固，遍國中憂駭而不敢言。
了翁乃言： 國家紀綱不立，國是不定，風俗苟偷，邊備廢弛，財用凋耗，人才衰弱，而道路籍籍，皆謂將有此北伐之舉，人情恟恟，憂疑錯出。
金地廣勢強，未可卒圖，求其在我，未見可以勝人之實。
盍亦急於內修，姑逭外攘。不然，舉天下而試於一擲，宗社存亡系焉，不可忽也。 策出，衆大驚。
改祕書省正字。
御史徐柟即劾了翁對策狂妄，獨侂胄持不可而止。
明年，遷校書郎，以親老乞補外，乃知嘉定府。
行次江陵，蜀大將吳曦以四川叛，了翁策其必敗。
又明年，曦誅，蜀平，了翁奉親還裏。
侂胄亦以誤國誅。
朝廷收召諸賢，了翁預焉。
會史彌遠入相專國事，了翁察其所爲，力辭召命。
丁生父憂，解官心喪，築室白鶴山下，以所聞於輔廣、李燔者開門授徒，士爭負笈從之。
由是蜀人盡知義理之學。
差知漢州。
漢號爲繁劇，了翁以化善俗爲治。
首蠲積逋二十餘萬，除科抑賣酒之弊，嚴戶婚交訐之禁，復爲文諭以厚倫止訟，其民敬奉條教不敢犯。
會境內橋壞，民有壓死者，部使者以聞，詔降官一秩、主管建寧府武夷山衝佑觀。
未數月，復元官、知眉州。
眉雖爲文物之邦，然其俗習法令，持吏短長，故號難治。
聞了翁至，爭試以事。
乃尊禮耆耇，簡拔俊秀，朔望詣學宮，親爲講說，誘掖指授，行鄉飲酒禮以示教化，增貢士員以振文風。
復蟆頤堰，築江鄉館，利民之事，知無不爲。
士論大服，俗爲之變，治行彰聞。
嘉定四年，擢潼川路提點刑獄公事。
八年，兼提舉常平等事，遷轉運判官。
戢吏奸，詢民瘼，舉刺不避權右，風采肅然。
上疏乞與周惇頤、張載、程顥、程頤錫爵定諡，示學者趣向，朝論韙之，如其請。
遂寧闕守，了翁行郡事。
即具奏乞修城郭備不虞，廷議靳其費，了翁增埤浚隍，如待敵至者。
後一年，潰卒攻掠郡縣，知其有備不敢逞，人始服豫防之意。
十年，遷直祕閣、知瀘州、主管潼川路安撫司公事。
丁母憂，免喪，差知潼川府。
約己裕民，厥績大著。
若遊似、吳泳、牟子才，皆蜀名士，造門受業。
十五年，被召入對，疏二千餘言。
首論人與天地一本，必與天地相似而後可以無曠天位，並及人才、風俗五事，明白切暢。
又論郡邑強幹弱枝之弊，所宜變通。
蓋自了翁去國十有七年矣，至是上迎勞優渥，嘉納其言。
進兵部郎中，俄改司封郎中兼國史院編修官。
轉對，論江、淮、襄、蜀當分爲四重鎮，擇人以任，虛心以聽，假以事權，資以才用，爲聯絡守禦之計。
次論蜀邊墾田及實錄闕文等事，皆下其章中書。
十六年，爲省試參詳官，遷太常少卿兼侍立修注官。
十七年，遷祕書監，尋以起居舍人再辭而後就列。
入奏，極言事變倚伏、人心向背、疆埸安危、鄰寇動靜，其幾有五，謂： 宜察時幾而共天命，尊道揆而嚴法守，集思廣益，汲汲圖之，不猶愈於坐觀事會，而聽其勢之所趨乎？ 又論士大夫風俗之弊，謂： 君臣上下同心一德，而後平居有所補益，緩急有所倚仗。
如人自爲謀，則天下之患有不可終窮者。
今則面從而腹誹，習諛而踵陋，臣實懼焉。
盍亦察人心之邪正，推世變之倚伏，開拓規模，收拾人物，庶幾臨事無乏人之嘆。 其言剴切，無所忌避，而時相始不樂矣。
寧宗崩，理宗自宗室入即位，時事忽異，了翁積憂成疾，三疏求閒不得請，遷起居郎。
明年，改元寶慶，雷發非時，上有 朕心終夕不安 之語，了翁入對，即論： 人主之心，義理所安，是之謂天，非此心之外，別有所謂天地神明也。
陛下盍即不安而求之，對天地，事太母，見羣臣，親講讀，皆隨事反求，則大本立而無事不可爲矣。 又論： 講學不明，風俗浮淺，立朝無犯顏敢諫之忠，臨難無仗節死義之勇。
願敷求碩儒，丕闡正學，圖爲久安長治之計。 又請申命大臣，於除授之際，公聽並觀，然後實意所孚，善類皆出矣。
屬濟王黜削以死，有司顧望，治葬弗虔。
了翁每見上，請厚倫紀，以弭人言。
應詔言事者十餘人，朝士惟了翁與洪諮夔、胡夢昱、張忠恕所言能引義劘上，最爲切至，而了翁亦以疾求去。
右正言李知孝劾夢昱竄嶺南，了翁出關餞別，遂指了翁首倡異論，將擊之，彌遠猶外示優容。
俄權尚書工部侍郎，了翁力以疾辭，乃以集英殿修撰知常德府。
越二日，諫議大夫朱端常遂劾了翁欺世盜名，朋邪謗國，詔降三官、靖州居住。
初，了翁再入朝，彌遠欲引以自助，了翁正色不撓，未嘗私謁。
故三年之間，循格序遷，未嘗處以要地。
了翁至靖，湖、湘、江、浙之士，不遠千里負書從學。
乃著《九經要義》百卷，訂定精密，先儒所未有。
紹定四年復職，主管建寧府武夷山衝佑觀。
五年，改差提舉江州太平興國宮，尋知遂寧府，辭不拜。
進寶章閣待制、潼川路安撫使、知瀘州。
瀘大藩，控制邊面二千里，而武備不修，城郭不治。
了翁乃奏葺其城樓櫓雉堞，增置器械，教習牌手，申嚴軍律，興學校，蠲宿負，復社倉，創義冢，建養濟院。
居數月，百廢具舉。
彌遠薨，上親庶政，進華文閣待制，賜金帶，因其任。
了翁念國家權臣相繼，內擅國柄，外變風俗，綱常淪斁，法度墮弛，貪濁在位，舉事弊蠹，不可滌濯。
遂應詔上章論十弊，乞復舊典以彰新化： 一曰復三省之典以重六卿，二曰復二府之典以集衆議，三曰復都堂之典以重省府，四曰復侍從之典以來忠告，五曰復經筵之典以熙聖學，六曰復臺諫之典以公黜陟，七曰複製誥之典以謹命令，八曰復聽言之典以通下情，九曰復三衙之典以強主威，十曰複製閫之典以黜私意。
疏列萬言，先引故實，次陳時弊，分別利害，粲若白黑。
上讀之感動，即於經筵舉之成誦。
其後，舊典皆復其初。
臣庶封章多乞召還了翁及真德秀，上因民望而並招之，用了翁權禮部尚書兼直學士院。
入對，首乞明君子小人之辨，以爲進退人物之本，以杜奸邪窺伺之端。
次論故相十失猶存，又及修身、齊家、選宗賢、建內小學等，皆切於上躬者。
他如和議不可信，北軍不可保，軍實財用不可恃，凡十餘端。
復口奏利害，晝漏下四十刻而退。
兼同修國史兼侍讀，俄兼吏部尚書。
經幃進讀，上必改容以聽，詢察政事，訪問人才。
復條十事以獻，皆苦心空臆，直述事情，言人所難。
上悉嘉納，且手詔獎諭。
又奏乞收還保全彌遠家御筆，乞定趙汝愚配享寧廟，乞趣崔與之參預政事，乞定履畝之令以寬民力，乞詔從臣集議以救楮弊，乞儲閫才以備緩急。
又因進故事：如儲人才、凝國論，如力圖自治之策，如下罪己之詔，如分別襄、黃二帥是非，如究見黃陂叛卒利害，如分任諸帥區處降附。
還朝六閱月，前後二十餘奏，皆當時急務。
上將引以共政，而忌者相與合謀排擯，而不能安於朝矣。
執政遂謂近臣惟了翁知兵體國，乃以端明殿學士、同僉書樞密院事督視京湖軍馬。
會江、淮督府曾從龍以憂畏卒，並以江、淮付了翁。
朝論大駭，以爲不可，三學亦上書爭之。
適邊警沓至，上心焦勞，了翁嫌於避事，既五辭弗獲，遂受命開府，宣押同二府奏事，上勉勞尤至。
尋兼提舉編修《武經要略》，恩數同執政，進封臨邛郡開國侯，又賜便宜詔書如張浚故事。
朝辭，面賜御書唐人嚴武詩及 鶴山書院 四大字，仍賜金帶鞍馬，詔宰臣飲餞於關外。
乃酌上下流之中，開幕府江州，申儆將帥，調遣援師，褒死事之臣，黜退懦之將，奏邊防十事。
甫二旬，召爲僉書樞密院事。赴闕奏事，時以疾力辭不拜。
蓋在朝諸人始謀假此命以出了翁，既出，則復以建督爲非，雖恩禮赫奕，而督府奏陳動相牽制，故遽召還，前後皆非上意也。
尋改資政殿學士、湖南安撫使、知潭州，復力辭，詔提舉臨安府洞霄宮。
未幾，改知紹興府、浙東安撫使。
嘉熙元年，改知福州、福建安撫使。
累章乞骸骨，詔不允。
疾革，覆上疏。
門人問疾者，猶衣冠相與酬答，且曰： 吾平生處己，澹然無營。 復語蜀兵亂事，蹙額久之，口授遺奏，少焉拱手而逝。
後十日，詔以資政殿大學士、通奉大夫致仕。
遺表聞，上震悼，輟視朝，嘆惜有用纔不盡之恨。
詔贈太師，諡文靖，賜第宅蘇州，累贈秦國公。
所著有《鶴山集》、《九經要義》、《周易集義》、《易舉隅》、《周禮井田圖說》、《古今考》、《經史雜抄》、《師友雅言》。


【列傳/卷一百九十七】

徐夢莘字商老，臨江人。
幼慧，耽嗜經史，下至稗官小說，寓目成誦。
紹興二十四年舉進士。歷官爲南安軍教授。
改知湘陰縣。
會湖南帥括田，號增耕稅，他邑奉令惟謹。
夢莘獨謂邑無新田，租稅無從出。
帥恚其私於民，欲從簿書間攈摭其過，終莫能得，由是反器重之。
尋主管廣西轉運司文字。
時朝廷議易二廣鹽法，遣廣西安撫司幹官胡廷直與東西漕臣集議於境。
夢莘從行，謂： 廣西阻山，止當仍官般法，則害不及民。廣東諸郡並江，或可容客販，未宜遽以二廣概行。 議與廷直不合。
廷直竟遂其說，以客販變法得爲轉運使。
夢莘既知賓州，猶以前議爲梗法，罷去。
不三年，二廣商賈毀業，民苦無鹽，復從官般法矣。
夢莘恬於榮進，每念生于靖康之亂，四歲而江西阻訌，母襁負亡去得免。
思究見顛末，乃網羅舊聞，會稡同異，爲《三朝北盟會編》二百五十卷，自政和七年海上之盟，訖紹興三十一年完顏亮之斃，上下四十五年，凡曰敕、曰制、誥、詔、國書、書疏、奏議、記序、碑誌，登載靡遺。
著《西漢會要》七十卷、《東漢會要》四十卷、《漢兵本末》一卷、《西漢地理疏》六卷、《山經》三十卷。
既謝官，作亭蕭灘之上，畫嚴子陵像而事之。
李心傳，字微之，宗正寺簿舜臣之子也。
慶元元年薦於鄉，既下第，絕意不復應舉，閉戶著書。
晚因崔與之、許奕、魏了翁等合前後二十三人之薦，自制置司敦遣至闕下。爲史館校勘，賜進士出身，專修《中興四朝帝紀》。
甫成其三，因言者罷，添差通判成都府。
尋遷著作佐郎，兼四川制置司參議官。
詔無入議幕，許闢官置局，踵修《十三朝會要》。
端平三年成書。
召赴闕，爲工部侍郎，言：
臣聞 大兵之後，必有凶年 。
蓋其殺戮之多，賦斂之重，使斯民怨怒之氣，上幹陰陽之和，至於此極也。
陛下所宜與諸大臣掃除亂政，與民更始，以爲消惡運、迎善祥之計。
而法弊未嘗更張，民勞不加振德，既無能改於其舊，而殆有甚焉。
故帝德未至於罔愆，朝綱或苦於多紊，廉平之吏，所在鮮見，而貪利無恥，敢於爲惡之人，挾敵興兵，四面而起，以求逞其所欲。
如此而望五福來備，百穀用成，是緣木而求魚也。
臣考致旱之由，曰和糴增多而民怨，曰流散無所歸而民怨，曰檢稅不盡實而民怨，曰籍貲不以罪而民怨。
凡此皆起於大兵之後，而勢未有以消之，故愈積而愈極也。
成湯聖主也，而桑林之禱，猶以六事自責。
陛下願治，七年於此，災祥饑饉，史不絕書，其故何哉？
朝令夕改，靡有常規，則政不節矣；行齎居送，略無罷日，則使民疾矣；陪都園廟，工作甚殷，則土木營矣；潛邸女冠，聲焰茲熾，則女謁盛矣；珍玩之獻，罕聞卻絕，則包苴行矣；鯁切之言，類多厭棄，則讒夫昌矣。
此六事者一或有焉，猶足以致旱。
願亟降罪己之詔，修六事以迴天心。
羣臣之中有獻聚斂剽竊之論以求進者，必重黜之，俾不得以上誣聖德，則旱雖烈，猶可弭也。
然民怨於內，敵逼於外，事窮勢迫，何所不至！
陛下雖謀臣如雲，猛將如雨，亦不知所以爲策矣。
帝從之。
未幾，復以言去，奉祠居潮州。
淳祐元年罷祠，復予，又罷。
三年，致仕，卒，年七十有八。
心傳有史才，通故實，然其作吳獵、項安世傳，褒貶有愧秉筆之旨。蓋其志常重川蜀，而薄東南之士雲。
所著成書，有《高宗系年錄》二百卷、《學易編》五卷、《誦詩訓》五卷、《春秋考》十三卷、《禮辨》二十三卷、《讀史考》十二卷、《舊聞證誤》十五卷、《朝野雜記》四十卷、《道命錄》五卷、《西陲泰定錄》九十卷、《辨南遷錄》一卷、詩文一百卷。
葉味道，初諱賀孫，以字行，更字知道，溫州人。
少刻志好古學，師事朱熹。
試禮部第一。時僞學禁行，味道對學制策，率本程頤無所避。
知舉胡紘見而黜之，曰： 此必僞徒也。 既下第，復從熹於武夷山中。
學禁開，登嘉定十三年進士第，調鄂州教授。
理宗訪問熹之徒及所著書，部使者遂以味道行誼聞，差主管三省架閣文字。遷宗學諭，輪對，言： 人主之務學，天下之福也。
必堅志氣以守所學，謹幾微以驗所學，正綱常以勵所學，用忠言以充所學。 至若口奏，則又述帝王傳心之要，與四代作歌作銘之旨，其終有曰： 言宣則力減，文勝則意虛。 從臣有薦味道可爲講官，乃授太學博士，兼崇政殿說書。故事，說書之職止於《通鑑》，而不及經。味道請先說《論語》，詔從之。
帝忽問鬼神之理，疑伯有之事涉於誕。
味道對曰： 陰陽二氣之散聚，雖天地不能易。有死而猶不散者，其常也。
有不得其死而鬱結不散者，其變也。
故聖人設爲宗祧，以別親疏遠邇，正所以教民親愛，參贊化育。
今伯有得罪而死，其氣不散，爲妖爲厲，使國人上下爲之不寧，於是爲之立子泄以奉其後，則庶乎鬼有所知，而神莫不寧矣。 蓋諷皇子竑事也。
三京用師，廷臣邊閫交進機會之說。
味道進議狀，以爲： 開邊浸闊，應援倍難，科配日繁，饋餉日迫，民一不堪命，龐勳、黃巢之禍立見，是先搖其本，無益於外也。 經筵奏事，無日不申言之，而洛師尋以敗聞。於是人謂味道見微慮遠。
味道所奏陳，無一言不開導引翼，求切於君身；旁引折旋，推致於治道。遷祕書著作佐郎而卒。訃聞，帝震悼，出內帑銀帛賻其喪，升一官以任其後，故事所未有也。
所著《四書說》、《大學講義》、《祭法宗廟廟享郊社外傳》、《經筵口奏》、《故事講義》。
王應麟，字伯厚，慶元府人。
九歲通《六經》，淳祐元年舉進士，從王野受學。調西安主簿，民以年少易視之，輸賦後時。
應麟白郡守，繩以法，遂立辦。
諸校欲爲亂，知縣事翁甫倉皇計不知所出，應麟以禮諭服之。
差監平江百萬東倉。調浙西提舉常平茶鹽主管帳司，部使者鄭霖異待之。
丁父憂，服除，調揚州教授。初，應麟登第，言曰： 今之事舉子業者，沽名譽，得則一切委棄，制度典故漫不省，非國家所望於通儒。 於是閉門發憤，誓以博學宏辭科自見，假館閣書讀之。
寶祐四年中是科。應麟與弟應鳳同日生，開慶元年亦中是科，詔褒諭之，添差浙西安撫司幹辦公事。帝御集英殿策士，召應麟覆考。
考第既上，帝欲易第七卷置其首。
應麟讀之，乃頓首曰： 是卷古誼若龜鏡，忠肝如鐵石，臣敢爲得士賀。 遂以第七卷爲首選。
及唱名，乃文天祥也。遷主管三省、樞密院架閣文字。遷國子錄，進武學博士。疏言： 陛下閱理多，願治久。
當事勢之艱，輿圖蹙於外患，人才乏而民力殫，宜強爲善，增修德，無自沮怠；恢弘士氣，下情畢達，操綱紀而明委任，謹左右而防壅蔽，求哲人以輔後嗣。 既對，帝問其父名，曰： 爾父以陳善爲忠，可謂繼美。 
丁大全欲致應麟，不可得。
遷太常寺主簿，面對，言： 淮戍方警，蜀道孔艱，海表上流皆有藩籬脣齒之憂。
軍功未集而吝賞，民力既困而重斂，非修攘計也。
陛下勿以宴安自逸，勿以容悅之言自寬。 帝愀然曰： 邊事甚可憂。 應麟言： 無事深憂，臨事不懼。
願汲汲預防，毋爲壅蔽所欺。 時大全諱言邊事，於是應麟罷。
未幾，大全敗，起應麟通判台州。
召爲太常博士，擢祕書郎，俄兼沂靖惠王府教授。
彗星見，應詔極論執政、侍從、臺諫之罪，積私財、行公田之害。
又言： 應天變莫先回人心，回人心莫先直受言。
箝天下之口，沮直臣之氣，如應天何？ 時直言者多迕權臣意，故應麟及之。
遷著作佐郎。度宗即位，攝禮部郎官，草百官表。
舊制，請聽政，四表已上。一夕入臨，宰臣諭旨增撰三表，應麟操筆立就。
丞相總護還，辭位表三道，使者立以俟，應麟從容授之。
丞相驚服，即授兼禮部郎官、兼直學士院。
馬廷鸞知貢舉，詔應麟兼權直，俄兼崇政殿說書。
遷著作郎，守軍器少監。經筵值人日雪，帝問有何故事，應麟以唐李嶠、李乂等應制詩對。
因奏： 春雪過多，民生飢寒，方寸仁愛，宜謹感召。 遷將作監。
帝視朝，謂應麟曰： 爲學要灼見古人之心。 應麟對曰 嚴恭寅畏，不敢怠皇，克勤克儉，無自縱逸，強以馭下，制事以斷，此古人之心。
然操舍易忽於眇綿，兢業每忘於遊衍。 帝嘉納之。
既而轉對，言： 人君防未萌之慾，存不已之誠。 擢兼侍立修注官，升權直學士院，遷祕書少監兼侍講。
上疏論市舶，不報。會賈似道拜平章事，葉夢鼎、江萬里各求去，似道亦求去。
朝廷方從容如常時，事幾一失，豈能自安？ 朝臣無以邊事言者，帝不懌。似道復謀斥逐，適應麟以母憂去。及似道潰師江上，授中書舍人兼直學士院，即引疏陳十事，急征討、明政刑、厲廉恥、通下情、求將材、練軍實、備糧餉、舉實材、擇牧守、防海道，其目也。
且言： 圖大患者必略細故，求實效者必去虛文。 因請集諸路勤王之師，有能率先而至者，宜厚賞以作勇敢之氣，併力進戰，惟能戰，斯可守。
進兼同修國史、實錄院同修撰兼侍讀，遷禮部侍郎兼中書舍人。
日食，應麟詔論答天戒五事，陳備禦十策，皆不及用。
尋轉尚書兼給事中。
左丞相留夢炎用徐囊爲御史，擢江西制置使黃萬石等，應麟繳奏曰： 囊與夢炎同鄉，有私人之嫌，萬石粗戾無學，南昌失守，誤國罪大。
今方欲引以自助，善類爲所搏噬者，必攜持而去。吳浚貪墨輕躁，豈宜用之？況夢炎舛令慢諫，讜言弗敢告，今之賣降者，多其任用之士。 疏再上，不報。出關俟命，再奏曰： 因危急而紊紀綱，以偏見而咈公議，臣封駁不行，與大臣異論，勢不當留。 疏入，又不報，遂東歸。
詔中使譚純德以翰林學士召，識者以爲奪其要路，寵以清秩，非所以待賢者。
應麟亦力辭，後二十年卒。
所著有《深寧集》一百卷、《王堂類稿》二十三卷、《掖垣類稿》二十二卷、《詩考》五卷、《詩地理考》五卷、《漢藝文藝志考證》十卷、《通鑑地理考》一百卷、《通鑑地理通釋》十六卷、《通鑑答問》四卷、《困學紀聞》二十卷、《蒙訓》七十卷、《集解踐阼篇》、《補註急就篇》六卷、《補註王會篇》四十卷、《小學紺珠》十卷、《玉海》二百卷、《詞學指南》四卷、《詞學題苑》四十卷、《姓氏急就篇》六卷、《漢制考》四卷、《六經天文編》六卷、《小學諷詠》四卷。
黃震，字東發，慶元府慈谿人。
寶祐四年登進士第，調吳縣尉。
吳多豪勢家，告私債則以屬尉，民多飢凍窘苦，死尉卒手。
震至，不受貴家告。府檄攝其縣。
及攝長洲、華亭，皆有聲。
浙東提舉常平王華甫闢主管帳司文字。
時錢庚孫守常，朱熠守平江，吳君擢守嘉興，皆倚嬖倖厲民。
華甫病革，強起劾罷三人，震贊之也。
沿海制置司闢幹辦、提領浙西鹽事，不就。
改闢提領鎮江轉般倉分司。
公田法行，改提領官田所，言不便，不聽，復轉般倉職。
入爲點校贍軍激賞酒庫所檢察官。
擢史館檢閱，與修寧宗、理宗兩朝《國史》、《實錄》。
輪對，言當時之大弊，曰民窮，曰兵弱，曰財匱，曰士大夫無恥。
乞罷給度僧人道士牒，使其徒老死即消弭之，收其田入，可以富軍國，紓民力。
時宮中建內道場，故首及此。帝怒，批降三秩，即出國門。用諫官言，得寢。
出通判廣德軍。
初，孝宗頒朱熹社倉法於天下，而廣德則官置此倉。
民困於納息，至以息爲本，而息皆橫取，民窮至自經。
人以爲熹之法，不敢議。
震曰： 不然。法出於堯、舜、三代聖人，猶有變通，安有先儒爲法，不思救其弊耶？
況熹法，社倉歸之於民，而官不得與。
官雖不與，而終有納息之患。 震爲別買田六百畝，以其租代社倉息，約非凶年不貸，而貸者不取息。
郡有祠山廟，歲合江、淮之民禱祈者數十萬，其牲皆用牛。
郡惡少挾兵刃舞牲迎神爲常，鬥爭致犯法。
其俗又有自嬰桎梏、自拷掠以徼福者。震見，問之，乃兵卒。
責自狀其罪，卒曰： 本無罪。 震曰： 爾罪多，不敢對人言，特告神以免罪耳。 杖之示衆。
又其俗有所謂埋藏會者，爲坎於庭，深、廣皆五尺，以所祭牛及器皿數百納其中，覆以牛革，封鐍一夕，明發視之，失所在。
震以爲妖，而殺牛淫祀非法，言之諸司，禁絕之。
郡守賈蕃世以權相從子驕縱不法，震數與爭論是非，蕃世積不堪，疏震撓政，坐解官。
尋通判紹興府，獲海寇，僇之。
撫州飢起，震知其州，單車疾馳，中道約富人耆老集城中，毋過某日。
至則大書 閉糶者藉，強糴者斬 揭於市，坐驛舍署文書，不入州治，不抑米價，價日損。
親煮粥食餓者。
請於朝，給爵賞旌勞者，而後入視州事。
轉運司下州糴米七萬石，震曰： 民生蹶矣，豈宜重困之！ 以沒官田三莊所入應之。
若補刻《六經》、《儀禮》，修復朱熹祠，樹晏殊里門曰 舊學坊 ，制祭社稷器，復風雷祀，勸民種麥，禁競渡船，焚千三百餘艘，用其丁鐵創軍營五百間，皆善政也。
詔增秩，遂升提舉常平倉司。
舊有結關拒逮捕事系郡獄二十有八年，存者十無三四，以事關尚書省，無敢決其獄者，以結關爲作亂也。
震謂結關猶他郡之結甲也，非作亂比，況已經數赦，於是皆釋之。
新城與光澤地犬牙相入，民夾溪而處，歲常忿鬥爭漁。
會知縣事蹇雄爲政擾民，因相結拒，起焚掠。
震乃劾罷雄，諭其民散去。
初，常平有慈幼局，爲貧而棄子者設，久而名存實亡。
震謂收哺於既棄之後，不若先其未棄保全之。
乃損益舊法，凡當免而貧者，許里胥請於官贍之，棄者許人收養，官出粟給所收家，成活者衆。
震論役法，先令縣核民產業，不使下戶受抑於上戶。
大興水利，廢陂、壞堰及爲豪右所佔者，復之。
改提點刑獄，決滯獄，清民訟，赫然如神明。
有貴家害民，震按之，貴家怨。
又強發富人粟與民，富人亦怨。
御史中丞陳堅以讒者言，劾震去，讒者，乃怨震者也。
遂奉雲臺祠。
賈似道罷相，以宗正寺簿召，將與俞浙併爲監察御史，有內戚畏震直，止之，而浙亦以直言去。
移浙東提舉常平，鎮安饑民，折盜賊萌芽。
時皇叔大父福王與芮判紹興府，遂兼王府長史。
震奏曰： 朝廷之制，尊卑不同，而紀綱不可紊。外雖藩王，監司得言之。
今爲其屬，豈敢察其非，奈何自臣復壞其法？ 固不拜長史。
命進侍左郎官及宗正少卿，皆不拜。
自奉儉薄，人有急難，則周之，不少吝。
所著《日抄》一百卷。卒，門人私諡曰文潔先生。


【列傳/卷一百九十八】

宋白，字太素，大名人。年十三，善屬文。
多遊鄠、杜間，嘗館於張瓊家，瓊武人，賞白有才，遇之甚厚。
白豪俊，尚氣節，重交友，在詞場中稱甚著。
建隆二年，竇儀典貢部，擢進士甲科。
乾德初，獻文百軸，試拔萃高等，解褐授著作佐郎，廷賜襲衣、犀帶。
蜀平，授玉津縣令。
開寶中，閻丕、王洞交薦其才，宜預朝列。白以親老祈外任，連知蒲城、衛南二縣。
太宗潛藩時，白嘗贄文，有襲衣之賜。及即位，擢爲左拾遺，權知兗州，歲餘召還。
泰山有唐玄宗刻銘，白摹本以獻，且述承平東人望幸之意。
預修《太祖實錄》，俄直史館，判吏部南曹。從徵太原，判行在御史臺。
劉繼元降，翌日，奏《平晉頌》，太宗夜召至行宮褒慰，且曰： 俟還京師，當以璽書授職。 白謝於幄中。
尋拜中書舍人，賜金紫。
太平興國五年，與程羽同知貢舉，俄充史館修撰、判館事。
八年，復典貢部，改集賢殿直學士、判院事。
未幾，召入翰林爲學士。
雍熙中，召白與李昉集諸文士纂《文苑英華》一千卷。
端拱初，加禮部侍郎，又知貢舉。
白凡三掌貢士，頗致譏議，然所得士如蘇易簡、王禹偁、胡宿、李宗諤輩，皆其人也。
是時，命復舊制，專委有司，白所取二十八人，罷退既衆，羣議囂然。
太宗遽召已黜者臨軒覆試，連放馬國祥、葉齊等八百餘人焉。
白嘗過何承矩家，方陳倡優飲宴。
有進士趙慶者，素無行檢，遊承矩之門，因潛出拜白，求爲薦名，及掌貢部，慶遂獲薦，人多指以爲辭。
又女弟適王沔，淳化二年，沔罷參知政事。
時寇準方詆訐求進，故沔被出，復言白家用黃金器蓋舉人所賂，其實白嘗奉詔撰錢惟濬碑，得塗金器爾。
張去華者，白同年生也，坐尼道安事貶。
白素與去華厚善，遂出爲保大軍節度行軍司馬。
逾年，抗疏自陳，有 來日苦少，去日苦多 之語，太宗覽而憫之，召還，爲衛尉卿，俄復拜爲禮部侍郎，修國史。
至道初，爲翰林學士承旨。
二年，遷戶部侍郎，俄兼祕書監。
真宗即位，改吏部侍郎、判昭文館。
先是，白獻擬陸贄《榜子集》，上察其意，欲求任用，遂命知開封府以試之，既而白倦於聽斷，求罷任。
鹹平四年，擢王欽若、馮拯、陳堯叟入掌機要，以白宿舊，拜禮部尚書。
白學問宏博，屬文敏贍，然辭意放蕩，少法度。
在內署久，頗厭番直，草辭疏略，多不愜旨。
景德二年，與梁周翰俱罷，拜刑部尚書、集賢院學士、判院事。
舊三館學士止五日內殿起居，會錢易上言，悉令赴外朝。
白羸老步梗，就班足跌。
未幾，抗表引年。上以舊臣，眷顧未允。
再上表辭，乃以兵部尚書致仕，因就宰臣訪問其資產，虞其匱乏，時白繼母尚無恙，上東封，白肩與辭於北苑，召對久之，進吏部尚書，賜帛五十匹。
大中祥符三年，丁內艱。
五年正月，卒，年七十七。
贈左僕射，錄其孫懿孫爲將作監主簿，孝孫試祕書省校書郎，從子唐臣試正字。
白善談謔，不拘小節，贍濟親族，撫卹孤藐，世稱其雍睦。
聚書數萬卷，圖畫亦多奇古者。
嘗類故事千餘門，號《建章集》。
唐賢編集遺落者，白多纘綴之。
後進之有文藝者，必極意稱獎，時彥多宗之，如胡旦、田錫，皆出其門下。
陳彭年舉進士，輕俊喜嘲謗，白惡其爲人，黜落之，彭年憾焉，後居近侍，爲貢舉條制，多所關防，蓋爲白設也。
會有司諡白爲文憲，內出密奏言白素無檢操，遂改文安。
有集百卷。
子憲臣，國子博士；得臣，賜進士及第，至太常丞；良臣，爲太子中舍；忠臣，殿中丞。梁周翰，字元褒，鄭州管城人。
父彥溫，廷州馬步軍都校。
周翰幼好學，十歲能屬詞。
周廣順二年舉進士，授虞城主簿，辭疾不赴。
宰相範質、王溥以其聞人，不當佐外邑，改開封府戶曹參軍。
宋初，質、溥仍爲相，引爲祕書郎、直史館。
時左拾遺、知制誥高錫上封，議武成王廟配享七十二賢，內王僧辯以不令終，恐非全德。
尋詔事部尚書張昭、工部尚書竇儀與錫重銓定，功業終始無瑕者方得預焉。
周翰上言曰：臣聞天地以來，覆載之內，聖賢交騖，古今同流，校其顛末，鮮克具美。
周公，聖人也，佐武王定天下，輔成王致治平，盛德大勳，蟠天極地。外則淮夷構難，內則管、蔡流言。
疐尾跋胡，垂至顛頓；偃禾僕木，僅得辨明。此可謂之盡美哉？
臣以爲非也。
孔子，聖人也，刪《詩》、《書》，定《禮》、《樂》，祖述堯、舜，憲章文、武。卒以棲遲去魯，奔走厄陳，雖試用於定、哀，曾不容於季、孟。
又嘗履盜蹠之虎尾，聞南子之珮聲，遠辱慎名，未見其可。
資其佑民之道，立乎爲武之宗，覬張國威，遂進王號。
貞元之際，祀典益修，因以歷代武臣陪饗廟貌，如文宣釋奠之制，有弟子列侍之儀，事雖不經，義足垂勸。
況於曩日，不乏通賢，疑難討論，亦云折中。
今若求其考類，別立否臧，以羔袖之小疵，忘狐裘之大善，恐其所選，僅有可存。
只如樂毅、廉頗，皆奔亡而爲虜；韓信、彭越，悉菹醢而受誅。
白起則錫劍杜郵，伍員則浮屍江澨。
左車亦僨軍之將，孫臏實刑餘之人。穰苴則僨卒齊庭，吳起則非命楚國。
周勃稱重，有置甲尚方之疑；陳平善謀，蒙受金諸將之謗。亞夫則死於獄吏，鄧艾則追於檻車。
李廣後期而自剄，竇嬰樹黨而喪身。
鄧禹敗於回溪，終身無董戎之寄；馬援死於蠻徼，還屍闕遣奠之儀。
其餘諸葛亮之儔，事偏方之主；王景略之輩，佐閏位之君。
關羽則爲仇國所禽，張飛則遭帳下所害。
凡此名將，悉皆人雄，苟欲指瑕，誰當無累？或從澄汰，儘可棄捐。
況其功業穹隆，名稱烜赫。樵夫牧稚，鹹所聞知；列將通侯，竊年思慕。若一旦除去神位，擯出祠庭，吹毛求異代之疵，投袂忿古人之惡，必使時情頓惑，竊議交興。
景行高山，更奚瞻於往躅；英魂烈魄，將有恨於明時。
忽使長廊虛邈，僅有可圖之形；中殿前空，不見配食之坐。似非允當，臣竊惑焉。
深惟事貴得中，用資體要，若今之可以議古，恐來者亦能非今。
願納臣微忠，特追明敕，乞下此疏，廷議其長。
不報。乾德中，獻《擬製》二十編，擢爲右拾遺。會修大內，上《五鳳樓賦》，人多傳誦之。
五代以來，文體卑弱，周翰與高錫、柳開、範杲習尚淳古，齊名友善，當時有 高、梁、柳、範 之稱。
初，太祖嘗識彥溫于軍中，石守信亦與彥溫舊故。
一日，太祖語守信，將用周翰掌誥，守信微露其言，周翰遽上表謝。太祖怒，遂寢其命。
歷通判綿、眉二州，在眉州坐杖人至死，奪二官。起授太子左贊善大夫。
開寶三年，遷右拾遺，監綾綿院，改左補闕兼知大理正事。
會將郊祀，因上疏曰： 陛下再郊上帝，必覃赦宥。
臣以天下至大，其中有慶澤所未及、節文所未該者，所宜推而廣之。方今賦稅年入至多，加以科變之物，名品非一，調發供輸，不無重困。
且西蜀、淮南、荊、潭、廣、桂之地，皆以爲王土。
陛下誠能以三方所得之利，減諸道租賦之入，則庶乎均德澤而寬民力矣。 俄坐杖錦工過差，爲其所訴。
太祖甚怒，責之曰： 爾豈不知人之膚血與己無異，何乃遽爲酷罰！ 將杖之，周翰自言： 臣負天下才名，不當如是。 太祖乃解，止左授司農寺丞。
逾年，爲太子中允。
太平興國中，知蘇州。
周翰善音律，喜蒱博，惟以飲戲爲務。
州有伶官錢氏，家數百人，日令百人供妓，每出，必以殽具自隨。
郡務不治，以本官分司西京。
逾月，授左贊善大夫，仍分司。
俄除楚州團練副使。
雍熙中，宰相李昉以其名聞，召爲右補闕，賜緋魚，使江、淮提點茶鹽。
周翰以辭學爲流輩所許，頻歷外任，不樂吏事。
會翰林學士宋白等列奏其有史才，邅回下位，遂命兼史館修撰。
會太宗親試貢士，周翰爲考官，面賜金紫，因語宰相，稱其有文，尋遷起居舍人。
淳化五年，張佖建議復置左右史之職，乃命周翰與李宗諤分領之。
周翰兼起居郎，因上言： 自今崇政、長春殿皇帝宣諭之言，侍臣諭列之事，望依舊中書修爲時政記。其樞密院事涉機密，亦令本院編纂，每至月終送史館。自餘百司凡於對拜、除改、沿革、制置之事，悉條報本院，以備編錄。
仍令郎與舍人分直崇政殿，以記言動，別爲起居注，每月先進御，後降付史館。 從之。
起居注進御，自周翰等始也。
周翰蚤有時譽，久擯廢，及被除擢，尤洽時論。
會考課京朝官，有敢隱前犯者，皆除名爲民。
周翰被譴尤多，所上有司偶遺一事，當免。判館楊徽之率三館學士詣相府，以爲周翰非故有規避，其實所犯頻繁，不能悉記，於是止罰金百斤。
先是，趙安易建議於西川鑄大鐵錢，以一當十，周翰上言： 古者貨、幣、錢三者兼用，若錢少於貨、幣，即鑄大錢，或當百，或當五十，蓋欲廣其錢而足用爾。
今不若使蜀民貿易者，凡鐵錢一止作一錢用，官中市物即以兩錢當一。
又西川患在少鹽，請於益州置榷院，入物交易，則公私通濟矣。 至道中，遷工部郎中。
真宗在儲宮，知其名，徵之，時爲左庶子，因令取其所爲文章，周翰悉纂以獻，上答以書。
及即位，未行慶，首擢爲駕部郎中、知制誥，俄判史館、昭文館。
鹹平三年，召入翰林爲學士，受詔與趙安易同修屬籍。
唐末喪亂，籍譜罕存，無所取則，周翰創意爲之，頗有倫貫。
車駕幸澶淵，命判留司御史臺，周翰懇求扈從，從之。
明年，授給事中，與宋白俱罷學士。
大中祥符元年，遷工部侍郎。
逾年，被疾卒，年八十一。
真宗憫之，錄其子忠寶爲大理評事，給奉終喪。
周翰性疏雋卞急，臨事過於嚴暴，故多曠敗。
晚年才思稍減，書詔多不稱旨。
有集五十卷及《續因話錄》。


【列傳/卷一百九十九】

柳開，字仲塗，大名人。
父承翰，乾德初監察御史。
開幼穎異，有膽勇。
周顯德末，侍父任南樂，夜與家人立庭中，有盜入室，衆恐不敢動，開裁十三，亟取劍逐之，盜逾垣出，開揮刃斷二足指。
既就學，喜討論經義。
五代文格淺弱，慕韓愈、柳宗元爲文，因名肩愈，字紹先。
既而改名字，以爲能開聖道之塗也。
著書自號東郊野夫，又號補亡先生，作二傳以見意。
尚氣自任，不顧小節，所交皆一時豪雋。
範杲好古學，尤重開文，世稱爲 柳、範 。
王祐知大名，開以文贄大蒙賞激。
楊昭儉、盧多遜並加延獎。
開寶六年舉進士，補宋州司寇參軍，以治獄稱職，遷本州錄事參軍。
太平興國中，擢右贊善大夫。
會徵太原，督楚、泗八州運糧。
選知常州，遷殿中丞，徙潤州，拜監察御史。
召還，知貝州，轉殿中侍御史。
雍熙二年，坐與監軍忿爭，貶上蔡令。
會大舉北征，開部送軍糧，將至涿州，有契丹酋長領萬騎與米信戰，相持不解，俄遣使紿言求降，開謂信曰： 兵法雲： 無約而請和，謀也。
彼將有謀，急攻之必勝。 信遲疑不決。
逾二日，賊復引兵挑戰，後偵知果以矢盡，俟取於幽州也。
師還，詣闕上書，願從邊軍效死，太宗憐之，復授殿中侍御史。
雍熙中，使河北，因抗疏曰： 臣受非常恩，未有以報，年裁四十，膽力方壯。
今契丹未滅，願陛下賜臣步騎數千，任以河北用兵之地，必能出生入死，爲陛下復幽、薊，雖身沒戰場，臣之願也。 上以五代戰爭以來，自節鎮至刺史皆用武臣，多不曉政事，人受其弊。
欲兼用文士，乃以侍御史鄭宣、戶部員外郎趙載、司門員外郎劉墀併爲如京使，左拾遺劉慶爲西京作坊使，開爲崇儀使、知寧邊軍。
徙全州。
全西溪洞有粟氏，聚族五百餘人，常鈔劫民口糧畜，開爲作衣帶巾帽，選牙吏勇辯者得三輩，使入，諭之曰： 爾能歸我，即有厚賞，給田爲屋處之；不然，發兵深入，滅爾類矣。 粟氏懼，留二吏爲質，率其酋四人與一吏偕來。
開厚其犒賜，吏民爭以鼓吹飲之。
居數日遣還，如期攜老幼悉至。
開即賦其居業，作《時鑑》一篇，刻石戒之。
遣其酋入朝，授本州上佐。
賜開錢三十萬。
淳化初，移知桂州。
初，開在全州，有卒訟開，開即杖背黥面送闕下。
有司言卒罪不及徒，召開下御史獄劾繫，削二官，黜爲復州團練副使，移滁州。
復舊官，知環州。
三年，移邠州。
時調民輦送趨環、慶，己再運，民皆蕩析產業，轉運使復督後運，民數千人入州署號訴。
開貽書轉運使曰： 開近離環州，知芻糧之數不增，大兵可支四年，今蠶農方作，再運半發，老幼疲弊，畜乘困竭，奈何又苦之？
不罷，開即馳詣闕下，白於上前矣。 卒罷之。
又知曹、邢二州。
真宗即位，加如京使，歸朝，命知代州。上言曰：
國家創業將四十年，陛下紹二聖之祚，精求至治。
若守舊規，斯未盡善。能立新法，乃顯神機。
臣以益州稍靜，望陛下選賢能以鎮之，必須望重有威，即羣小畏服。
又西鄙今雖歸明，他日未可必保，苟有翻覆，須得人制御，若以契丹比議，爲患更深。
何者？
契丹則君臣久定，蕃、漢久分，縱萌南顧之心，亦須自有思慮。
西鄙積恨未泯，貪心不悛，其下猖狂，竟謀兇惡，侵漁未必知足，姑息未能感恩，望常預備之。
以良將守其要害，以厚賜足其貪婪，以撫慰來其情，以寬假息其念。
多命人使西入甘、涼，厚結其心，爲我聲援，如有動靜，使其掩襲，令彼有後顧之憂，乃可制其輕動。
今甲兵雖衆，不及太祖之時人人練習，謀臣猛將則又縣殊，是以比年西北屢遭侵擾，養育則月費甚廣，征戰則軍捷未聞。
誠願訓練禁戢，使如往日行伍必求於勇敢，指顧無縱於後先，失律者悉誅，獲功者必賞。偏裨主將，不威嚴者去之。
聽斷之暇，親臨殿庭，更召貔虎，使其擊刺馳驟，以彰神武之盛。
臣又以宰相、樞密，朝廷大臣，委之必無疑，用之必至當。銓總僚屬，評品職官，內則主管百司，外則分治四海。
今京朝官則別置審官，供奉、殿直則別立三班，刑部不令詳斷，別立審刑，宣徽一司全同散地。大臣不獲親信，小臣乃謂至公。
至如銀臺一司，舊屬樞密，近年改制，職掌甚多，加倍置人，事則依舊，別無利害，虛有變更。
臣慾望停審官、三班，復委中書、樞密、宣徽院，銀臺司復歸樞密，審刑院復歸刑部，去其繁細，省其頭目。
又京府大都，萬方軌則，望仍舊貫，選委親賢。
今皇族宗子悉多成長，但令優逸，無以試材，宜委之外藩，擇文武忠直之士，爲左右贊弼之任。
又天下州縣官吏不均，或冗長至多，或歲年久闕。
慾望縣四千戶已上選朝官知，三千戶已上選京官知。
省去主簿，令縣尉兼領其事。
自餘通判、監軍、巡檢、監臨使臣並酌量省減，免虛費於利祿，仍均濟於職官。
又人情貪競，時態輕浮，雖骨肉之至親，臨勢利而多變。同僚之內，多或不和，伺隙則致於傾危，患難則全無相救，仁義之風蕩然不復。慾望有頒告諭，各使改更，庶厚化原，永敦政本。
恭惟太祖神武，太宗聖文，光掩百王，威加萬國，無賢不用，無事不知。
望陛下開豁聖懷，如天如海，可斷即斷，合行即行，愛惜忠直之臣，體察奸諛之黨。
臣久塵著位，寢荷恩寵，辭狂理拙，唯聖明恕之！
開至州，葺城壘戰具，諸將多沮議不協。
開謂其從子曰： 吾觀昂宿有光，雲多從北來犯境上，寇將至矣。
吾聞師克在和，今諸將怨我，一旦寇至，必危我矣。 即求換郡，徙忻州刺史。
及契丹犯邊，開上書，又請車駕觀兵河朔。
四年，徙滄州，道病首瘍卒，年五十四。
錄其子涉爲三班奉職。
開善射，喜弈棋。
有集十五卷。
作《家戒》千餘言，刻石以訓諸子。
性倜儻重義。
在大名，嘗過酒肆飲，有士人在旁，辭貌稍異，開詢其名，則至自京師，以貧不克葬其親，聞王祐篤義，將丐之。
問所費，曰： 二十萬足矣。 開即罄所有，得白金百餘兩，益錢數萬遣之。
開兄肩吾，至御史。
肩吾三子，湜、灝、沆並進士第，灝祕書丞。


【列傳/卷二百零四】

陳與義，字去非，其先居京兆，自曾祖希亮始遷洛。故爲洛人。
與義天資卓偉，爲兒時已能作文，致名譽，流輩斂衽，莫敢與抗。
登政和三年上舍甲科，授開德府教授。累遷太學博士，擢符寶郎，尋謫監陳留酒稅。
及金人入汴，高宗南遷，遂避亂襄漢，轉湖湘，逾嶺嶠。
久之，召爲兵部員外郎。
紹興元年夏，至行在。遷中書舍人，兼掌內製。
拜吏部侍郎，尋以徽猷閣直學士知湖州。
召爲給事中。駁議詳雅。又以顯謨閣直學士提舉江州太平觀。
被召，會宰相有不樂與義者，複用爲中書舍人、直學士院。
六年九月，高宗如平江，十一月，拜翰林學士、知制誥。
七年正月，參知政事，唯師用道德以輔朝廷，務尊主威而振綱紀。
時丞相趙鼎言： 人多謂中原有可圖之勢，宜便進兵，恐他時咎今日之失機。 上曰： 今梓宮與太后、淵聖皆未還，若不與金議和，則無可還之理。 與義曰： 若和議成，豈不賢於用兵，萬一無成，則用兵必不免。 上曰： 然。 三月，從帝如建康。
明年，扈蹕還臨安。
以疾請，復以資政殿學士知湖州，陛辭，帝勞問甚渥，遂請閒，提舉臨安洞霄宮。
十一月，卒，年四十九。
與義容狀儼恪，不妄言笑，平居雖謙以接物，然內剛不可犯。
其薦士於朝，退未嘗以語人，士以是多之。
尤長於詩，體物寓興，清邃紆餘，高舉橫厲，上下陶、謝、韋、柳之間。
嘗賦墨梅，徽宗嘉賞之，以是受知於上雲。
汪藻，字彥章，饒州德興人。
幼穎異，入太學，中進士第。
調婺州觀察推官，改宣州教授，稍遷江西提舉學事司幹當公事。
徽宗親制《君臣慶會閣詩》，羣臣皆賡進，惟藻和篇，衆莫能及。
時胡伸亦以文名，人爲之語曰： 江左二寶，胡伸、汪藻。 尋除《九域圖志》所編修官，再遷著作佐郎。
時王黼與藻同舍，素不鹹，出通判宣州，提點江州太平觀，投閒凡八年，終黼之世不得用。
欽宗即位，召爲屯田員外郎，再遷太常少卿、起居舍人。
高宗踐祚，召試中書舍人。
時次揚州，藻多論奏，宰相黃潛善惡之，遂假他事，免爲集英殿修撰、提舉太平觀。
明年，復召爲中書舍人兼直學士院，擢給事中，遷兵部待郎兼侍講，拜翰林學士。
帝以所御白團扇，親書 紫誥仍兼綰，黃麻似《六經》 十字以賜，縉紳豔之。
屬時多事，詔令類出其手。
嘗論諸大將擁重兵，浸成外重之勢，且陳所以待將帥者三事，後十年，卒如其策。
又言： 崇、觀以來，貲結權幸，奴事閹宦，與開邊誤國，得職名自觀文殿大學士而下直祕閣、官至銀青光祿大夫者，近稍鐫褫，而建炎恩宥，又當甄復，盍依國初法，止中大夫。 
紹興元年，除龍圖閣直學士、知湖州，以顏真卿盡忠唐室，嘗守是邦，乞表章之，詔賜廟忠烈。
又言： 古者有國必有史，古書榻前議論之辭，則有時政記，錄柱下見聞之實，則有起居注，類而次之，謂之日曆，修而成之，謂之實錄。
今逾三十年，無復日曆，何以示來世？
乞即臣所領州，許臣訪尋故家文書，纂集元符庚辰以來詔旨，爲日曆之備。 制可。
史館既開，修撰綦崇禮言不必別設外局，乃已。
郡人顏經投匭訴其敷糴軍食，遂貶秩停官。
起知撫州，御史張致遠又論之，予祠。
六年，修撰範衝言： 日曆，國之大典，比詔藻纂修，事復中止，恐遂散逸，宜令就閒復卒前業。 詔賜史館修撰餐錢，聽闢屬編類。
八年，上所修書，自元符庚辰至宣和乙巳詔旨，凡六百六十五卷。藻再進官，其屬鮑延祖、孟處義鹹增秩有差。
藻升顯謨閣學士，遣使賜茶藥。
尋知徽州，逾年，徙宣州。
言者論其嘗爲蔡京、王黼之客，奪職居永州，累赦不宥。
二十四年，卒。
秦檜死，復職，官其二子。
二十八年，《徽宗實錄》成書，右僕射湯思退言藻嘗纂集詔旨，比修實錄，所取十蓋七八，深有力於斯文。
詔贈端明殿學士。
藻通顯三十年，無屋廬以居。
博極羣書，老不釋卷，尤喜讀《春秋左氏傳》及《西漢書》。
工儷語，多著述，所爲制詞，人多傳誦。
子六人，恬、恪、憺、怲、懍、憘。
葉夢得，字少蘊，蘇州吳縣人。
嗜學蚤成，多識前言往行，談論亹癖不窮。
將生，有翠羽雀翔臥內。克幼而翹秀，既長，好學善屬文，郡博士胡憲器之，曰： 子學老於年，他日當以文章顯。 紹興中進士第，知紹興府諸暨縣，越帥課賦頗急，諸邑率督趣以應，克曰： 寧吾獲罪，不忍困吾民。 他日，府遣幕僚閱視有亡，時方不雨，克對之泣曰： 此催租時耶！ 部使者芮輝行縣至其境，謂克曰： 曩知子文墨而已，今乃見古循吏。 爲表薦之，入爲提轄文思院。
嘗以文獻曾覿，覿持白於孝宗，孝宗喜之，內出御筆，除直學士院。
宰相趙雄甚異之，因奏曰： 翰院清選，熊克小臣，不由論薦而得，無以服衆論，請自朝廷召試，然後用之。 上曰： 善。 乃以爲校書郎，累遷學士院權直，上御選德殿，召諭曰： 卿制誥甚工，且有體，自此燕閒可論治道。 
克自以見知於上，數有論奏。
嘗言： 金人雖講和，而不能保於他日，今宜以和爲守，以守爲攻。
當和好之時，爲備守之計，彼不能禁吾不爲也。邊備既實，金人萬一猖獗，必不得志於我，退而乘我，曲不在我矣。
且今日之守，莫重淮東。
金犯淮西，負糧自隨，其勢必難。若犯淮東，清河糧船直下，易耳。
然則守淮之策，以墾田、修堰、教民兵爲先。
援淮東之策，莫若即江陰建水軍，緩急可相應。然驟立一軍，慮敵生疑，當託以海道商賈之衝，多奪攘，置一巡檢警督之，自此歲增兵，不出十年，隱然一軍矣。
中興之際，不患兵不可用，而患將權難收。
今日之弊，不患將不可馭，而患軍情易動。
往時諸大將拊士卒如家人，自罷諸將兵權，御前主帥，更徙不常，凡軍中筦榷之利，所以養士卒者，今皆轉而爲包苴矣，又朘其餘以佐之，得無怨乎！
宜嚴戒將帥，毋縱掊削。 帝嘉其有志，召草明堂赦書。克言： 二浙荐饑，蝗且起，赦文不宜飾詞。 帝嘉其識體。
除起居郎兼直學士院，以言者出知台州，奉祠。
克博聞強記，自少至老，著述外無他嗜。
尤淹習宋朝典故，有問者酬對如響。
家素儉約，雖貴不改，舊所居卑陋，門不容轍，雖部使者、郡守至，必降車乃入。
嘗愛臨川童子王克勤之才，將妻以女而乏資遣，會草制獲賜金，遂以歸之，人稱其清介。
卒，年七十三。


【列傳/卷二百零五】

康保裔，河南洛陽人。
祖志忠，後唐長興中，討王都戰沒。
父再遇，爲龍捷指揮使，從太祖徵李筠，又死於兵。
保裔在周屢立戰功，爲東班押班，及再遇陣沒，詔以保裔代父職，從石守信破澤州。
明年，攻河東之廣陽，獲千餘人。
開寶中，又從諸將破契丹於石嶺關，累遷日騎都虞候，轉龍衛指揮使，領登州刺史。
端拱初，授淄州團練使，徙定州、天雄軍駐泊部署。
尋知代州，移深州，又徙高陽關副都部署，就加侍衛馬軍都虞候，領涼州觀察使。
真宗即位，召還，以其母老勤養，賜以上尊酒茶米。
俄領彰國軍節度，出爲並代都部署，徙知天雄軍，並代列狀請留，詔褒之，復爲高陽關都部署。
契丹兵大入，諸將與戰於河間，保裔選精銳赴之，會暮，約詰朝合戰。
遲明，契丹圍之數重，左右勸易甲馳突以出，保裔曰： 臨難無苟免。 遂決戰。
二日，殺傷甚衆，蹴踐塵深二尺，兵盡矢絕，援不至，遂沒焉。
時車駕駐大名，聞之震悼，廢朝二日，贈侍中。以其子繼英爲六宅使、順州刺史，繼彬爲洛苑使，繼明爲內園副使，幼子繼宗爲西頭供奉官，孫惟一爲將作監主簿。
繼英等奉告命，謝曰： 臣父不能決勝而死，陛下不以罪其孥幸矣，臣等顧蒙非常之恩！ 因悲涕伏地不能起。
上惻然曰： 爾父死王事，贈賞之典，所宜加厚。 顧謂左右曰： 保裔父、祖死疆場，身復戰沒，世有忠節，深可嘉也。 保裔有母年八十四，遣使勞問，賜白金五十兩，封爲陳國太夫人，其妻已亡，亦追封河東郡夫人。
保裔謹厚好禮，喜賓客，善騎謝，弋飛走無不中。
江仲明，台州人。宣和寇亂，載老母逃山澗中，猝遇寇於東城之岡，逼使就降，仲明義不辱，奮起罵賊，卒死之，丞相呂賾浩誄以文。
有蔣煜者，州之仙居人，有文學。寇欲妻以女，煜拒之，脅以拜，亦不從，寇曰： 吾戮汝矣！ 煜伸頸就刃，詈聲不絕而死。
李若水，字清卿，洺州曲周人，元名若冰。
上舍登第，調元城尉、平陽府司錄。
試學官第一，濟南教授，除太學博士。
蔡京晚復相，子絛用事，李邦彥不平，欲謝病去。
若水爲言： 大臣以道事君，不可則止，胡不取決上前，使去就之義，暴於天下。
顧可默默託疾而退，使天下有伴食之譏邪？ 又言： 積蠹已久，致理惟難。
建裁損而邦用未豐，省科徭而民力猶困，權貴抑而益橫，仕流濫而莫澄。
正宜置驛求賢，解榻待士，採其寸長遠見，以興治功。 凡十數端，皆深中時病，邦彥不悅。
靖康元年，爲太學博士。
開府儀同三司高俅死，故事，天子當掛服舉哀，若水言： 俅以倖臣躐躋顯位，敗壞軍政，金人長驅，其罪當與童貫等。
得全首領以沒，尚當追削官秩，示與衆棄；而有司循常習故，欲加縟禮，非所以靖公議也。 章再上，乃止。
欽宗將遣使至金國，議以賦入贖三鎮，詔舉可使者，若水在選中。
召對，賜今名，遷著作佐郎。
爲使，見粘罕於雲中。
才歸，兵已南下，復假徽猷閣學士，副馮澥以往。
甫次中牟，守河兵相驚以金兵至，左右謀取間道去，澥問 何如 ？
若水曰： 戍卒畏敵而潰，奈何效之，今正有死耳。 令敢言退者斬，衆乃定。
既行，疊具奏，言和議必不可諧，宜申飭守備。
至懷州，遇館伴蕭慶，挾與俱還。
及都門，拘之於沖虛觀，獨令慶、澥入。
既所議多不從，粘罕急攻城，若水入見帝，道其語，帝命何行。
桌還，言二人慾與上皇相見，帝曰： 朕當往。 明日幸金營，過信而歸。
擢若水禮部尚書，固辭。
帝曰： 學士與尚書同班，何必辭。 請不已，改吏部侍郎。
二年，金人再邀帝出郊，帝殊有難色，若水以爲無他慮，扈從以行。
金人計中變，逼帝易服，若水抱持而哭，詆金人爲狗輩。
金人曳出，擊之敗面，氣結仆地，衆皆散，留鐵騎數十守視。
粘罕令曰： 必使李侍郎無恙。 若水絕不食，或勉之曰： 事無可爲者，公昨雖言，國相無怒心，今日順從，明日富貴矣。 若水嘆曰： 天無二日，若水寧有二主哉！ 其僕亦來慰解曰： 公父母春秋高，若少屈，冀得一歸覲。 若水叱之曰： 吾不復顧家矣！
忠臣事君，有死無二。
然吾親老，汝歸勿遽言，令兄弟徐言之可也。 
後旬日，粘罕召計事，且問不肯立異姓狀。
若水曰： 上皇爲生靈計，罪己內禪，主上仁孝慈儉，未有過行，豈宜輕議廢立？ 粘罕指宋朝失信，若水曰： 若以失信爲過，公其尤也。 歷數其五事曰： 汝爲封豕長蛇，真一劇賊，滅亡無日矣。 粘罕令擁之去，反顧罵益甚。
至郊壇下，謂其僕謝寧曰： 我爲國死，職耳，奈並累若屬何！ 又罵不絕口，監軍者撾破其脣，噀血罵愈切，至以刃裂頸斷舌而死，年三十五。
寧得歸，具言其狀。
平居恂恂然，無喜慍色，遇事若無所可否，非其意，崒然不可犯。
恬於勢利，在京師，故人鼎貴，罕至其門，間一見，寒溫談笑而已。
及倉卒徇義，犖犖如此，聞者哀而壯之，時年三十七。乾道中，賜諡曰忠肅。
楊震，字子發，代州崞人。
以弓馬絕倫爲安邊巡檢。
河東軍徵臧底河，敵據山爲城，下瞰官軍，諸將合兵城下，震率壯士拔劍先登，斬數百級，衆乘勝平之，上功第一。
從折可存討方臘，自浙東轉擊至三界鎮，斬首八千級。
追襲至黃岩，賊帥呂師囊扼斷頭之險拒守，下石肆擊，累日不得進。
可存問計，震請以輕兵緣山背上，憑高鼓譟發矢石，賊驚走，已復縱火自衛。
震身被重鎧，與麾下履火突入，生得師囊，及殺首領三十人，進秩五等。
還知麟州建寧砦。
初，契丹之亡，其將小鞠〈革錄〉西奔，招合雜羌十餘萬，破豐州，攻麟府諸城郭。
震父宗閔領本道兵馬屢摧敗之，俘其父母妻子。
靖康元年十月，太原陷，鞠〈革錄〉驅幽薊叛卒與夏人奚人圍建寧，扣壁語震曰： 汝父奪我居，破我兵，掩我骨肉，我忍死到今，急舉城降，當全汝軀命。 時城中守兵不滿百，震與戰士約，斬一級賞若干，官帑竭，繼以家人服珥，吏士感激自奮。
越旬，矢盡力乏，城不守，與子居中、執中力戰沒，閤門俱喪，唯長子存中從徵河北獨免。
明年，宗閔亦死事於長安。
震時年四十四。
建炎二年，詔贈武經郎。
存中貴，請於朝，諡曰恭毅。


【列傳/卷二百零二】

◎文苑五
工爲詩，以深遠古淡爲意，間出奇巧，初未爲人所知。
用詢陰爲河南主簿，錢惟演留守西京，特嗟賞之，爲忘年交，引與酬倡，一府盡傾。
歐陽修與爲詩友，自以爲不及。
堯臣益刻厲，精思苦學，繇是知名於時。
宋興，以詩名家爲世所傳如堯臣者，蓋少也。嘗語人曰： 凡詩，意新語工，得前人所未道者，斯爲善矣。
必能狀難寫之景如在目前，含不盡之意見於言外，然後爲至也。 世以爲知言。
歷德興縣令，知建德、襄城縣，監湖州稅，籤書忠武、鎮安判官，監永豐倉。
大臣屢薦宜在館閣，召試，賜進士出身，爲國子監直講，累遷尚書都官員外郎。預修《唐書》，成，未奏而卒，錄其子一人。
寶元、嘉祐中，仁宗有事郊廟，堯臣預祭，輒獻歌詩，又嘗上書言兵。
注《孫子》十三篇，撰《唐載記》二十六卷、《毛詩小傳》二十卷、《宛陵集》四十卷。
年二十七始發憤爲學，歲餘舉進士，又舉茂才異等，皆不中。
悉焚常所爲文，閉戶益讀書，遂通《六經》、百家之說，下筆頃刻數千言。
至和、嘉祐間，與其二子軾、轍皆至京師，翰林學士歐陽修上其所著書二十二篇，既出，士大夫爭傳之，一時學者競效蘇氏爲文章。
所著《權書》、《衡論》、《機策》，文多不可悉錄，錄其《心術》、《遠慮》二篇。
《心術》曰：
爲將之道，當先治心，太山覆於前而色不變，麋鹿興於左而目不瞬，然後可以待敵。
凡兵上義，不義雖利不動。
夫惟義可以怒士，士以義怒，可與百戰。
凡戰之道，未戰養其財，將戰養其力，既戰養其氣，既勝養其心。
謹烽燧，嚴斥堠，使耕者無所顧忌，所以養其財，豐犒而優遊之，所以養其力。
小勝益急，小挫益厲，所以養其氣。用人不盡其所爲，所以養其心。故士當蓄其怒、懷其欲而不盡。怒不盡則有餘勇，欲不盡則有餘貪，故雖並天下而士不厭兵，此黃帝所以七十戰而兵不殆也。
凡將欲智而嚴，凡士欲愚。
智則不可測，嚴則不可犯，故士皆委己而聽命，夫安得不愚？
夫惟士愚而後可與之皆死。
凡兵之動，知敵之主，知敵之將，而後可以動於嶮。
鄧艾縋兵於穴中，非劉禪之庸，則百萬之師可以坐縛，彼固有所侮而動也。故古之賢將，能以兵嘗敵，而又以敵自嘗，故去就可以決。
凡主將之道，知理而後可以舉兵，知勢而後可以加兵，知節而後可以用兵。
知理則不屈，知勢則不沮，知節則不窮。見小利不動，見小患不遷，小利小患不足以辱吾技也，夫然後有以支大利大患。
夫惟養技而自愛者無敵於天下，故一忍可以支百勇，一靜可以制百動。
兵有長短，敵我一也。敢問： 吾之所長，吾出而用之，彼將不與吾校；吾之所短，吾斂而置之，彼將強與吾角。
奈何？ 曰： 吾之所短，吾抗而暴之，使之疑而卻；吾之所長，吾陰而養之，使之狎而墮其中。
此用長短之術也。 
善用兵者使之無所顧，有所恃。
無所顧則知死之不足惜，有所恃則知不至於必敗。
尺箠當猛虎，奮呼而操擊，徒手遇蜥蜴，變色而卻步，人之情也，知此者可以將矣。
袒裼而按劍，則烏獲不敢逼；冠冑衣甲據兵而寢，則童子彎弓殺之矣。
故善用兵者以形固，夫能以形固，則力有餘矣。《遠慮》曰：
聖人之道，有經、有權、有機，是以有民、有羣臣而又有腹心之臣。
曰經者，天下之民舉知之可也；曰權者，民不可得而知矣，羣臣知之可也；曰機者，雖羣臣亦不得而知之矣，腹心之臣知之可也。
夫使聖人無權，則無以成天下之務，無機，則無以濟萬世之功，然皆非天下之民所宜知；而機者又羣臣所不得聞，羣臣不得聞，則誰與議？
不議不濟，然則所謂腹心之臣者，不可一日無也。
後世見三代取天下以仁義，而守之以禮樂也，則曰 聖人無機 。夫取天下與守天下，無機不能。顧三代聖人之機，不若後世之詐，故後世不得見。
其有機也，是以有腹心之臣。禹有益，湯有伊尹，武王有太公望，是三臣者，聞天下之所不聞，知羣臣之所不知。
禹與湯武倡其機於上，而三臣者和之於下，以成萬世之功。
下而至於桓、文，有管仲、狐偃爲之謀主，闔廬有伍員，勾踐有范蠡、大夫種。
高祖之起也，大將任韓信、黥布、彭越，裨將任曹參、樊噲、滕公、灌嬰，遊說諸侯任酈生、陸賈、樅公，至於奇機密謀，君臣所不與者，唯留侯、酇侯二人。
唐太宗之臣多奇才，而委之深、任之密者，亦不過曰房、杜。
夫君子爲善之心與小人爲惡之心一也，君子有機以成其善，小人有機以成其惡。
有機也，雖惡亦或濟，無機也，雖善亦不克，是故腹心之臣不可以一日無也。
司馬氏，魏之賊也，有賈充之徒爲之腹心之臣以濟，陳勝、吳廣，秦民之湯、武也，無腹心之臣以不克。
何則？無腹心之臣，無機也，有機而泄也。
夫無機與有機而泄者，譬如虎豹食人而不知設陷阱，設陷阱而不知以物覆其上者也。
或曰： 機者，創業之君所假以濟耳，守成之世，其奚事機而安用夫腹心之臣？ 嗚呼！
守成之世，能遂熙然如太古之世矣乎？
未也，吾未見機之可去也。
且夫天下之變，常伏於安，田文所謂 子少國危，大臣未附 ，當是之時，而無腹心之臣，可爲寒心哉！
昔者高祖之末，天下既定矣，而又以周勃遺孝惠、孝文；武帝之末，天下既治矣，而又以霍光遺孝昭、孝宣。
蓋天下雖有泰山之勢，而聖人常以累卵爲心，故雖守成之世，而腹心之臣不可去也。
《傳》曰： 百官總己以聽於冢宰。 彼冢宰者，非腹心之臣，天子安能舉天下之事委之，三年不置疑於其間邪？
又曰： 五載一巡狩。 彼無腹心之臣，五載一齣，捐千里之畿，而誰與守邪？
今夫一家之中必有宗老，一介之士必有密友，以開心胸，以濟緩急，奈何天子而無腹心之臣乎？
近世之君抗然於上，而使宰相眇然於下，上下不接，而其志不通矣。
臣視君如天之遼然而不可親，而君亦如天之視人，泊然無愛之之心也。
是以社稷之憂，彼不以爲憂，君憂不辱，君辱不死。
一人譽之則用之，一人毀之則舍之。
宰相避嫌畏譏且不暇，何暇盡心以憂社稷？
數遷數易，視相府如傳舍。
百官泛泛於下，而天子惸惸於上，一旦有卒然之憂，吾未見其不顛沛而殞越也。
聖人之任腹心之臣也，尊之如父師，愛之如兄弟，執手入臥內，同起居寢食，知無不言，言無不盡。百人譽之不加密，百人毀之不加疏，尊其爵，厚其祿，重其權，而後可與議天下之機，慮天下之變。
宰相韓琦見其書，善之，奏於朝，召試舍人院，辭疾不至，遂除祕書省校書郎。
會太常修纂建隆以來禮書，乃以爲霸州文安縣主簿，與陳州項城令姚闢同修禮書，爲《太常因革禮》一百卷。書成，方奏未報，卒。
伯虎仕於四方，每數年一歸，不過旬日復去。後卒於家，有子二人。
文同，字與可，梓州梓潼人，漢文翁之後，蜀人猶以 石室 名其家。
同方口秀眉，以學名世，操韻高潔，自號笑笑先生。
善詩、文、篆、隸、行、草、飛白。
文彥博守成都，奇之，致書同曰： 與可襟韻灑落，如晴雲秋月，塵埃不到。 司馬光、蘇軾尤敬重之。
軾，同之從表弟也。
同又善畫竹，初不自貴重，四方之人持縑素請者，足相躡於門。
同厭之，投縑於地，罵曰： 吾將以爲襪。 好事者傳之以爲口實。
初舉進士，稍遷太常博士、集賢校理，知陵州，又知洋州。
元豐初，知湖州，明年，至陳州宛丘驛，忽留不行，沐浴衣冠，正坐而卒。
崔公度嘗與同同爲館職，見同京南，殊無言，及將別，但云： 明日復來乎？
與子話。 公度意以 話 爲 畫 ，明日再往，同曰： 與公話。 則左右顧，恐有聽者。
公度方知同將有言，非畫也。
同曰： 吾聞人不妄語者，舌可過鼻。 即吐其舌，三疊之如餅狀，引之至眉間，公度大驚。
及京中傳同死，公度乃悟所見非生者。
有《丹淵集》四十卷行於世。


【列傳/卷二百零八】

崔縱，字元矩，撫州臨川人。
登政和五年進士第。
歷確山主簿、仙居丞，累遷承議郎、幹辦審計司。
二帝北行，高宗將遣使通問，廷臣以前使者相繼受系，莫肯往。
縱毅然請行，乃授朝請大夫、右文殿修撰、試工部尚書以行。
比至，首以大義責金人，請還二帝，又三遺之書。
金人怒，徙之窮荒，縱不少屈。
久之，金人許南使自陳而聽其還，縱以王事未畢不忍言。
又以官爵誘之，縱以恚恨成疾，竟握節以死。
洪皓、張邵還，遂歸縱之骨。
詔以兄子延年爲後。
吳安國字鎮卿，處州人。
太學進士，累官遷考功郎官。
寶慶三年，即其所居立祠。寶祐中，又給田百畝，使備祭享以勸忠義雲。滕茂實字秀穎，杭州臨安人。
政和八年進士。
靖康元年，以工部員外郎假工部侍郎，副路允迪出使，爲金人所留。
時茂實兄陶通判代州，已先降金。
粘罕素聞茂實名，乃遷之代州，又自京師取其弟華實同居，以慰其意。
欽宗自離都城，舊臣無敢候問起居者。
茂實聞欽宗將至，即自爲哀詞，且篆 宋工部侍郎滕茂實墓 九字，取奉使黃幡裹之，以授其友人朔寧府司理董詵。
欽宗及郊，茂實具冠幘迎謁，拜伏號泣。
金人諭之曰： 國破主遷，所以留公，蓋將大用。 迫令易服，茂實力拒不從，見者墮淚。
茂實請從舊主俱行，金人不許，憂憤成疾，卒雲中。
詵拔歸，錄所爲哀詞言於張浚，浚以詵爲陝西轉運判官，上其事。
紹興二年，贈龍圖閣直學士，官其家三人。


【列傳/卷二百零九】

張順，民兵部將也。
襄陽受圍五年，宋闖知其西北一水曰清泥河，源於均、房，即其地造輕舟百艘，以三舟聯爲一舫，中一舟裝載，左右舟則虛其底而掩覆之。
出重賞募死士，得三千。
求將，得順與張貴，俗呼順曰 矮張 ，貴曰 竹園張 ，俱智勇，素爲諸將所服，俾爲都統。
出令曰： 此行有死而已，汝輩或非本心，宜亟去，毋敗吾事。 人人感奮。
漢水方生，發舟百艘，稍進團山下。
越二日，進高頭港口，結方陳，各船置火槍、火炮、熾炭、巨斧、勁弩。
夜漏下三刻，起矴出江，以紅燈爲識。
貴先登，順殿之，乘風破浪，徑犯重圍。
至磨洪灘以上，北軍舟師佈滿江面，無隙可入。
衆乘銳凡斷鐵緪攢杙數百，轉戰百二十里，黎明抵襄城下。
城中久絕援，聞救至，踊躍氣百倍。
及收軍，獨失順。
越數日，有浮屍溯流而上，被介冑，執弓矢，直抵浮梁，視之順也，身中四槍六箭，怒氣勃勃如生。
諸軍驚以爲神，結冢斂葬，立廟祀之。
張貴既抵襄，襄帥呂文煥力留共守。
貴恃其驍勇，欲還郢，乃募二士能伏水中數日不食，使持蠟書赴郢求援。
北兵增守益密，水路連鎖數十里，列撒星樁，雖魚蝦不得度。
二人遇樁即鋸斷之，竟達郢，還報，許發兵五千駐龍尾洲以助夾擊。
刻日既定，乃別文煥東下，點視所部軍，洎登舟，帳前一人亡去，乃有過被撻者。
貴驚曰： 吾事泄矣，亟行，彼或未及知。 復不能銜枚隱跡，乃舉炮鼓譟發舟，乘夜順流斷緪破圍冒進，衆皆辟易。
既出險地，夜半天黑，至小新城，大兵邀擊，以死拒戰。
沿岸束荻列炬，火光燭天如白晝。
至勾林灘，漸近龍尾洲，遙望軍船旗幟紛披，貴軍喜躍，舉流星火示之。軍船見火即前迎，及勢近欲合，則來舟皆北兵也。
蓋郢兵前二日以風水驚疑，退屯三十里，而大兵得逃卒之報，據龍尾洲以逸待勞。
貴戰已困，出於不意，殺傷殆盡，身被數十槍，力不支見執，卒不屈，死之。
乃命降卒四人舁屍至襄，令於城下曰： 識矮張乎？
此是也。 守陴者皆哭，城中喪氣。
文煥斬四卒，以貴祔葬順冢，立雙廟祀之。
範天順，荊湖都統也。
襄陽受圍，天順日夕守戰尤力。
及呂文煥出降，天順仰天嘆曰： 生爲宋臣，死當爲宋鬼。 即所守處縊死。
贈定江軍承宣使，制曰： 賀蘭擁兵，坐視睢陽之失；李陵失節，重爲隴士之羞。
今有人焉，得其死所，可無褒恤，以示寵綏？
質明，生還者四人。贈玉濠州圍練使，官其二子，賜田二頃，以恤其家。
李芾，字叔章，其先廣平人，中徙汴。
高祖升起進士，爲吏有廉名。
靖康中，金人破汴，以刃迫其父，升前捍之，與父俱死。
曾祖椿徙家衡州，遂爲衡人。
芾生而聰警，少自樹立，名其齋曰無暴棄。
魏了翁一見禮之，謂有祖風，易其名曰肯齋。
初以蔭補南安司戶，闢祁陽尉，出振荒，即有聲。
攝祁陽縣，縣大治，闢湖南安撫司幕官。
時盜起永州，招之，歲餘不下。
芾與參議鄧坰提千三百人破其巢，禽賊魁蔣時選父子以歸，餘黨遂平。
攝湘潭縣，縣多大家，前令束手不敢犯。芾稽籍出賦，不避貴勢，賦役大均。
入朝，差知德清縣。
屬浙西飢，芾置保伍振民，活數萬計。
遷主管酒庫所。
德清有妖人扇民爲亂，民蜂起附之，至數萬人。遣芾討之，盜聞其來，衆立散歸。
除司農寺丞，歷知永州，有惠政，永人祠之。
以浙東提刑知溫州。
州瀕海多盜，芾至盜息，遂以前官移浙西。
時浙西亦多盜，羣穴太湖中，芾跡得其出沒按捕之，盜亦駭散。
作虎丘書院以祠尹焞，置學官，親爲學規以教之，學者甚盛。
鹹淳元年，入知臨安府。
時賈似道當國，前尹事無鉅細先關白始行，芾獨無所問。
福王府有迫人死者，似道力爲營救，芾以書往復辨論，竟置諸法。
嚐出閱火具，民有不爲具者，問之，曰： 似道家人也。 立杖之。
似道大怒，使臺臣黃萬石誣以贓罪，罷之。
大軍取鄂州，始起爲湖南提刑。
時郡縣盜擾，民多奔竄，芾令所部發民兵自衛，縣予一皁幟，令曰： 作亂者斬幟下。 民始帖然。
乃號召發兵，擇壯士三千人，使土豪尹奮忠將之勤王，別召民兵集衡爲守備。
未幾，似道兵潰蕪湖，乃復芾官，知潭州兼湖南安撫使。
時湖北州郡皆已歸附，其友勸芾勿行，曰： 無已，即以身行可也。 芾泣曰： 吾豈昧於謀身哉？
第以世受國恩，雖廢棄中猶思所以報者，今幸用我，我以家許國矣。 時其所愛女死，一慟而行。
德祐元年七月，至潭，潭兵調且盡，遊騎已入湘陰、益陽諸縣。倉卒召募不滿三千人，乃結溪峒蠻爲聲援，繕器械，峙芻糧，柵江修壁，命劉孝忠統諸軍。
吳繼明自湖北至，陳義、陳元自戍蜀歸，芾奏請留之戍潭，推誠任之，皆得其死力。
大元右丞阿里海牙既下江陵，分軍戍常德遏諸蠻，而以大兵入潭。
芾遣其將於興帥兵御之於湘陰，興戰死。
九月，再調繼明出御，兵不及出，而大軍已圍城。
芾慷慨登陴，與諸將分地而守，民老弱亦皆出，結保伍助之，不令而集。
十月，兵攻西壁，孝忠輩奮戰，芾親冒矢石以督之。
城中矢盡，有故矢皆羽敗，芾命括民間羽扇，羽立具。
又苦食無鹽，芾取庫中積鹽席，焚取鹽給之。
有中傷者，躬自撫勞，日以忠義勉其將士。
死傷相藉，人猶飲血乘城殊死戰。
有來招降者，芾殺之以徇。
十二月，城圍益急，孝忠中炮，風不能起，諸將泣請曰： 事急矣，吾屬爲國死可也，如民何？ 芾罵曰： 國家平時所以厚養汝者，爲今日也。
汝第死守，有後言者吾先戮汝。 除夕，大兵登城，戰少卻，旋蟻附而登，衡守尹谷及其家人自焚，芾命酒酹之。
因留賓佐會飲，夜傳令，猶手書 盡忠 字爲號。飲達旦，諸賓佐出，參議楊震赴園池死。
芾坐熊湘閣召帳下沈忠遺之金曰： 吾力竭，分當死，吾家人亦不可辱於俘，汝盡殺之，而後殺我。 忠伏地扣頭，辭以不能，芾固命之，忠泣而諾，取酒飲其家人盡醉，乃遍刃之。
芾亦引頸受刃。
忠縱火焚其居，還家殺其妻子，復至火所，大慟，舉身投地，乃自刎。
幕屬茶陵顧應焱、安仁陳億孫皆死。
潭民聞之，多舉家自盡，城無虛井，縊林木者累累相比。
繼明等以城降，陳毅潰圍，將奔閩，中道戰死。
事聞，贈端明殿大學士，諡忠節。
芾初至潭，遣其子裕孫出，曰： 存汝以奉祀也。 其孫輔叔時亦親迎於溫，皆得不死。
二王悉詔入閩官之。
芾爲人剛介，不畏強禦，臨事精敏，奸猾不能欺。
且強力過人，自旦治事至暮無倦色，夜率至三鼓始休，五鼓復起視事。
望之凜然猶神明，而好賢禮士，即之溫然，雖一藝小善亦惓惓獎薦之。
平生居官廉，及擯斥，家無餘貲。
尹谷，字耕叟，潭州長沙人。
性剛直莊厲，初處郡學，士友皆嚴憚之。
宋以詞賦取士，季年，惟閩、浙賦擅四方。谷與同郡刑天榮、董景舒、歐陽逢泰諸人爲賦，體裁務爲典雅，每一篇出，士爭學之，由是湘賦與閩、浙頡頏。
中年登進士第。
調常德推官，知崇陽縣，所至廉正有聲。
丁內艱，居家教授，不改儒素。
日未出，授諸生經及朱氏《四書》，士雖有才思而不謹飭者擯不齒。
諸生隆暑必盛服，端居終日，夜滅燭始免巾幘，早作必冠而後出帷。
行市中，市人見其舉動有禮，相謂曰： 是必尹先生門人也。 詰人果然。
晚入李庭芝制幕，用薦擢知衡州，需次於家。
潭城受兵，帥臣李芾禮以爲參謀，共畫備禦策。
時城中壯士皆入衛臨安，所餘軍僅四百五十人，老弱太半。
芾糾率民丁，獎勵以義，人殊死戰，三月城不下。
大軍斷絕險要，援兵不至，谷知城危，與妻子訣曰： 吾以寒儒受國恩，典方州，誼不可屈，若輩必當從吾已耳。 召弟嶽秀使出，以存尹氏祀，嶽秀泣而許之死。
乃積薪扃戶，朝服望闕拜已，先取歷官告身焚之，即縱火自焚。
鄰家救之，火熾不可前，但於烈焰中遙見谷正冠端笏危坐，闔門無少長皆死焉。
芾聞之，命酒酹谷曰： 尹務實，男子也，先我就義矣。 務實，谷號也。
初，潭士以居學肄業爲重，州學生月試積分高等，升湘西嶽麓書院生，又積分高等，升嶽麓精舍生，潭人號爲 三學生 。
兵興時，三學生聚居州學，猶不廢業。
谷死，諸生數百人往哭之，城破，多感激死義者。


【列傳/卷二百零七】

曾怘，字仲常，中書舍人鞏之孫。
補太學內捨生，以父任郊社齋郎，累官司農丞、通判溫州，須次於越。
建炎三年，金人陷越，以琶八爲帥，約詰旦城中文武官並詣府，有不至及藏匿、不覺察者，皆死。
怘獨不往，爲鄰人糾察逮捕，見琶八，辭氣不屈。
且言： 國家何負汝，乃叛盟欺天，恣爲不道。
我宋世臣也，恨無尺寸柄以死國，安能貪生事爾狗奴邪？ 時金人帳中執兵者皆愕眙相視，琶八曰： 且令出。 左右盡驅其家屬四十口同日殺之越南門外，越人作窖瘞其屍。
金人去，怘弟朝散郎時知杭州餘杭縣事，制大棺斂其骨，葬之天柱山。
事聞，予三資恩澤，官其弟怤、子崈、兄子，皆將仕郎。
方遇難時，崇甫四歲，與乳母張皆死。
夜值小雨，張得蘇，顧見崇亦蘇，尚吮其乳，郡卒陳海匿崇以歸。
既開城門，可與不屈見殺。
可與兄可求建炎中言於朝，官可與之子五人，而忠輔不與，士論惜之。李彥仙，字少嚴，初名孝忠，寧州彭原人，徙鞏州。
有大志，所交皆豪俠士。
閒騎射。
家極邊，每出必陰察山川形勢，或瞷敵人縱牧，取其善馬以歸。
嘗爲种師中部曲，入雲中，獲首級，補校尉。
靖康元年，金人犯境，郡縣募兵勤王，遂率士應募，補承節郎。
李綱宣撫兩河，上書言綱不知兵，恐誤國。
書聞，下有司追捕，乃亡去，易名彥仙。
以效用從河東軍，諜金人還，復補校尉。
河東陷，彥仙拔歸，道出陝，以兵事見守臣李彌大，彌大與語，壯之，留爲裨將，戍淆、澠間。
金人再犯汴，永興帥範致虛合西兵入援，彥仙遮說曰： 淆、澠道隘難以衆進，不若分兵而前，留其半於陝，可爲後圖。 致虛怒其沮衆，罷遣之。
師至千秋鎮，果敗，官吏皆遁。
時彥仙爲石壕尉，堅守三觜，民爭依之。
下令曰： 尉異縣人，非如汝室墓於是。今尉爲汝守，若不悉力，金人將屍汝於市。 衆皆奮。
金人攻三觜，彥仙戰佯北，金人追之，伏發，掩殺千計，分兵四出，下五十餘壁。
初，金人得陝，用降者守之，使招集散亡，彥仙陰遣士廁其間，金人不覺。
乃引兵攻其南郭，夜潛師薄東北隅，所納士內應，噪而入，復陝州。
乘勝渡河，列柵中條諸山，旁郡邑皆響附，分遣邵雲等下絳、解諸邑。
吏行文書，請州印章，彥仙曰： 吾以尉守此，第用吾印。 事聞，上謂輔臣曰： 近知彥仙與金人戰，再三獲捷，朕喜而不寐。 即命知陝州兼安撫使，遷武節郎、閣門宣贊舍人。
彥仙搜軍實，增陴浚湟，益爲戰守備，盡取家屬以來，曰： 吾以家徇國，與城俱存亡。 聞者感服。
邵興在神稷山，以其衆來，願受節制。
彥仙闢興統領河北忠義軍馬，屯三門，後賴其力復虢州。
金將烏魯撒拔再攻陝，彥仙極力御之，金人技窮而去。
三年，婁宿悉兵自蒲、解大入，彥仙伏兵中條山擊之，金兵大潰，婁宿僅以身免。
授右武大夫、寧州觀察使兼同、虢州制置。
彥仙度金人必併力來攻，即遣人詣宣撫使張浚求三千騎，俟金人攻陝，即空城度河北趨晉、絳、並、汾，搗其心腹，金人必自救，乃繇嵐、石西渡河，道鄜、延以歸。
浚貽書勸彥仙空城清野，據險保聚，俟隙而動。
彥仙不從。
婁宿率叛將折可求衆號十萬來攻，分其軍爲十，以正月旦爲始，日輪一軍攻城，聚十軍並攻，期以三旬必拔。
彥仙意氣如平常，登譙門，大作技樂，潛使人縋而出，焚其攻具，金人愕而卻。
食盡，煮豆以啖其下，而取汁自飲。
至是亦盡，告急於浚，浚間道以金幣使犒其軍，檄都統制曲端涇原兵來援。
端素疾彥仙出己上，無出兵意。
浚幕官謝升言於浚曰： 金旦暮下陝，則全據大河，且窺蜀矣。 浚乃出師至長安。
道阻不得進，裨將邵隆、呂圓登、楊伯孫自外來援，間關傷僕，僅有至者。
彥仙日與金人戰，將士未嘗解甲。
婁宿雅奇彥仙才，嘗啖以河南兵馬元帥，彥仙斬其使。
至是使人呼曰： 即降，畀前秩。 彥仙曰： 吾寧爲宋鬼，安用汝富貴爲！ 命強弩一發斃之。
設鉤索，日鉤取金人，舂斮城上。
殺傷相當，守陴者傷夷日盡，金益兵急攻，城陷，彥仙率衆巷戰，矢集身如蝟，左臂中刃不斷，戰愈力。
金人惜其才，以重賞募人生致之，彥仙易敝衣走渡河，曰： 吾不甘以身受敵人之刃。 既而聞金人縱兵屠掠，曰： 金人所以甘心此城，以我堅守不下故也，我何面目復生乎？ 遂投河死，年三十六。
金人害其家，惟弟夔、子毅得免。
浚承製贈彥仙彰武軍節度使，建廟商州，號忠烈。
官其子，給宅一區，田五頃。
紹興九年，宣撫使周聿請即陝州立廟，名義烈。
後以商、陝與金人，徙其廟閬州。
乾道八年，易諡忠威。
彥仙頎而長面，嚴厲不可犯，以信義治陝，犯令者雖貴不貸。
與其下同甘苦，故士樂爲用。
有籌略，善應變。
嘗略地至青澗，猝遇金人，衆愕眙，彥仙依山植疑幟，徐據柳林，解甲自如。
金人疑有伏，引去，彥仙追襲於隘，躪死相枕。
關以東皆下，陝獨存，金人必欲下陝，然後併力西向。
彥仙以孤城扼其衝再逾年，大小二百戰，金人不得西。
城陷，金人聲言求善射者貴之，炎不應，力戰死。
趙立，徐州張益村人。以敢勇隸兵籍。
靖康初，金人大入，盜賊羣起，立數有戰功，爲武衛都虞候。
建炎三年，金人攻徐，王復拒守，命立督戰，中六矢，戰益厲。
復壯其勇，酌卮酒揮涕勞之。
城陷，復與其家皆死，獨子佾先去。
州教授鄭褒亦罵敵而死。
城始破，立巷戰，奪門以出，金人擊之死，夜半得微雨而蘇，乃殺守者，入城求復屍，慟哭手瘞之。
陰結鄉民爲收復計。
金人北還，立率殘兵邀擊，斷其歸路，奪舟船金帛以千計，軍聲復振。
乃盡結鄉民爲兵，遂復徐州。
詔授忠翊郎、權知州事。
立奏爲復立廟，每遇歲時及出師，必帥衆泣禱曰： 公爲朝廷死，必能陰祐其遺民也。 齊人聞之歸心焉。
時山東諸郡莽爲盜區，立介居其間，威名流聞。
累遷右武大夫、忠州刺史。
會金左將軍昌圍楚州急，通守賈敦詩欲以城降，宣撫使杜充命立將所部兵往赴之。
且戰且行，連七戰勝而後能達楚。
兩頰中流矢，不能言，以手指麾，既入城休士，而後拔鏃。
詔以立守楚州。
明年正月，金人攻城，立命撤廢屋，城下然火池，壯士持長矛以待。
金人登城，鉤取投火中。
金人選死士突入，又搏殺之，乃稍引退。
五月，兀朮北歸，築高臺六合，以輜重假道於楚，立斬其使。
兀朮怒，乃設南北兩屯，絕楚餉道，立引兵出戰，大破之。
會朝廷分鎮，以立爲徐州觀察使、泗州漣水軍鎮撫使兼知楚州。
立一日擁六騎出城，呼曰： 我鎮撫也，可來接戰。 有兩騎將襲其背，立奮二矛刺之，俱墮地，奪兩馬而還。
衆數十追其後，立瞋目大呼，人馬皆辟易。
明日，金人列三隊邀戰，立爲三陣應之，金人以鐵騎數百橫分其陣而圍之，立奮身突圍，持挺左右大呼，金人落馬者不知數。
承、楚間有樊梁、新開、白馬三湖，賊張敵萬窟穴其間，立絕不與通，故楚糧道愈梗。
始受圍，菽麥野生，澤有鳧茨可採，後皆盡，至屑榆皮食之。
承州既陷，楚勢益孤，立遣人詣朝廷告急。
籤書樞密院事趙鼎欲遣張俊救之，俊不肯行。
鼎曰： 江東新造，全藉兩淮，失楚則大事去矣。
若俊憚行，臣願與之偕往。 俊復力辭，乃命劉光世督淮南諸鎮救楚。
東海李彥先首以兵至淮河，扼不得進；高郵薛慶至揚州，轉戰被執死；光世將王德至承州，下不用命；揚州郭仲威按兵天長，陰懷顧望；獨海陵岳飛僅能爲援，而衆寡不敵。
高宗覽立奏，嘆曰： 立堅守孤城，雖古名將無以逾之。 以書趣光世會兵者五，光世訖不行。
金知外救絕，圍益急。
九月，攻東城，立募壯士焚其梯，火輒反向，立嘆曰： 豈天未助順乎。 一旦風轉，焚一梯，立喜，登磴道以觀，飛炮中其首，左右馳救之，立曰： 我終不能爲國殄賊矣。 言訖而絕，年三十有七。
衆巷哭。
以參謀官程括攝鎮撫使以守。
金人疑立詐死，不敢動。
越旬餘，城始陷。
初，朝廷聞楚乏食，與粟萬斛，命兩浙轉運李承造自海道先致三千斛，未發而楚失守矣。
立家先殘于徐，以單騎入楚。
爲人木強，不知書，忠義出天性。
善騎射，不喜聲色財利，與士卒均廩給。
每戰擐甲冑先登，有退卻者，大呼馳至，捽而斬之。
初入城，合徐、楚兵不滿萬，二州衆不相能，立善撫馭，無敢私隙。
仇視金人，言之必嚼齒而怒，所俘獲磔以示衆，未嘗獻馘行在也。
劉豫遣立故人齎書約降，立不發書，束以油布焚市中，且曰： 吾了此賊，必滅豫乃止。 由是忠義之聲遠近皆傾下之，金人不敢斥其名。
圍既久，衆益困，立夜焚香望東南拜，且泣曰： 誓死守，不敢負國家。 命其衆擊鼓，曰： 援兵至，聞吾鼓聲則應矣。 如是累月，終無至者。
立嘗戒士卒：不幸城破，必巷戰決死。
及陷，衆如其言。
自金人犯中國，所下城率以虛聲脅降，惟太原堅守逾二年，濮州城破，殺傷大相當，皆爲金人所憚。
事聞，贈復資政殿學士，諡壯節，立廟楚州，號忠烈，官其家五人。
王忠植，太行義士也。
紹興九年，取石州等十一郡，授武功大夫、華州觀察、統制河東忠義軍馬，遂知代州。
尋落階官，爲建寧軍承宣使、龍神衛四廂都指揮使、河東經略安撫使。
明年，金人圍慶陽急，帥臣宋萬年乘城拒守。
會川、陝宣撫副使胡世將檄忠植以所部赴陝西會合，行次延安，叛將趙惟清執忠植使拜詔，忠植曰： 本朝詔則拜，金國詔則不拜。 惟清械詣其右副元帥撒離曷，不能屈。
使甲士引詣慶陽城下，諭使降，忠植大呼曰： 我河東步佛山忠義人也，爲金人所執，使來招降，願將士勿負朝廷，堅守城壁。
忠植即死城下。 撒離曷怒詰之，忠植披襟大呼曰： 當速殺我。 遂遇害。
世將上其事，贈奉國軍節度使、開府儀同三司，官其家十人。


【列傳/卷二百零六】

李涓，字浩然，駙馬都尉遵勖曾孫也。
以蔭爲殿直，召試中書，易文階，至通直郎，知鄂州崇陽縣。
靖康元年，京城被圍，羽檄召天下兵。
鄂部縣七，當發二千九百人，皆未集，涓獨以所募六百銳然請行。
或謂： 盍徐之，以須他邑。 涓曰： 事急矣，當持一信報天子，爲東南倡。 而募士多市人，不能軍，涓出家錢買牛酒激犒之。
令曰： 吾固知無益，然世受國恩，唯直死耳。
若曹知法乎， 失將者死 ，鈞之一死，死國留名，男兒不朽事也。 衆皆泣。
即日，引而東，北過淮，蒲圻、嘉魚二縣之兵始至，合而前。
至蔡，天大雪，蔡人忽噪而奔，曰： 敵至矣。 即結陣以待。
少焉，遊騎果集。
涓馳馬先犯其鋒，下皆步卒，蒙滷盾徑進，頗殺其騎，且走。
涓乘勝追北十餘里，大與敵遇，飛矢蝟集，二縣兵亟捨去。
再贈彰化軍節度。孫昂，亦引刀欲自刺，金人擁至軍前，不屈而死，至是贈成忠郎、圍練使。
徽言子岡既同死事，而從孫適亦以守安豐死。昂父翊，宣和末知朔寧府，救太原，死於陣。
各世著忠義雲。
向子韶，字和卿，開封人，神宗後再從侄也。
年十五入太學，登元符三年進士第。
特恩改承事郎，授荊南府節度判官，累官至京東轉運副使。
屬郡郭奉世進萬緡羨餘，戶部聶昌請賞之以勸天下。
子韶劾奉世，且言近臣首開聚斂之端，浸不可長，士論韙之。
以父憂免，起復，知淮寧府。
建炎二年，金人犯淮寧，子韶率諸弟城守，諭士民曰： 汝等墳墓之國，去此何之，吾與汝當死守。 時有東兵四千人，第三將嶽景綬欲棄城率軍民走行在，子韶不從，景綬引兵迎敵而死。
金人晝夜攻城，子韶親擐甲冑，冒矢石，遣其弟子率赴宗澤乞援兵，未至，城陷。
子韶率軍民巷戰，力屈爲所執。
金人坐城上，欲降之，酌酒於前，左右抑令屈膝，子韶直立不動，戟手責罵，金人殺之。
其弟新知唐州子褒、朝請郎子家等與闔門皆遇害，惟一子鴻六歲得存。
事聞，再贈通議大夫，官其家六人，後諡忠毅。
初，金人至淮寧府，楊時聞之曰： 子韶必死矣。 蓋知其素守者雲。
楊邦乂，字晞稷，吉州吉水人。
博通古今，以舍選登進士第，遭時多艱，每以節義自許。
歷婺源尉、蘄廬建康三郡教授，改秩知溧陽縣。
會叛卒周德據府城，殺官吏。
邦乂立縣獄囚趙明於庭，欲誅之，因諭之曰： 爾悉裏中豪傑，誠能集爾徒爲邑人誅賊，不惟宥爾罪，當上功畀爵。 明即請行，邦乂飲之卮酒，使自去。
越翼日，討平之。
建炎三年，金人至江上。高宗如浙西，留右僕射杜充爲御營使，駐紥建康，命劉光世、韓世忠、王〈王燮〉諸將悉聽充節制。
充性酷而無謀，士心不附。
渡碙沙，充遣陳淬、岳飛等及金人戰於馬家渡。
自辰至未，戰數合，勝負未決。
〈王燮〉擁兵弗救，淬被擒，〈王燮〉兵遁，充率麾下數千人降。
金人濟江，鼓行逼城。
時李梲以戶部尚書董軍餉，陳邦光以顯謨閣直學士守建康，皆具降狀，逆之十里亭。
金帥完顏宗弼既入城，梲、邦光率官屬迎拜，惟邦乂不屈膝，以血大書衣裾曰： 寧作趙氏鬼，不爲他邦臣。 宗弼不能屈。
翼曰，遣人說邦乂，許以舊官。
邦乂以首觸柱礎流血，曰： 世豈有不畏死而可以利動者？
速殺我。 翼日，宗弼等與梲、邦光宴堂上，立邦乂於庭，邦乂叱梲、邦光曰： 天子以若捍城，敵至不能抗，更與共宴樂，尚有面目見我乎？ 有劉團練者，以幅紙書 死活 二字示邦乂曰： 若無多雲，欲死趣書 死 字。 邦乂奮筆書 死 字，金人相顧動色，然未敢害也。
已而宗弼再引邦乂，邦乂不勝憤，遙望大罵曰： 若女真圖中原，天寧久假汝，行磔汝萬段，安得污我！ 宗弼大怒，殺之，剖取其心，年四十四。
事聞，贈直祕閣，賜田三頃，官爲斂葬，即其地賜廟褒忠，諡忠襄，官其四子。
邦乂少處郡學，目不視非禮，同舍欲隳其守，拉之出，託言故舊家，實娼館也。
邦乂初不疑，酒數行，娼女出，邦乂愕然，疾趨還舍，解其衣冠焚之，流涕自責。
紹興七年，樞密院言邦乂忠節顯著，上曰： 顏真卿異代忠臣，朕昨已官其子孫，邦乂爲朕死節，不可不厚褒錄，以爲忠義之勸。 加贈徽猷閣待制，增賜田三頃。


【列傳/卷二百零一】

穆修，字伯長，鄆州人。
幼嗜學，不事章句。
真宗東封，詔舉齊、魯經行之士，修預選，賜進士出身，調泰州司理參軍。
負才，與衆齟齬，通判忌之，使人誣告其罪，貶池州。
中道亡至京師，叩登聞鼓訴冤，不報。
居貶所歲餘，遇赦得釋，迎母居京師，間出遊匄以給養。
久之，補潁州文學參軍，徙蔡州。
明道中，卒。
修性剛介，好論斥時病，詆誚權貴，人慾與交結，往往拒之。
張知白守亳，亳有豪士作佛廟成，知白使人召修作記，記成，不書士名。
士以白金五百遺修爲壽，且求載名於記，修投金庭下，俶裝去郡。
士謝之，終不受，且曰： 吾寧餬口爲旅人，終不以匪人污吾文也。 宰相欲識修，且將用爲學官，修終不往見。
母死，自負櫬以葬，日誦《孝經》、《喪記》，不用浮屠爲佛事。
自五代文敝，國初，柳開始爲古文。
其後，楊億、劉筠尚聲偶之辭，天下學者靡然從之。
修於是時獨以古文稱，蘇舜欽兄弟多從之遊。
修雖窮死，然一時士大夫稱能文者必曰穆參軍。
慶曆中，祖無擇訪得所著詩、書、序、記、志等數十首，集爲三卷。
石延年，字曼卿，先世幽州人。
晉以幽州遺契丹，其祖舉族南走，家於宋城。
延年爲人跌宕任氣節，讀書通大略，爲文勁健，於詩最工而善書。
累舉進士不中，真宗錄三舉進士，以爲三班奉職，延年恥不就。
張知白素奇之，謂曰： 母老乃擇祿耶？ 延年不得已就命。
後以右班殿直改太常寺太祝，知金鄉縣，有治名。
用薦者通判乾寧軍，徙永靜軍，爲大理評事、館閣校勘，歷光祿、大理寺丞，上書章獻太后，請還政天子。
太后崩，範諷欲引延年，延年力止之。
後諷敗，延年坐與諷善，落職通判海州。
久之，爲祕閣校理，遷太子中允，同判登聞鼓院。
嘗上言天下不識戰三十餘年，請爲二邊之備。
不報。
及元昊反，始思其言，召見，稍用其說。
命往河東籍鄉兵，凡得十數萬，時邊將遂欲以扞賊，延年笑曰： 此得吾粗也。
夫不教之兵勇怯相雜，若怯者見敵而動，則勇者亦牽而潰矣。
今既不暇教，宜募其敢行者，則人人皆勝兵也。 又嘗請募人使唃廝囉及回鶻舉兵攻元昊，帝嘉納之。
延年喜劇飲，嘗與劉潛造王氏酒樓對飲，終日不交一言。
王氏怪其飲多，以爲非常人，益奉美酒餚果，二人飲啖自若，至夕無酒色，相揖而去。
遷兵部員外郎，召還，將試知制誥，會營建獻、懿二皇太后陵，未及試而卒。
貫臨事敢爲，不苟合於時。初，感疾，夢綠衣中人召至帝所，賦《禁中曉寒歌》，詞語清麗，人以比唐李賀。蘇舜欽，字子美，參知政事易簡之孫。
父耆，有才名，嘗爲工部郎中、直集賢院。
舜欽少慷慨有大志，狀貌怪偉。
當天聖中，學者爲文多病偶對，獨舜欽與河南穆修好爲古文、歌詩，一時豪俊多從之遊。
初以父任補太廟齋郎，調滎陽縣尉。
玉清昭應宮災，舜欽年二十一，詣登聞鼓院上疏曰：
烈士不避鈇鉞而進諫，明君不諱過失而納忠，是以懷策者必吐上前，蓄冤者無至腹誹。
然言之難不如容之難，容之難不如行之難，有言之必容之行之，則三代之主也，幸陛下留聽焉。
臣觀今歲自春徂夏，霖雨陰晦，未嘗少止，農田被災者幾於十九。
臣以謂任用失人、政令多過、賞罰弗中之所召也。
天之降災，欲悟陛下，而大臣歸咎於刑獄之濫，陛下聽之，故肆赦天下以爲禳救。
如此則是殺人者不死，傷人者不抵罪，而欲以合天意也。
古者斷決滯訟以平水旱，不聞用赦，故赦下之後，陰雨及今。
前志曰： 積陰生陽，陽生則火災見焉。 乘夏之氣發泄於玉清宮，震雨雜下，烈焰四起，樓觀萬疊，數刻而盡，非慢於火備，乃天之垂戒也。
陛下當降服、減膳、避正寢，責躬罪己，下哀痛之詔，罷非業之作，拯失職之民，察輔弼及左右無裨國體者罷之，竊弄權威者去之；念政刑之失，收芻蕘之論，庶幾所以變災爲祐。
浹日之間，未聞爲此，而將計工役以圖修復，都下之人聞者駭惑，聚首橫議，鹹謂非宜。
皆曰章聖皇帝勤儉十餘年，天上富庶，帑府流衍，乃作斯宮，及其畢功，海內虛竭。
陛下即位及十年，數遭水旱，雖徵賦鹹入，而百姓睏乏。
若大興土木，則費知紀極，財力耗於內，百姓勞於下，內耗下勞，何以爲國！
況天災之，己違之，是欲競天，無省己之意。
逆天不祥，安己難任，欲祈厚貺，其可得乎！
今爲陛下計，莫若求吉士，去佞人，修德以勤至治，使百姓足給而徵稅寬減，則可以謝天意而安民情矣。
夫賢君見變，修道除兇，亂世無象，天不譴告。
今幸天見之變，是陛下修己之日，豈可忽哉！
昔漢元帝三年，茂陵白鶴館災，詔曰： 乃者火災降於孝武園館，朕戰慄恐懼，不燭變異，罪在朕躬。
羣有司又不肯極言朕過，以至於斯，將何寤焉！ 夫茂陵不及上都，白鶴館大不及此宮，彼尚降詔四方，以求己過，是知帝王憂危念治，汲汲如此。
臣又按《五行志》：賢佞分別，官人有敘，率由舊章，禮重功勳，則火得其性。
若信道不篤，或耀虛僞，讒夫昌，邪勝正，則火失其性，自上而降。
及濫炎妄起，燔宗廟，燒宮室，雖興師徒而不能救。
魯成公三年，新宮災，劉向謂成公信三桓子孫之讒、逐父臣之應。
襄公九年春，宋火，劉向謂宋公聽讒、逐其大夫華弱奔魯之應。
今宮災豈亦有是乎？
願陛下拱默內省而追革之，罷再造之勞，述前世之法，天下之幸也。
又上書曰：
歷觀前代聖神之君，好聞讜議，蓋以四海至遠，民有隱慝，不可以遍照，故無間愚賤之言而擇用之。
然後朝無遺政，物無遁情，雖有佞臣，邪謀莫得而進也。
臣睹乙亥詔書，戒越職言事，播告四方，無不驚惑，往往竊議，恐非出陛下之意。
蓋陛下即位以來，屢詔羣下勤求直言，使百僚轉對，置匭函，設直言極諫科。
今詔書頓異前事，豈非大臣雍蔽陛下聰明，杜塞忠良之口，不惟虧損朝政，實亦自取覆亡之道。
夫納善進賢，宰相之事，蔽君自任，未或不亡。
今諫官、御史悉出其門，但希旨意，即獲美官，多士盈庭。噤不得語。
陛下拱默，何由盡聞天下之事乎？
前孔道輔、范仲淹剛直不撓，致位臺諫，後雖改他官，不忘獻納。
二臣者非不知緘口數年，坐得卿輔，蓋不敢負陛下委注之意。
而皆罹中傷，竄謫而去，使正臣奪氣，鯁士咋舌，目睹時弊而不敢論。
昔晉侯問叔向曰： 國家之患孰爲大？ 對曰： 大臣持祿而不極諫，小臣畏罪而不敢言，下情不得上通，此患之大者。 故漢文感女子之說而肉刑是除，武帝聽三老之議而江充以族。
肉刑古法，江充近臣，女子三老，愚耄疏隔之至也。
蓋以義之所在，賤不可忽，二君從之，後世稱聖。
況國家班設爵位，列陳豪英，故當責其公忠，安可教之循默？
賞之使諫，尚恐不言；罪其敢言，孰肯獻納？
物情閉塞，上位孤危，軫念於茲，可爲驚怛！
覬望陛下發德音，寢前詔，勤於採納，下及芻蕘，可以常守隆平，保全近輔。
尋舉進士，改光祿寺主簿，知長垣縣，遷大理評事，監在京店宅務。
康定中，河東地震，舜欽詣匭通疏曰：
臣聞河東地大震裂，湧水壞屋廬城堞，殺民畜幾十萬，歷旬不止。
始聞惶駭疑惑。
竊思自編策所紀前代衰微喪亂之世，亦未嘗有此大變。
今四聖接統，內外平寧，戎夷交歡，兵革偃息，固與夫衰微喪亂之世異，何災變之作反過之耶？
且妖祥之興，神實屍之，各以類告，未嘗妄也。
天人之應，古今之鑑，大可恐懼。
豈王者安於逸豫、信任近臣而不省政事乎？
廟堂之上，有非才苟祿、竊弄威福而侵上事者乎？
又豈施設之政有不便民者乎？
深宮之中，有陰教不謹以媚道進者乎？
西北羌夷有背盟犯順之心乎？
臣從遠方來，不知近事，心疑而口不敢道也。
所怪者，朝廷見此大異，不修闕政，以厭天戒、安民心，默然不恤，如無事之時。諫官、御史不聞進牘鋪白災害之端，以開上心。
然民情洶洶，聚首橫議，鹹有憂悸之色。
臣以世受君祿，身齒國命，涵濡惠澤，以長此軀，目睹心思，驚怛流汗，欲盡吐肝膽，以拜封奏。
又見范仲淹以剛直忤奸臣，言不用而身竄謫，降詔天下，不許越職言事。
臣不避權右，必恐橫罹中傷，無補於國，因自悲嗟，不知所措。
既而孟春之初，雷震暴作，臣以謂國家闕失，衆臣莫敢爲陛下言者，唯天丁寧以告陛下。
陛下果能沛發明詔，許羣臣皆得獻言，臣初聞之踊躍欣抃。
旬日間頗有言事者，其間豈無切中時病，而未聞朝廷舉而行之，是亦收虛言而不根實效也。
臣聞唯誠可以應天，唯實可以安民，今應天不以誠，安民不以實，徒布空文，增人太息耳，將何以謝神靈而救弊亂也！
豈大臣蒙塞天聽，不爲陛下行之？
豈言事迂闊無所取，不足行也？
臣竊見綱紀隳敗，政化闕失，其事甚衆，不可概舉，謹條大者二事以聞：
一曰正心。
夫治國如治家，治家者先修己，修己者先正心，心正則神明集而萬務理。
今民間傳陛下比年稍邇俳優賤人，燕樂逾節，賜予過度。
燕樂逾節則蕩，賜予過度則侈。
蕩則政事不親，侈則用度不足。
臣竊觀國史，見祖宗日視朝，旰昃方罷，猶坐於後苑，門有白事者，立得召對，委曲詢訪，小善必納。
真宗末年不豫，始間日視事。
今陛下春秋鼎盛，實宵衣旰食求治之秋，而乃隔日御殿，此政事不親也。
又府庫匱竭，民鮮蓋藏，誅斂科率，殆無虛日。
計度經費，二十倍於祖宗時，此用度不足也。
政事不親，用度不足，誠國大憂。
臣望陛下修己以御人，洗心以鑑物，勤聽斷，舍燕安，放棄優諧近習之纖人，親近剛明鯁直之良士。
因此災變，以思永圖，則天下幸甚。
其二曰擇賢。
夫明主勞於求賢而逸於任使，然盈庭之士不須盡擇，在擇一二輔臣及御史、諫官而已。
陛下用人尚未慎擇。
昨王隨自吏部侍郎遷門下侍郎平章事，超越十資，復爲上相。
此乃非常之恩，必待非常之才，而隨虛庸邪諂，非輔相之器，降麻之後，物論沸騰。
故疾纏其身，災仍於國，此亦天意愛惜我朝，陛下鑑之哉！
且石中立頃在朝行，以詼諧自任，士人或有宴集，必置席間，聽其語言，以資笑噱。
今處之近輔，不聞嘉謀，物望甚輕，人情所忽，使災害屢降而朝廷不尊，蓋近臣多非才者。
陛下左右尚如此，天下官吏可知也。
實恐遠人輕笑中國，宜即行罷免，別選賢才。
又張觀爲御史中丞，高若訥爲司諫，二人者皆登高第，頗以文詞進，而溫和軟懦，無剛鯁敢言之氣。
斯皆執政引拔建置，欲其慎默，不敢舉揚其私，時有所言，則必暗相關說，旁人窺之，甚可笑也。
故御史、諫官之任，臣欲陛下親擇之，不令出執政門下。
臺諫官既得其人，則近臣不敢爲過，乃馭下之策也。
臣以謂陛下身既勤儉，輔弼、臺諫又皆得人，則天下何憂不治，災異何由而生？
惟陛下少留意焉。
范仲淹薦其才，召試，爲集賢校理，監進奏院。
舜欽娶宰相杜衍女，衍時與仲淹、富弼在政府，多引用一時聞人，欲更張庶事。
御史中丞王拱辰等不便其所爲。
會進奏院祠神，舜欽與右班殿直劉巽輒用鬻故紙公錢召妓樂，間夕會賓客。
拱辰廉得之，諷其屬魚周詢等劾奏，因欲搖動衍。
事下開封府劾治，於是舜欽與巽俱坐自盜除名，同時會者皆知名士，因緣得罪逐出四方者十餘人。
世以爲過薄，而拱辰等方自喜曰： 吾一舉網盡矣。 
舜欽既放廢，寓於吳中，其友人韓維責以世居京師而去離都下，隔絕親交。
舜欽報書曰：
蒙聞責以兄弟在京師，不以義相就，獨羈外數千裏，自取愁苦。
予豈無親戚之情，豈不知會合之樂也？
安肯舍安逸而甘愁苦哉！
昨在京師，不敢犯人顏色，不敢議論時事，隨衆上下，心志蟠屈不開，固亦極矣。
不幸適在嫌疑之地，不能決然早自引去，致不測之禍，捽去下吏，人無敢言，友仇一波，共起謗議。
被廢之後，喧然未已，更欲置之死地然後爲快。
來者往往鉤賾言語，欲以傳播，好意相恤者幾希矣。
故閉戶不敢與相見，如避兵寇。
偷俗如此，安可久居其間！
遂超然遠舉，羈泊於江湖之上，不唯衣食之累，實亦少避機阱也。
況血屬之多，資入之薄，持國見之矣。
常相團聚，可乏衣食乎？
不可也。
可閉關常不與人接乎？
不可也。
與人接必與之言，與之言必與之還往，使人人皆如持國則可，不迨持國者必加釀惡言，喧布上下，使僕不能自明，則前日之事未爲重也。
都無此事，亦終日勞苦，應接之不暇，寒暑奔走塵土泥淖中，不能了人事，羸馬餓僕，日棲棲取辱于都城，使人指背譏笑哀閔，亦何顏面，安得不謂之愁苦哉！
此雖與兄弟親戚相遠，而伏臘稍足，居室稍寬，無終日應接奔走之勞，耳目清曠，不設機關以待人，心安閒而體舒放。
三商而眠，高舂而起，靜院明窗之下，羅列圖史琴樽以自愉悅，有興則泛小舟出盤、閶二門，吟嘯覽古於江山之間。
渚茶、野釀足以銷憂，菁鱸、稻蟹足以適口。
又多高僧隱君子，佛廟勝絕，家有園林，珍花奇石，曲池高臺，魚鳥留連，不覺日暮。
昔孔子作《春秋》而夷吳，又曰： 吾欲居九夷。 觀今之風俗，樂善好事，知予守道好學，皆欣然願來過從，不以罪人相遇，雖孔子復生，是亦必欲居此也。
以彼此較之，孰爲然哉！
人生內有自得，外有所適，固亦樂矣，何必高位厚祿，役人以自奉養，然後爲樂？
今雖僑此，亦如仕宦南北，安可與親戚常相守耶！
予窘迫，勢不得如持國意，必使我屍轉溝洫，肉餧豺虎，而後以爲安所義，何其忍耶！
《詩》曰： 凡今之人，莫如兄弟。 謂兄弟以恩，急難必相拯救。
後章曰： 喪亂既平，既安且寧，雖有兄弟，不如友生。 謂友朋尚義，安寧之時，以禮義相琢磨。
予於持國，外兄弟也。
急難不相救，又於未安寧之際，欲以義相琢刻，雖古人所不能受，予欲不報，慮淺吾持國也。
二年，得湖州長史，卒。
舜欽數上書論朝廷事，在蘇州買水石作滄浪亭，益讀書，時發憤懣於歌詩，其體豪放，往往驚人。
善草書，每酣酒落筆，爭爲人所傳。
及謫死。世尤惜之。
妻杜氏，有賢行。
兄舜元，字才翁，爲人精悍任氣節，爲歌詩亦豪健，尤善草書，舜欽不能及。
官至尚書度支員外郎、三司度支判官。


【列傳/卷二百零三】

黃庭堅字魯直，洪州分寧人。
幼警悟，讀書數過輒成誦。
舅李常過其家，取架上書問之，無不通，常驚，以爲一日千里。
舉進士，調葉縣尉。
熙寧初，舉四京學官，第文爲優，教授北京國子監，留守文彥博才之，留再任。
蘇軾嘗見其詩文，以爲超軼絕塵，獨立萬物之表，世久無此作，由是聲名始震。
知太和縣，以平易治。
時課頒鹽筴，諸縣爭佔多數，太和獨否，吏不悅，而民安之。
哲宗立，召爲校書郎、《神宗實錄》檢討官。
逾年，遷著作佐郎，加集賢校理。
《實錄》成，擢起居舍人。
丁母艱。
庭堅性篤孝，母病彌年，晝夜視顏色，衣不解帶。及亡，廬墓下，哀毀得疾幾殆。
服除，爲祕書丞，提點明道宮兼國史編修官。
紹聖初，出知宣州，改鄂州。
章惇、蔡卞與其黨論《實錄》多誣，俾前史官分居畿邑以待問，摘千餘條示之，謂爲無驗證。
既而院吏考閱，悉有據依，所餘才三十二事。
庭堅書 用鐵龍爪治河，有同兒戲 ，至是首問焉。
對曰： 庭堅時官北都，嘗親見之，真兒戲耳。 凡有問，皆直辭以對，聞者壯之。
貶涪州別駕、黔州安置，言者猶以處善地爲〈有丸〉法。
以親嫌，遂移戎州。庭堅泊然，不以遷謫介意。
蜀士慕從之遊，講學不倦，凡經指授，下筆皆可觀。
徽宗即位，起監鄂州稅，籤書寧國軍判官，知舒州，以吏部員外郎召，皆辭不行。丐郡，得知太平州，至之九日，罷主管玉隆觀。
庭堅在河北與趙挺之有微隙，挺之執政，轉運判官陳舉承風旨，上其所作《荊南承天院記》，指爲幸災，復除名、羈管宜州。
三年，徙永州，未聞命而卒，年六十一。
庭堅學問文章，天成性得，陳師道謂其詩得法杜甫，學甫而不爲者。
善行、草書，楷法亦自成一家。
與張耒、晁補之、秦觀俱遊蘇軾門，天下稱爲四學士，而庭堅於文章尤長於詩，蜀、江西君子以庭堅配軾，故稱 蘇、黃 。
軾爲侍從時，舉以自代，其詞有 瑰偉之文，妙絕當世，孝友之行，追配古人 之語，其重之也如此。
初，遊灊皖山谷寺、石牛洞，樂其林泉之勝，因自號山谷道人云。
晁補之，字無咎，濟州鉅野人，太子少傅迥五世孫，宗愨之曾孫也。
父端友，工於詩。
補之聰敏強記，才解事即善屬文，王安國一見奇之。
十七歲從父官杭州，稡錢塘山川風物之麗，著《七述》以謁州通判蘇軾。
軾先欲有所賦，讀之嘆曰： 吾可以閣筆矣！ 又稱其文博辯雋偉，絕人遠甚，必顯於世。由是知名。
舉進士，試開封及禮部別院，皆第一。
神宗閱其文曰： 是深於經術者，可革浮薄。 調澶州司戶參軍，北京國子監教授。
元祐初，爲太學正，李清臣薦堪館閣，召試，除祕書省正字，遷校書郎，以祕閣校理通判揚州，召還，爲著作佐郎。
章惇當國，出知齊州，羣盜晝掠途巷。
補之默得其姓名、囊橐皆審，一日宴客，召賊曹以方略授之，酒行未竟，悉擒以來，一府爲徹警。
坐修《神宗實錄》失實，降通判應天府、亳州，又貶監處、信二州酒稅。
徽宗立，復以著作召。
既至，拜吏部員外郎、禮部郎中，兼國史編修、實錄檢討官。
黨論起，爲諫官管師仁所論，出知河中府，修河橋以便民，民畫祠其像。
徙湖州、密州、果州，遂主管鴻慶宮。
還家，葺歸來園，自號歸來子，忘情仕進，慕陶潛爲人。
大觀末，出黨籍，起知達州，改泗州，卒，年五十八。
補之才氣飄逸，嗜學不知倦，文章溫潤典縟，其凌麗奇卓出於天成。
尤精《楚詞》，論集屈、宋以來賦詠爲《變離騷》等三書。
爲河中教授，元符末，應詔上書論事，罷官。
久之，爲京兆府司錄事，秩滿，提點崇福宮，卒，年五十二，有文集五十卷。
秦觀，字少遊，一字太虛，揚州高郵人。
少豪雋，慷慨溢於文詞，舉進士不中。
強志盛氣，好大而見奇，讀兵家書與己意合。
見蘇軾于徐，爲賦黃樓，軾以爲有屈、宋才。又介其詩於王安石，安石亦謂清新似鮑、謝。
軾勉以應舉爲親養，始登第，調定海主簿、蔡州教授。
元祐初，軾以賢良方正薦於朝，除太學博士，校正祕書省書籍。遷正字，而復爲兼國史院編修官，上日有硯墨器幣之賜。
紹聖初，坐黨籍，出通判杭州。以御史劉拯論其增損實錄，貶監處州酒稅。
使者承風望指，候伺過失，既而無所得，則以謁告寫佛書爲罪，削秩徙郴州，繼編管橫州，又徙雷州。
徽宗立，復宣德郎，放還。至藤州，出遊華光亭，爲客道夢中長短句，索水欲飲，水至，笑視之而卒。
先自作輓詞，其語哀甚，讀者悲傷之。
年五十三，有文集四十卷。
觀長於議論，文麗而思深。
及死，軾聞之嘆曰： 少遊不幸死道路，哀哉！
世豈復有斯人乎！ 弟覿字少章，覯字少儀，皆能文。
張耒，字文潛，楚州淮陰人。
幼穎異，十三歲能爲文，十七時作《函關賦》，已傳人口。
遊學於陳，學官蘇轍愛之，因得從軾遊，軾亦深知之，稱其文汪洋衝澹，有一倡三嘆之聲。
弱冠第進士，歷臨淮主簿、壽安尉、鹹平縣丞。
入爲太學錄，範純仁以館閣薦試，遷祕書省正字、著作佐郎、祕書丞、著作郎、史館檢討。
居三館八年，顧義自守，泊如也。
擢起居舍人。
紹聖初，請郡，以直龍圖閣知潤州。
坐黨籍，徙宣州，謫監黃州酒稅，徙復州。
徽宗立，起爲通判黃州，知兗州，召爲太常少卿，甫數月，復出知潁州、汝州。
崇寧初，復坐黨籍落職，主管明道宮。
初，耒在潁，聞蘇軾訃，爲舉哀行服，言者以爲言，遂貶房州別駕，安置於黃。
五年，得自便，居陳州。
耒儀觀甚偉，有雄才，筆力絕健，於騷詞尤長。
時二蘇及黃庭堅、晁補之輩相繼沒，耒獨存，士人就學者衆，分日載酒餚飲食之。
誨人作文以理爲主，嘗著論雲： 自《六經》以下，至於諸子百氏騷人辯士論述，大抵皆將以爲寓理之具也。
故學文之端，急於明理，如知文而不務理，求文之工，世未嘗有也。
夫決水於江、河、淮、海也，順道而行，滔滔汨汨，日夜不止，衝砥柱，絕呂梁，放於江湖而納之海，其舒爲淪漣，鼓爲波濤，激之爲風飆，怒之爲雷霆，蛟龍魚鱉，噴薄出沒，是水之奇變也。
水之初，豈若是哉！順道而決之，因其所遇而變生焉。
溝瀆東決而西竭，下滿而上虛，日夜激之，欲見其奇，彼其所至者，蛙蛭之玩耳。
江、河、淮、海之水，理達之文也，不求奇而奇至矣。
激溝瀆而求水之奇，此無見於理，而欲以言語句讀爲奇，反覆咀嚼，卒亦無有，文之陋也。 學者以爲至言。
作詩晚歲益務平淡，效白居易體，而樂府效張籍。
久於投閒，家益貧，郡守翟汝文欲爲買公田，謝不取。
晚監南嶽廟，主管崇福宮，卒，年六十一。
建炎初，贈集英殿修撰。
陳師道，字履常，一字無己，彭城人。
少而好學苦志，年十六，摎以文謁曾鞏，鞏一見奇之，許其以文著，時人未之知也，留受業。
熙寧中，王氏經學盛行，師道心非其說，遂絕意進取。
鞏典五朝史事，得自擇其屬，朝廷以白衣難之。
元祐初，蘇軾、傅堯俞、孫覺薦其文行，起爲徐州教援，又用梁燾薦，爲太學博士。
言者謂在官嘗越境出南京見軾，改教授潁州。
又論其進非科第，罷歸。
調彭澤令，不赴。
家素貧，或經日不炊，妻子慍見，弗恤也。
久之，召爲祕書省正字，卒，年四十九，友人鄒浩買棺斂之。
師道高介有節，安貧樂道。
於諸經尤邃《詩》、《禮》，爲文精深雅奧。
喜作詩，自雲學黃庭堅，至其高處，或謂過之，然小不中意，輒焚去，今存者才十一。
世徒喜誦其詩文，至若奧學至行，或莫之聞也。
嘗銘黃樓，曾子固謂如秦石。
初，遊京師逾年，未嘗一至貴人之門，傅堯俞欲識之，先以問秦觀，觀曰： 是人非持刺字、俯顏色、伺候乎公卿之門者，殆難至也。 堯俞曰： 非所望也，吾將見之，懼其不吾見也，子能介於陳君乎？ 知其貧，懷金欲爲饋，比至，聽其論議，益敬畏，不敢出。
章惇在樞府，將薦於朝，亦屬觀延致。
師道答曰： 辱書，諭以章公降屈年德，以禮見招，不佞何以得此，豈侯嘗欺之耶？
公卿不下士，尚矣，乃特見於今而親於其身，幸孰大焉。
愚雖不足以齒士，猶當從侯之後，順下風以成公之名。
然先王之制，士不傳贄爲臣，則不見於王公，所以成禮而其敝必至自鬻，故先王謹其始以爲之防，而爲士者世守焉。
師道於公，前有貴賤之嫌，後無平生之舊，公雖可見，禮可去乎？
且公之見招，蓋以能守區區之禮也，若昧冒法義，聞命走門，則失其所以見招，公又何取焉。
雖然，有一於此，幸公之他日成功謝事，幅巾東歸，師道當御款段，乘下澤，候公於東門外，尚未晚也。 及惇爲相，又致意焉，終不往。
官潁時，蘇軾知州事，待之絕席，欲參諸門弟子間，而師道賦詩有 向來一瓣香，敬爲曾南豐 之語，其自守如是。
歐陽修與渙，同年進士也，高其節，作《廬山高》詩以美之。渙居廬山三十餘年，環堵蕭然，饘粥以爲食，而遊心塵垢之外，超然無慼慼意，以壽終。
恕少穎悟，書過目即成誦。
八歲時，坐客有言孔子無兄弟者，恕應聲曰： 以其兄之子妻之。 一坐驚異。
年十三，欲應制科，從人假《漢》、《唐書》，閱月皆歸之。
謁丞相晏殊，問以事，反覆詰難，殊不能對。
恕在鉅鹿時，召至府，重禮之，使講《春秋》，殊親帥官屬往聽。
未冠，舉進士，時有詔，能講經義者別奏名，應詔者才數十人，恕以《春秋》、《禮記》對，先列註疏，次引先儒異說，末乃斷以己意，凡二十問，所對皆然，主司異之，擢爲第一。
他文亦入高等，而廷試不中格，更下國子試講經，復第一，遂賜第。
調鉅鹿主簿、和川令，發強擿伏，一時能吏自以爲不及。
恕爲人重意義，急然諾。
郡守得罪被劾，屬吏皆連坐下獄，恕獨恤其妻子，如己骨肉，又面數轉運使深文峻詆。
篤好史學，自太史公所記，下至周顯德末，紀傳之外至私記雜說，無所不覽，上下數千載間，鉅微之事，如指諸掌。
司馬光編次《資治通鑑》，英宗命自擇館閣英才共修之。
光對曰： 館閣文學之士誠多，至於專精史學，臣得而知者，唯劉恕耳。
即召爲局僚，遇史事紛錯難治者，輒以諉恕。
恕於魏、晉以後事，考證差繆，最爲精詳。
王安石與之有舊，欲引置三司條例。
恕以不習金谷爲辭，因言天子方屬公大政，宜恢張堯、舜之道以佐明主，不應以利爲先。
又條陳所更法令不合衆心者，勸使復舊，至面刺其過，安石怒，變色如鐵，恕不少屈。
或稠人廣坐，抗言其失無所避，遂與之絕。
方安石用事，呼吸成禍福，高論之士，始異而終附之，面譽而背毀之，口順而心非之者，皆是也。
恕奮厲不顧，直指其事，得失無所隱。
光出知永興軍，恕亦以親老，求監南康軍酒以就養，許即官修書。
光判西京御史臺，恕請詣光，留數月而歸。
道得風攣疾，右手足廢，然苦學如故，少間，輒修書，病亟乃止。官至祕書丞，卒，年四十七。
恕爲學，自歷數、地裏、官職、族姓至前代公府案牘，皆取以審證。
求書不遠數百里，身就之讀且抄，殆忘寢食。
偕司馬光遊萬安山，道旁有碑，讀之，乃五代列將，人所不知名者，恕能言其行事始終，歸驗舊史，信然。
宋次道知亳州，家多書，恕枉道借覽。
次道日具饌爲主人禮，恕曰： 此非吾所爲來也，殊廢吾事。 悉去之。
獨閉閣，晝夜口誦手抄，留旬日，盡其書而去，目爲之翳。
著《五代十國紀年》以擬《十六國春秋》，又採太古以來至周威烈王時事，《史記》、《左氏傳》所不載者，爲《通鑑外紀》。
家素貧，無以給旨甘，一毫不妄取於人。自洛南歸，時方冬，無寒具。司馬光遺以衣襪及故茵褥，辭不獲，強受而別，行及潁，悉封還之。
尤不信浮屠說，以爲必無是事，曰： 人如居逆旅，一物不可乏，去則盡棄之矣，豈得齎以自隨哉？ 好攻人之惡，每自訟平生有二十失、十八蔽，作文以自警，亦終不能改也。
才逾月，以草御史幸義責詞不稱，罷爲顯謨閣待制、知明州，言者又論其包藏異意，非議辟雍以爲不當立，奪職，提舉洞霄宮。
會赦，復之，卒。李格非，字文叔，濟南人。
其幼時，俊警異甚。
有司方以詩賦取士，格非獨用意經學，著《禮記說》至數十萬言，遂登進士第。
調冀州司戶參軍，試學官，爲鄆州教授，郡守以其貧，欲使兼他官，謝不可。
入補太學錄，再轉博士，以文章受知於蘇軾。
嘗著《洛陽名園記》，謂 洛陽之盛衰，天下治亂之候也 。
其後洛陽陷於金，人以爲知言。
紹聖立局編元祐章奏，以爲檢討，不就，戾執政意，通判廣信軍。
有道士說人禍福或中，出必乘車，氓俗信惑，格非遇之途，叱左右取車中道士來，窮治其奸，杖而出諸境。
召爲校書郎，遷著作佐郎、禮部員外郎，提點京東刑獄，以黨籍罷，卒，年六十一。
格非苦心工於詞章，陵轢直前，無難易可否，筆力不少滯。
嘗言： 文不可以苟作，誠不著焉，則不能工。
且晉人能文者多矣，至劉伯倫《酒德頌》、陶淵明《歸去來辭》，字字如肺肝出，遂高步晉人之上，其誠著也。 
時祥正從章惇察訪闢，聞之，遂以殿中丞致仕。
後復出，通判汀州。知端州，又棄去，隱於縣青山，卒。米芾，字元章，吳人也。
以母侍宣仁後藩邸舊恩，補浛光尉。歷知雍丘縣、漣水軍，太常博士，知無爲軍，召爲書畫學博士，賜對便殿，上其子友仁所作《楚山清曉圖》，擢禮部員外郎，出知淮陽軍。卒，年四十九。
芾爲文奇險，不蹈襲前人軌轍。特妙於翰墨，沈著飛翥，得王獻之筆意。
畫山水人物，自名一家，尤工臨移，至亂真不可辨。精於鑑裁，遇古器物書畫則極力求取，必得乃已。
王安石嘗摘其詩句書扇上，蘇軾亦喜譽之。冠服效唐人，風神蕭散，音吐清暢，所至人聚觀之。
而好潔成癖，至不與人同巾器。
所爲譎異，時有可傳笑者。
無爲州治有巨石，狀奇醜，芾見大喜曰： 此足以當吾拜！ 具衣冠拜之，呼之爲兄。
又不能與世俯仰，故從仕數困。
嘗奉詔仿《黃庭》小楷作周興嗣《千字韻語》。又入宣和殿觀禁內所藏，人以爲寵。
疏雋少檢，不爲州里推重，而博涉百家之書。
元豐初，遊京師，獻《汴都賦》餘萬言，神宗異之，命侍臣讀於邇英閣，召赴政事堂，自太學諸生一命爲正，居五歲不遷，益盡力於辭章。出教授廬州，知溧水縣，還爲國子主簿。
哲宗召對，使誦前賦，除祕書省正字。
歷校書郎、考功員外郎，衛尉、宗正少卿，兼議禮局檢討，以直龍圖閣知河中府。徽宗欲使畢禮書，復留之。
逾年，乃知隆德府，徙明州，入拜祕書監，進徽猷閣待制、提舉大晟府。
未幾，知順昌府，徙處州，卒，年六十六，贈宣奉大夫。
邦彥好音樂，能自度曲，制樂府長短句，詞韻清蔚，傳於世。


【列傳/卷二百一十】

姜才，濠州人。
貌短悍。
少被掠入河朔，稍長亡歸，隸淮南兵中，以善戰名，然以來歸人不得大官，爲通州副都統。
時淮多健將，然驍雄無逾才。
才知兵，善騎射，撫士卒有恩，至臨陣，軍律凜凜。
其子當戰，回白事，才望見以爲敗也，拔劍馳逐，幾殺之。
賈似道出師，才以兵屬孫虎臣爲先鋒，相拒於丁家洲。
大軍設炮架彀車弩江濱，中流數千艘，旌旗聯亙，鼓行而下。
才奮兵前接戰，鋒已交，虎臣遽過其妾所乘舟，衆見之，歡曰： 步帥遁矣。 於是諸軍皆潰，才亦收兵入揚州。
大兵乘勝攻揚州，才爲三疊陣逆之三里溝，戰有功。
又與元帥戰揚子橋，日暮兵亂，流矢貫才肩，才拔矢揮刀而前，所向辟易。
已而大軍築長圍，自揚子橋竟瓜洲，東北跨灣頭至黃塘，西北至丁村，務欲以久困之，時德祐元年也。
明年正月，宋亡。
二月，五奉使及一閣門宣贊舍人持謝太后詔來諭降，才發弩射卻之，復以兵擊五奉使於召伯堡，大戰而退。
未幾，瀛國公至瓜洲，才與庭芝泣涕誓將士出奪之。將士皆感泣。
乃盡散金帛犒兵，以四萬人夜搗瓜洲，戰三時，衆擁瀛國公避去。才追戰至浦子市，夜猶不退。
阿術使人招之，才曰： 吾寧死，豈作降將軍邪！ 四月，才以兵攻灣頭柵。
五月，復攻之，騎旋濘而止，乃舍騎步戰，至四鼓，全師以歸。
揚食盡，才時出運米真州、高郵以給兵。
六月，護餉至馬家渡，萬戶史弼將兵擊奪之，才與戰達旦，弼幾殆，阿術馳兵來援，乃得免去。
庭芝以在圍久。召才計事，屏左右，語久之，第聞才厲聲雲： 相公不過忍片時痛耳。 左右聞之俱汗下。
才自是以兵護庭芝第，期與俱死。
七月，益王在福州，以龍神四廂都指揮使、保康軍承宣使召才，才與庭芝東至泰州，將入海。
阿術以兵追及，圍泰州，使使者招之降，纔不聽。
阿術驅揚兵士妻子至城下，會才疽發脅不能戰，諸將遂開門降。
都統曹安國入才臥內，執之以獻。
宋都命劉槃、呂師夔坐城樓，引佑樓下，以金符遺之，許以官，佑不受，語侵般、師夔，益不遜。
又令佑子說之曰： 父死，子安之？ 佑斥曰： 汝行乞於市，第雲密都統子，誰不憐汝也。 怡然自解其衣請刑，遂死。觀者皆泣下。
張世傑，范陽人。
少從張柔戍杞，有罪，遂奔宋，隸淮兵中，無所知名。
阮思聰見而奇之，言之呂文德，文德召爲小校。
累功至黃州武定諸軍都統制。
攻安東州，戰疾力，與高達援鄂州有功，轉十官。
尋從賈似道入黃州，戰萍草坪，奪還所俘，加環衛官，歷知高郵軍、安東州。
鹹淳四年，大軍築鹿門堡，呂文德請益兵於朝，調世傑與夏貴赴之。
及呂文煥以襄陽降，命世傑將五千人守鄂州。
世傑以鐵緪鎖兩城，夾以炮弩，其要津皆施杙，設攻具。
大軍破新城，長驅而下，世傑力戰，不得前，遣人招之，不聽。
丞相伯顏陽攻嚴山隘，潛自唐港盪舟入漢，東攻鄂，鄂降。
世傑提所部兵入衛，道復饒州，乃入朝。
時方危急，徵諸將勤王多不至，獨世傑來，上下嘆異。
自和州防禦使不數月累加至保康軍承宣使，總都督府兵。
遣將四出，取浙西諸郡，復平江、安吉、廣德、溧陽諸城，兵勢頗振。
七月，與劉師勇諸將大出師焦山，令以十舟爲方，碇江中，非有號令毋發碇，示以必死。
元帥阿術載彀士以火矢攻之，世傑兵亂，無敢發碇，赴江死者萬餘人。
大敗，奔圌山。
上疏請濟師，不報。
尋擢龍、神衛四廂都指揮使。
十月，進沿江招討使，改制置副使、兼知江陰軍。
已而大軍至獨松關，召文天祥入衛，以世傑爲保康軍節度使、知平江。
尋亦召入衛，加檢校少保。
二年正月，大軍迫臨安，世傑請移三宮入海，而與天祥合兵背城一戰。丞相陳宜中方遣人請和，不可，白太皇太后止之。
未幾，和議亦沮。
兵至皋亭山，世傑乃提兵入定海。
石國英遣都統卞彪說之使降，世傑以爲彪來從己俱南也，椎牛享之，酒半，彪從容爲言，世傑大怒，斷其舌，磔之巾子山。
四月，從二王入福州。
五月，與宜中奉昰爲主，拜籤書樞密院事。
王世強導大軍攻之，世傑乃奉益王入海，而自將陳吊眼、許夫人諸畬兵攻蒲壽庚，不下。
十月，元帥唆都將兵來援泉，遂解去。
既而唆都遣人招益王，又遣經歷孫安甫說世傑，世傑拘安甫軍中不遣。
招討劉深攻淺灣，世傑兵敗，移王居井澳，深復來攻井澳，世傑戰卻之，因徒石碙洲。
至元十五年正月，遣將王用攻雷州，用敗績。
四月，益王殂，衛王昺立，拜世傑少傅、樞密副使。
五月，遣瓊州安撫張應科攻雷州，三戰皆不利。
六月，再決戰雷城下，應科死之。
世傑以碙洲不可居，徙王新會之崖山。
八月，封越國公。
發瓊州粟以給軍。
十月，遣凌震、王道夫襲廣州，震敗績。
明年，元帥張弘範等兵至崖山，或謂世傑曰： 北兵以舟師塞海口，則我不能進退，盍先據海口。
幸而勝，國之福也；不勝，猶可西走。 世傑恐久在海上有離心，動則必散，乃曰： 頻年航海，何時已乎？
今須與決勝負。 悉焚行朝草市，結大舶千餘作水砦，爲死守計，人皆危之。
已而弘範兵至，據海口，樵汲道絕，兵茹乾糧十餘日，渴甚，下掬海水飲之，海鹹，飲即嘔泄，兵大困。
世傑率蘇劉義、方興日大戰。
弘範得世傑甥韓，命以官，使三至招之，世傑歷數古忠臣曰： 吾知降，生且富貴，但爲主死不移耳。 二月癸未，弘範等攻崖山，世傑敗，走衛王舟。
大軍薄中軍，世傑乃斷維，以十餘艦奪港去。
生三歲，其父徙家鎮江。稍長，從其鄉人孟先生學，孟之徒恆百餘，獨指秀夫曰： 此非凡兒也。 景定元年，登進士第。
李庭芝鎮淮南，聞其名，闢置幕中。
時天下稱得士多者，以淮南爲第一，號 小朝廷 。
秀夫才思清麗，一時文人少能及之。
性沉靜，不苟求人知，每僚吏至閣，賓主交歡，秀夫獨斂焉無一語。
或時宴集府中，坐尊俎間，矜莊終日，未嘗少有希合。
至察其事，皆治，庭芝益器之，雖改官不使去己，就幕三遷至主管機宜文字。
鹹淳十年，庭芝制置淮東，擢參議官。
德祐元年，邊事急，諸僚屬多亡者，惟秀夫數人不去。
庭芝上其名，除司農寺丞，累擢至宗正少卿兼權起居舍人。
二年正月，以禮部侍郎使軍前請和，不就而反。
二王走溫州，秀夫與蘇劉義追從之，使人召陳宜中、張世傑等皆至，遂相與立益王於福州。
進端明殿學士、籤書樞密院事。
宜中以秀夫久在兵間，知軍務，每事諮訪始行，秀夫亦悉心贊之，無不自盡。
旋與議宜中不合，宜中使言者劾罷之。
張世傑讓宜中曰： 此何如時，動以臺諫論人？ 宜中皇恐，亟召秀夫還。
時君臣播越海濱，庶事疏略，楊太妃垂簾，與羣臣語猶自稱奴。
每時節朝會，秀夫儼然正笏立，如治朝，或時在行中，悽然泣下，以朝衣拭淚，衣盡浥，左右無不悲動者。
屬井澳風，王以驚疾殂，羣臣皆欲散去。
秀夫曰： 度宗皇帝一子尚在，將焉置之？
古人有以一旅一成中興者，今百官有司皆具，士卒數萬，天若未欲絕宋，此豈不可爲國邪？ 乃與衆共立衛王。
時陳宜中往占城，以與世傑不協，屢召不至。
乃以秀夫爲左丞相，與世傑共秉政。
時世傑駐兵崖山，秀夫外籌軍旅，內調工役，凡有所述作，又盡出其手。
雖匆遽流離中，猶日書《大學章句》以勸講。
至元十六年二月，崖山破，秀夫走衛王舟，而世傑、劉義各斷維去，秀夫度不可脫，乃杖劍驅妻子入海，即負王赴海死，年四十四。
翰林學士劉鼎孫亦驅家屬並輜重沉海，不死被執，搒掠無完膚，一夕得脫，卒蹈海。
優哉悠哉，吾得其所！ 遂投南流江而死。張珏，字君玉，隴西鳳州人。
年十八，從軍釣魚山，以戰功累官中軍都統制，人號爲 四川虓將 。
寶祐末，大兵攻蜀，破吉平隘，拔長寧，殺守將王佐父子。
至閬州，降安撫楊奫，推官趙廣死之。
至蓬州，降守將張大悅，運使施擇善死之。
順慶、廣安諸郡，破竹而下。
明年，合諸道兵圍合州，凡攻城之具無不精備。
珏與王堅協力戰守，攻之九月不能下。
景定初，合守王堅徵入朝，以馬千代守合。
四年，千子饋餉至虎相山，爲東川兵所得，屢以書勸千降，朝廷乃以珏代千。
珏魁雄有謀，善用兵，出奇設伏，算無遺策。
其治合州，士卒必練，器械必精，御部曲有法，雖奴隸有功必優賞之，有過雖至親必罰不貸，故人人用命。
自全汝楫失大良平，大兵築虎相山，駐兵兩城，時出攻梁山、忠萬開達，民不得耕，兵不得解甲而臥，每餉渠，竭數郡兵護送，死戰兩城之下始克入。
鹹淳二年十二月，珏遣其將史炤、王立以死士五十斧西門入，大戰城中，復其城。
三年四月，平章賽典赤提兵入，壞重慶麥，道出合城下，珏碇舟斷江中爲水城，大兵數萬攻之不克，遂引去。
合州自餘玠用二冉生策，徙軍釣魚山，城壁甚固。
然開、慶受兵，民凋弊甚，珏外以兵護耕，內教民墾田積粟，未再期，公私兼足。
九年，叛將劉整復獻計，欲自青居進築馬鬃、虎頂山，扼三江口以圖合，匣刺統軍率諸翼兵以築之。
左右欲出兵與之爭，珏不可，曰： 蕪菁平母德、彰城，汪帥勁兵之所聚也，吾出不意而攻之，馬鬃必顧其後，不暇城矣。 乃張疑兵嘉渠口，潛師渡平陽灘攻二城，火其資糧器械，越砦七十里，焚船場，統制周虎戰死，馬鬃城卒不就。
十年，加寧江軍承宣使。
德祐元年，升四川制置副使、知重慶府。
五月，加檢校少保。
徵其兵入衛，蜀道斷，不得達。
六月，昝萬壽以嘉定及三龜、九頂降，守將侯都統戰死。
已而瀘、敘、長寧、富順、開、達、巴、渠諸郡不一月皆下，合兵圍重慶，作浮梁三江中，斷援兵。
自秋徂冬，援絕糧盡，珏屢以死士間入城，許以赴援，且爲之畫守禦計。
二年正月，遣其將趙安襲青居，執安撫劉才、參議馬嵩歸。
二月，遣張萬以鉅艦載精兵，斷內水橋，入重慶。
四月，合重慶兵出攻鳳頂諸砦。
珏結瀘士劉霖、先坤朋爲內應。
六月，遣趙安破神臂門，執梅應春殺之，復瀘州。
重慶兵漸解去，圍瀘州。
十二月，趙定應迎珏入重慶爲制置。
時陽立以涪州降，珏遣張萬攻走立，俘其僚屬馮巽午等。
立複合兵來決戰，史進、張世傑戰死，萬不支，俘立妻子及安撫李端以歸。
珏以都統程聰守涪。
重慶兵盡退。
珏聞二王立廣中，遣兵數百人求王所。
調史訓忠、趙安等援瀘州。
張萬入夔，連忠、涪兵拔石門及巴巫砦，獲將士百餘人，解大寧圍，攻破十八砦。
明年六月，張德潤復破涪州，執守將程聰。
先是，聰在重慶力主守城之議，珏入，不知也，使出守涪。
聰至郡怏怏，不設備，至是被執。
德潤以肩輿載聰歸，語之曰： 若子鵬飛爲參政矣，旦晚可會聚也。 聰曰： 我執彼降，非吾子也。 
是月，梁山軍袁世安降。
十月，萬州破，殺守將上官夔。
十一月，瀘州食盡，人相食，遂破之，安撫王世昌自經死。
大兵會重慶，駐佛圖關，以一軍駐南城，一軍駐朱村坪，一軍駐江上。
遣瀘州降將李從招降，珏不從。
十二月，達州降將鮮汝忠破鹹淳皇華城，執守將馬堃，軍使包申巷戰死。
至元十五年春，珏遣總管李義將兵由廣陽，一軍皆沒。
二月，大兵破紹慶府，執守將鮮龍，湖北提刑趙立與制司幕官趙酉泰皆自殺。
珏率兵出薰風門，與大將也速兒戰扶桑壩，諸將從其後合擊之，珏兵大潰。
城中糧盡，趙安以書說珏降，不聽。
安乃與帳下韓忠顯夜開鎮西門降。
珏率兵巷戰不支，歸索鴆飲，左右匿鴆，乃以小舟載妻子東走涪。中道大憾，斧其舟欲自沉，舟人奪斧擲江中，珏踊躍欲赴水，家人挽持不得死。
明日，萬戶鐵木兒追及於涪，執之送京師。
重慶降，制機曹琦自經死，張萬、張起巖出降。
進攻合州，破外城。
三月，王立亦降。
珏至安西趙老庵，其友謂之曰： 公盡忠一世，以報所事，今至此，縱得不死，亦何以哉？ 珏乃解弓弦自經廁中，從者焚其骨，以瓦缶葬之死所。


【列傳/卷二百一十一】

進字先之。
以捕盜勞補下班殿侍，累功充京西第一將。
坐熙河帥劉法涇原戰失利，降官停任，尋敘復。
女真歸故地，改河北第四將。
往至遂城，會契丹兵奄至，都統制劉延慶以進爲先鋒，與契丹戰於幽州石料岡、盧溝河皆捷。
又與契丹大將遇於峯山，力戰彌日，契丹潰去。
金人犯京師，朝廷密詔西道總管王襄會兵三萬赴京城，至葉縣，襄欲引兵而南，進諫止之，因分軍遣進持書而西。
時經略使範致虛已合五路軍馬次潼關，以進統河南民兵，收復西京。
進至福昌，遣兵襲金營。
時金遊騎往來外邑，進設伏擒之。
金人逼靈山砦，進父子兄弟與之戰，潰圍至高都，集鄉兵七百人，夜行晝伏，五日至洛城，夜半破關入，擒高世由。
再捷於伊陽白草塢。
都總管孫昭遠至洛陽，以進戍澠池界，授武義大夫、閣門宣贊舍人。
金人犯白浪隘，將渡河，進破之。
未幾，洛陽再陷，進在伊陽，裒散亡才千人。
金人犯薛封，進選精銳三百人，夜縱火斫其營，焚死者甚衆。
又戰於驢道堰，生擒金將翟海，追至梅花谷。
賊冀德、韓清嘯聚南陽，進間道擊之，德降，繼斬清於艾蒿平。
勒兵抵龍門，屢與金人夾河戰，乘勝入洛陽。
或曰： 彼砦尚固，城未可守。 不聽。
金人聚懷、衛、蒲、孟數州之衆薄城下，斧諸門入，進率士卒巷戰，次子亮死之。
遷武功大夫、閣門宣贊舍人，充京西北路兵馬都鈐轄，尋授馬步軍副總管，升本路制置使，兼知河南府。
沙市距城才十五里，南阻蜀江，北倚江陵，地勢險固，爲舟車之會，恃水爲防。
德祐元年，湖水忽涸，北兵橫遏中道，乘南風縱火，都統程文亮逆戰於馬頭岸，制置使高達束手不援，文亮降。
夢求朝服望闕再拜，自經死。林空齋，永福人，失其名。
父同，官至監丞。
空齋舉進士，歷知縣，解官家居。
益王立，張世傑圍泉州，乃率鄉人黃必大、劉仝祖即其家開忠義局，起義兵，復永福縣。
時王積翁以福安送款世傑，然實密約北兵。
兵至，屠永福，必大、仝祖等走它邑。
空齋盛服坐堂上，齧指血書壁雲： 生爲忠義臣，死爲忠義鬼。
草間雖可活，吾不忍爲爾。
諸君何爲者，自古皆有死。 俄見執，不屈而死。
得以死報朝廷，夫何憾。 竟不屈，遂見殺。


【列傳/卷二百一十二】

薛慶，起羣盜，據高郵，兵數萬人，多驍雋敢鬥，能以少擊衆，附者日多。
張浚聞慶無所繫屬，欲歸麾下，親往招之。
慶感服，因使守高郵，尋遷拱衛大夫、福州觀察使、承州天長軍鎮撫使。
金人還自浙，屯天長、六合間，慶率衆劫之，得牛數百，悉賤估分畀民之力田者。
金人慾自運河引舟北歸，而趙立在楚，慶在承，扼其衝不得進。
金左監軍昌來見兀朮，欲會兵攻楚州，真、揚鎮撫郭仲威聞之，約慶俱往迎敵。
慶至揚州，仲威殊無行意，置酒高會。
慶怒曰： 此豈縱酒時耶？
我爲先鋒，汝當繼後。 上馬疾馳去，平旦出揚州西門，從騎不滿百，轉戰十餘里，亡騎三人，仲威迄不至。
董哭曰： 夫亡矣，與其受辱以生，不如死。 亦自沈。
覃死後，孫、曾多舉進士，而清之最顯。覃累贈太師、秦國公，董秦國夫人。姚興，相州人。靖康中，以州校用。
劫殺金人有功，借補承信郎。
建炎初，張琪聚兵歸東京留守宗澤，興往從之，又從琪依劉洪道於池州。
紹興元年，琪叛，掠饒州，呂頤浩招降之。
琪既聽命而中變，執總管巨師古將殺之，興密諭所部，挾師古同其妻遊騎而馳，夜歸頤浩。
頤浩義之，請於朝，授武義郎，隸張俊軍中。
復從劉錡守順昌，復宿、亳，下城父、永城、臨渙、蘄縣朱家村，遷武略大夫。
戰淮壖有功，授右武大夫，累遷建康府駐紥御前破敵軍統制，充荊湖南路兵馬副都監。
紹興三十一年，金人渝盟，興隸都統王權麾下，遇金兵五百騎於廬州之定林，與戰卻之，生得女直鶻殺虎。
初，金主亮在壽春，江、淮制置使劉錡命權將兵迎敵，權怯懦不進，錡督戰益急，權不得已守廬州。及金兵渡淮，權遣興拒之，而退保和州。
興與金人遇於尉子橋，金人以鐵騎進，興麾兵力戰，手殺數百人。
權奔仙宗山，嚴兵自衛，興告急不應，統領戴皋帥馬軍引避。
初，李二者，嘗有私恩於權，因得出入軍中，往來兩界貿易，間竊權旗幟遺金人。
至是，金人立權旗幟以誤興，興往奔之，父子俱死焉。
事聞，詔贈容州觀察使，又特官其後三人，即其砦立廟。
既復淮西，又立廟戰所，賜額旌忠。
開禧元年，戶部侍郎趙善堅言： 近守邊藩，詢訪故老，姚興以四百騎當金人十數萬，自辰至午，戰數十合，援兵不至，竟死於敵。
金人相謂曰： 有如姚興者十輩，吾屬敢前乎？ 
興忠勇如此，宜超加爵諡。 於是賜諡忠毅。


【列傳/卷二百一十四】

陳東，字少陽，鎮江丹陽人。
早有雋聲，俶儻負氣，不慼慼於貧賤。
蔡京、王黼方用事，人莫敢指言，獨東無所隱諱。
所至宴集，坐客懼爲己累，稍引去。
以貢入太學。
欽宗即位，率其徒伏闕上書，論： 今日之事，蔡京壞亂於前，梁師成陰謀於後。李彥結怨於西北，朱勔結怨於東南，王黼、童貫又結怨於遼、金，創開邊隙。
宜誅六賊，傳首四方，以謝天下。 言極憤切。
明年春，貫等挾徽宗東行，東獨上書請追貫還正典刑，別選忠信之人往侍左右。
金人迫京師，又請誅六賊。
時師成尚留禁中，東發其前後奸謀，乃謫死。
李邦彥議與金和，李綱及种師道主戰，邦彥因小失利罷綱而割三鎮，東復率諸生伏宣德門下上書曰：
在廷之臣，奮勇不顧、以身任天下之重者，李綱是也，所謂社稷之臣也。
其庸繆不才、忌疾賢能、動爲身謀、不恤國計者，李邦彥、白時中、張邦昌、趙野、王孝迪、蔡懋、李梲之徒是也，所謂社稷之賊也。
陛下拔綱列卿之中，不一二日爲執政，中外相慶，知陛下之能任賢矣。
斥時中而不用，知陛下之能去邪矣。
然綱任而未專，時中斥而未去，復相邦彥，又相邦昌，自餘又皆擢用，何陛下任賢猶未能勿貳，去邪猶未能勿疑乎？
今又聞罷綱職事，臣等驚疑，莫知所以。
綱起自庶官，獨任大事。邦彥等疾如仇讎，恐其成功，因用兵小不利，遂得乘閒投隙，歸罪於綱。
夫一勝一負，兵家常勢，豈可遽以此傾動任事之臣。
竊聞邦彥、時中等盡勸陛下他幸，京城騷動，若非綱爲陛下建言，則乘輿播遷，宗廟社稷已爲丘墟，生靈已遭魚肉。
賴聰明不惑，特從其請，宜邦彥等讒嫉無所不至。
陛下若聽其言，斥綱不用，宗社存亡，未可知也。
邦彥等執議割地，蓋河北實朝廷根本，無三關四鎮，是棄河北，朝廷能復都大梁乎？
則不知割太原、中山、河間以北之後，邦彥等能使金人不復敗盟乎？
一進一退，在綱爲甚輕，朝廷爲甚重。
幸陛下即反前命，復綱舊職，以安中外之心，付种師道以閫外之事。
陛下不信臣言，請遍問諸國人，必皆曰綱可用，邦彥等可斥也。
用舍之際，可不審諸！
軍民從者數萬。
書聞，傳旨慰諭者旁午，衆莫肯去，方舁登聞鼓撾壞之，喧呼震地。
有中人出，衆臠而磔之。
於是亟詔綱入，復領行營，遣撫諭，乃稍引去。
金人既解去，學官觀望，時宰議屏伏闕之士，先自東始。
京尹王時雍欲盡致諸生於獄，人人惴恐。
朝廷用楊時爲祭酒，復東職，遣聶山詣學撫諭，然後定。
吳敏欲弭謗，議奏補東官，賜第，除太學錄。
東又請誅蔡氏，且力辭官以歸，前後書五上。
既歸，復預鄉薦。
高宗即位五日，相李綱，又五日召東至。
未得對，會綱去，乃上書乞留綱而罷黃潛善、汪伯彥。
不報。
請親征以還二聖，治諸將不進兵之罪，以作士氣；車駕歸京師，勿幸金陵。
又不報。
潛善輩方揭示綱幸金陵舊奏，東言綱在中途，不知事體，宜以後說爲正，必速罷潛善輩。
會布衣歐陽澈亦上書言事，潛善遽以語激怒高宗，言不亟誅，將復鼓衆伏闕。
書獨下潛善 所。
府尹孟庾召東議事，東請食而行，手書區處家事，字畫如平時，已乃授其從者曰： 我死，爾歸致此於吾親。 食已如廁，吏有難色，東笑曰： 我陳東也，畏死即不敢言，已言肯逃死乎？ 吏曰： 吾亦知公，安敢相迫。 頃之，東具冠帶出，別同邸，乃與澈同斬於市。
四明李猷贖其屍瘞之。
東初未識綱，特以國故，至爲之死，識與不識皆爲流涕。
時年四十有二。
潛善既殺二人，明日府尹白事，獨詰其何以不先關白，微示慍色，以明非己意。
越三年，高宗感悟，追贈東、澈承事郎。
東無子，官有服親一人，澈一子，令州縣撫其家。
及駕過鎮江，遣守臣祭東墓，賜緡錢五百。
紹興四年，並加朝奉郎、祕閣修撰，官其後二人，賜田十頃。
歐陽澈，字德明，撫州崇仁人。
年少美鬚眉，善談世事，尚氣大言，慷慨不少屈，而憂國閔時，出於天性。
靖康初，應制條敝政，陳安邊禦敵十策，州未許發。退而復採朝廷之闕失，政令之乖違，可以爲保邦御俗之方、去蠹國殘民之賊者十事，復爲書，並上聞。
已而復論列十事，言： 臣所進三書實爲切要，然而觸權臣者有之，迕天聽者有之，或結怨富貴之門，或遺怒臺諫之官，臣非不知，而敢抗言者，願以身而安天下也。 所上書爲三巨軸，廄置卒辭不能舉，州將爲選力士荷之以行。
會金人大入，要盟城下而去，澈聞，輒語人曰： 我能口伐金人，強於百萬之師，願殺身以安社稷。
有如上不見信，請質子女於朝，身使穹廬，御親王以歸。 鄉人每笑其狂，止之不可，乃徒步走行在。
高宗即位南京，伏闕上封事，極詆用事大臣，遂見殺，見《陳東傳》。
死時年三十七。
許翰在政府，罷朝，問潛善處分何人，曰： 斬陳東、歐陽澈耳。 翰驚失色，因究其書何以不下政府，曰： 獨下潛善，故不得以相視。 遂力求罷。
爲東、澈著哀詞。
澈所著《飄然集》六卷，會稽胡衍既刻之，豐城範應鈐爲之祠學中。
馬伸，字時中，東平人。
紹聖四年進士。
不樂馳騖，每調官，未嘗擇便利。
爲成都郫縣丞，守委受成都租。
前受輸者率以食色玩好蠱訹而敗，伸請絕宿弊。
民爭先輸，至沿途假寐以達旦，常平使者孫俟早行，怪問之，皆應曰： 今年馬縣丞受納，不病我也。 俟薦於朝。
崇寧初，範致虛攻程頤爲邪說，下河南府盡逐學徒。
伸注西京法曹，欲依頤門以學，因張繹求見，十反愈恭，頤固辭之。
伸欲休官而來，頤曰： 時論方異，恐貽子累，子能棄官，則官不必棄也。 曰： 使伸得聞道，死何憾，況未必死乎？ 頤嘆其有志，進之。
自是公暇雖風雨必日一造，忌娼者飛語中傷之，弗顧，卒受《中庸》以歸。
靖康初，孫傅以卓行薦召，御史中丞秦檜迎闢之，擢監察御史。
及汴京陷，金人立張邦昌，集百官，環以兵脅之，俾推戴。
衆唯唯，伸獨奮曰： 吾職諫爭，忍坐視乎！ 乃與御史吳給約秦檜共爲議狀，乞存趙氏，復嗣君位。
會統制官吳革起義，募兵圖復二帝，伸預其謀。
邦昌既僣立，賊臣多從臾之，伸首具書請邦昌速迎奉元帥康王。
同院無肯連名者，伸獨持以往，而銀臺司視書不稱臣，辭不受。
伸投袂叱之曰： 吾今日不愛一死，正爲此耳，爾欲吾稱臣邪？ 即繳申尚書省，以示邦昌。
其書略曰：
相公服事累朝，爲宋輔臣。比不幸迫於強敵，使當僞號，變出非常，相公此時豈以義爲可犯，君爲可忘，宗社神靈爲可昧邪？
所以忍須臾死而詭聽之者，其心若曰：與其虛遜於人而實亡趙氏之宗，孰若虛受於己而實存以歸之耳。
忠臣義士未即就死，闔城民庶未即生變者，亦以相公必能立趙孤也。
今金人北還，相公義當憂懼，自列於朝。
康王在外，國統有屬，獄訟謳歌，人皆歸往。
宜即發使通問，掃清宮室，率羣臣共迎而立之。
相公易服退處，省中庶事皆稟命太后，其赦書施恩惠、收人心等事，日下拘收，俟康王御極施行。
然後相公北面引咎，以明身爲人臣，昧於防患，遭寇仇脅污，當時不能即死，以待陛下，今復何面目事君，請歸死司寇，爲人臣失節之戒，伏闕下俟命。
如此，則明主必能察相公忠實存國，義非苟生，且棄過而錄功矣。
今乃謀不出此，時日已多，肆然尚當非據，偃寢禁闥，若固有之。
羣心狐疑，道路混澒，謂相公方挾強金，使人遊說康王，姑令南遁，爲久假不歸之計。
上天難欺，下民可畏。
相公若以愚言粗知覺悟，及此改圖，猶可轉禍爲福於匪朝伊夕之間。
過此以往，則相公包藏已深，志慮轉異，外飾事端，悽日待期，而陰結寇仇，合從爲亂，九廟在天，萬無成理，伸必不能輔相公爲宋朝叛臣也。
請先伏死都市，以明此心。 
邦昌得書，氣沮謀喪。
明日，議迎哲宗後孟氏垂簾，追還僞赦，乃遣馮澥、李回等迎康王。
時王及之等猶請籍龍德宮寶貨，斥賣靈沼魚藕，以資官用。
伸復慨然引義檄之曰： 古者人臣去國，三年不反，然後收其田裏。
君之禮臣如此，臣之報君宜如何？
今二聖遠狩，猶未出境，天下之人方且北首，欲追挽而還之。
君之府藏燕遊，忍一朝而毀乎？
爾等逆節甚矣！ 力爭乃止。
高宗即位，伸拜章以城陷不能救，主遷不能死，請就竄削。
上知其有忠力於國，擢殿中侍御史，撫諭荊湖、廣南，以誅邦昌及其黨王時雍等。
所過州縣，諏察吏之賢否與民利疚，以次列上於朝。
伸自湖、廣將入奏黃潛善、汪伯彥不法凡十有七事，草疏已具，朝廷方召孫覿、謝克家，乃先奏： 覿、克家趨操不正，在靖康間與王時雍、王及之等七人結爲死黨，附耿南仲倡爲和議，助成賊謀。有不主和議者，則欲執送金人。
覿受金人女樂，草表媚之，極其筆力，乃負國之賊，宜加遠竄。 不報。
伸又進疏曰：
陛下得黃潛善、汪伯彥以爲輔相，委任不復疑。
然自入相以來，處事未嘗愜當物情，遂使女真日強，盜賊日熾，國本日蹙，威權日削。
且三鎮未服，汴都方危，前日遽下還都之詔，至今鑾輿未能順動。
其不謹詔命如此。
草茅對策不如式，考官罰金可矣，一日黜三舍人，乃取沈晦、孫覿、黃哲輩諸羣小以掌誥命。
其黜陟不公如此。
吳給、張誾以言事被逐，邵成章緣上言遠竄。
其壅塞言路如此。
祖宗舊制，諫官御史有闕，御史中丞、翰林學士具名以進，三省不敢預，厥有深旨。
近擬用臺諫，多取親舊，不過欲爲己助。
其毀法自恣如此。
張愨、宗澤、許景衡公忠有才，皆可任重，潛善、伯彥忌之，沮抑至死。
其妨功害能如此。
或責以救焚拯溺之事，則曰難言，蓋謂陛下制之不得施設也。
或問陳東之死，則曰不知，蓋謂其事繇於陛下也。
其過則稱君、善則稱己如此。
呂源狂橫，陛下逐去，不數月由郡守升發運。其強狠自專如此。
御營使雖主兵權，凡行在諸軍皆其所統，潛善、伯彥別置親兵一千人，請給居處，優於衆兵。
其務收軍情如此。
廣市私恩，則多復祠官之闕；同惡相濟，則力庇王安中之罪。
摭其所爲，豈不辜陛下倚任之重哉？
陛下隱忍不肯斥逐，塗炭遺民固已絕望，二聖還期在何時邪？
臣每念此，不如無生。
歲月如流，時幾易失，望速罷潛善、伯彥政柄，別選賢者，共圖大事。
疏入，留中。
明日，改衛尉少卿。
伸以論事不行，辭不拜，錄其疏申御史臺，且疊上章言： 臣言可採，即乞施行，若臣言非是，合坐誣罔之罪。 移疾待命。
旬日，詔伸言事不實，送吏部責濮州監酒稅。
時用事者恚甚，必欲殺之，以濮迫寇境，故有是命。
趣使上道，伸怡然袱被而行，死道中。
或曰王淵在濮，潛善密嗾其不利於伸。
天下識與不識皆冤痛之。
明年，金人陷廣陵，伸言始驗，潛善、伯彥始以誤國竄殛。於是臺臣奏伸嘗論潛善等罪，乃復以衛尉少卿召，實未知其存亡也。
尋加直龍圖閣。
紹興初，胡安國上《時政論》，有曰： 伸言潛善、伯彥措置乖方，條其罪狀，凡舉一事，必立一證，皆衆所共知共見，不敢以無爲有，以是爲非。
而當時曾不從用，反以爲言事不實而重責之，是罰沮忠讜，邪說何由而息，公道何由而明乎？
伸既遠貶，雖有詔命，邈無來期，君子閔焉。
賁以龍圖，猶未盡褒勸之典。
乞重加追獎，及其子孫，以承天意。 詔贈諫議大夫。
伸天資純確，學問有原委，勇於爲義，而所韞深厚，恥以自名。
建炎初，右正言鄧肅嘗論朝士臣邦昌者，例貶二秩，伸不辨也。
凡有建明，輒削其稿，人罕知之。
居官，晨興必整衣端坐，讀《中庸》一遍，然後出涖事。
每曰： 吾志在行道。
以富貴爲心，則爲富貴所累；以妻子爲念，則爲妻子所奪，道不可行也。 故在廣陵，行篋一擔，圖書半之。
呂祖儉字子約，祖謙之弟也，受業祖謙如諸生。監明州倉，將上，會祖謙卒。部法半年不上者爲違年，祖儉必欲終期喪，朝廷從之，詔違年者以一年爲限，自祖儉始。
終更赴銓，丞相周必大語尚書尤袤招之，祖儉已調衢州法曹而後往見。
潘時經略廣東，欲闢爲屬，祖儉辭。
尋以侍從鄭僑、張杓、羅點、諸葛庭瑞薦，召除籍田令。
中丞何澹所生父繼室周氏死，澹欲服伯母服，下太常百官雜議。
祖儉貽書宰相曰： 《禮》曰： 爲伋也妻者，是爲白也母。
今周氏非中丞父之妻乎？
將不謂之母而謂之何？
中丞爲風憲首，而以不孝令，百僚何觀焉。 除司農簿，已而乞補外，通判台州。
寧宗即位，除太府丞。
時韓侂冑浸用事，正言李沐論右相趙汝愚罷之。
祖儉奏： 汝愚亦不得無過，然未至如言者所云。 侂胄怒曰： 呂寺丞乃預我事邪？ 會祭酒李祥、博士楊簡皆上書訟汝愚，沐皆劾罷之。
祖儉乃上封事曰： 陛下初政清明，登用忠良，然曾未逾時，朱熹老儒也，有所論列，則亟使之去；彭龜年舊學也，有所論列，亦亟許之去；至於李祥老成篤實，非有偏比，蓋衆聽所共孚者，今又終於斥逐。
臣恐自是天下有當言之事，必將相視以爲戒，鉗口結舌之風一成而未易反，是豈國家之利邪？ 
又曰： 今之能言之士，其所難非在於得罪君父，而在忤意權勢。
姑以臣所知者言之，難莫難於論災異，然言之而不諱者，以其事不關於權勢也。
若乃御筆之降，廟堂不敢重違，臺諫不敢深論，給、舍不敢固執，蓋以其事關貴幸，深慮乘間激發而重得罪也。
故凡勸導人主事從中出者，蓋欲假人主之聲勢，以漸竊威權耳。
比者聞之道路，左右御，於黜陟廢置之際，間得聞者，車馬輻湊，其門如市，恃權怙寵，搖撼外庭。
臣恐事勢浸淫，政歸幸門，不在公室。凡所薦進皆其所私，凡所傾陷皆其所惡，豈但側目憚畏，莫敢指言，而阿比順從，內外表裏之患，必將形見。
臣因李祥獲罪而深及此者，是豈矯激自取罪戾哉？
實以士氣頹靡之中，稍忤權臣，則去不旋踵。
私憂過計，深慮陛下之勢孤，而相與維持宗社者浸寡也。 
疏既上，束檐待罪。
有旨：呂祖儉朋比罔上，安置韶州。
中書舍人鄧馹繳奏，祖儉罪不至貶。
御筆： 祖儉意在無君，罪當誅。
竄逐已爲寬恩。 會樓鑰進讀呂公著元祐初所上十事，因進曰： 如公著社稷臣，猶將十世宥之，前日太府寺丞呂祖儉以言事得罪者，其孫也。
今投之嶺外，萬一即死，聖朝有殺言者之名，臣竊爲陛下惜之。 上問： 祖儉所言何事？ 然後知前日之行不出上意。
侂胄謂人曰： 復有救祖儉者，當處以新州矣。 衆莫敢出口。
有謂侂胄曰： 自趙丞相去，天下已切齒，今又投祖儉瘴鄉，不幸或死，則怨益重，曷若少徙內地。 侂胄亦悟。
祖儉至廬陵，將趨嶺，得旨改送吉州。
遇赦，量移高安。
二年卒，詔令歸葬。
祖儉之謫也，朱熹與書曰： 熹以官則高於子約，以上之顧遇恩禮則深於子約，然坐視羣小之爲，不能一言以報效，乃令子約獨舒憤懣，觸羣小而蹈禍機，其愧嘆深矣。 祖儉報書曰： 在朝行聞時事，如在水火中，不可一朝居。
使處鄉閭，理亂不知，又何以多言爲哉？ 在謫所，讀書窮理，賣藥以自給。
每出，必草履徒步，爲逾嶺之備。
嘗言： 因世變有所摧折，失其素履者，固不足言矣；因世變而意氣有所加者，亦私心也。 所爲文有《大愚集》。
祖儉從弟祖泰。
祖泰。字泰然，夷簡六世孫，寓常之宜興。
性疏達，尚氣誼，學問該洽。
遍遊江、淮，交當世知名士，得錢或分挈以去，無吝色。
既移瑞州，祖泰徒步往省之，留月餘，語其友王深厚曰： 自吾兄之貶，諸人箝口。我雖無位，義必以言報國，當少須之，今未敢以累吾兄也。 及祖儉沒貶所，嘉泰元年，周必大降少保致仕，祖泰憤之，乃詣登聞鼓院上書，論侂胄有無君之心，請誅之以防禍亂。
其略曰： 道學，自古所恃以爲國也。
丞相汝愚，今之有大勳勞者也。
立僞學之禁，逐汝愚之黨，是將空陛下之國，而陛下不知悟邪？
陳自強，侂胄童孺之師，躐致宰輔。
陛下舊學之臣，若彭龜年等，今安在邪？
蘇師旦，平江之史胥，以潛邸而得節鉞；周筠，韓氏之廝役，以皇后親屬得大官。
不識陛下在潛邸時果識師旦乎？
椒房之親果有筠乎？
凡侂胄之徒，自尊大而卑朝廷，一至於此也！
願亟誅侂胄及師旦、周筠，而罷逐自強之徒。
獨周必大可用，宜以代之，不然，事將不測。 書出，中外大駭。
有旨： 呂祖泰挾私上書，語言狂妄，拘管連州。 右諫議大夫程松與祖泰狎友，懼曰： 人知我素與遊，其謂預聞乎？ 乃獨奏言： 祖泰有當誅之罪，且其上書必有教之者，今縱不殺，猶當杖黥竄遠方。 殿中侍御史陳讜亦以爲言。
乃杖之百，配欽州牢城收管。
初，監察御史林採言僞習之成，造端自必大，故有少保之命。
祖泰知必死，冀以身悟朝廷，無懼色。
既至府廷，尹爲好語誘之曰： 誰教汝共爲章？
汝試言之，吾且寬汝。 祖泰笑曰： 公何問之愚也。
吾固知必死，而可受教於人，且與人議之乎？ 尹曰： 汝病風喪心邪？ 祖泰曰： 以吾觀之，若今之附韓氏得美官者，乃病風喪心耳。 
祖泰既貶，道出潭州，錢文子爲醴陵令，私贐其行。
侂胄使人跡其所在，祖泰乃匿襄、郢間。
侂胄誅，朝廷訪得祖泰所在，詔雪其冤，特補上州文學，改授迪功郎、監南嶽廟。
行字用叟，以父任補官，有二子，與端朝同登進士第。
仲麟字景仲，傅字象夫，久居學校，忠鯁有聞，鹹以不偶死。
範自有傳。
華嶽，字子西，爲武學生，輕財好俠。
韓侂冑當國，嶽上書曰：
旬月以來，都城士民彷徨四顧，若將喪其室家；諸軍妻子隱哭含悲，若將驅之水火。
闤闠籍籍，欲語復噤，駭於傳聞，莫曉所謂。
臣徐考之，則侍衛之兵日夜潛發，樞機之遞星火交馳，戎作之役倍於平時，郵傳之程兼於疇昔，乃知陛下將有事於北征也。
侂胄以後族之親，位居極品，專執權柄，公取賄賂；畜養無籍吏僕，委以腹心，賣名器，私爵賞，睥睨神器，窺覘宗社，日益炎炎，不敢向爾。
此外患之居吾腹心者也。
朝臣有以庸瑣之資，請姻師旦，驟入政府者；有以諛佞之資，附阿侂胄，致身顯貴者。
陳自強老不知恥，貪不知止，私植黨與，陰結門第，凡見諸行事，惟知侂胄，不知君父。
此外患之居吾股肱者也。
爽、奕、汝翼諸李之貪懦無謀，倪、僎、倬、杲諸郭之膏粱無用，諸吳之恃寵專僣，諸彭之庸孱不肖；皇甫斌、魏友諒、毛致通、秦世輔之雕瘵軍心、瘡痍士氣，以致陳孝慶、夏興祖、商榮、田俊邁之徒，皆以一卒之材，各得把麾專制，平日剜膏刻血，包苴侂胄，以致通顯，飢寒之士鹹願食其肉而不可得。
萬一陛下付以大事，彼之首領自不可保，奚暇爲陛下計哉？
此外患之居吾爪牙者也。
程松之納妾求知，或以售妹入府，或以獻妻入閣，魯〈宜宜〉之貢子爲郎，富宮之庸駑充位。
此外患之居吾耳目者也。
蘇師旦以穢吏冒節鉞，牙儈名爵；周筠以隸卒冒戎鈐，市易將相。
此外患之扼吾咽喉者也。
彼之所謂外患者實未足憂，而此之外患蓋已周吾一身之間矣。
 禮樂征伐，自天子出 。
所貴乎中國者，皆聽命於陛下也。
今也與奪之命、黜陟之權，又不出於陛下，而出於侂胄。
是吾有二中國也。
命又不出於侂胄，而出於蘇師旦、周筠。是吾有三中國也。
女真以區區之地，猶能逼我淮、漢，曾謂外患之居吾腹心、股肱、耳目、爪牙及吾咽喉，而不馮陵吾之宗廟社稷乎？
曾謂一家之中自爲秦、越，一舟之中自爲敵國，而能制遠人乎？
比年軍皆掊克，而士卒自仇其將佐；民皆侵漁，而百姓自畔其守令，家自爲戰。
此又啓吾中國億萬之仇敵也。
今不務去吾腹心、股肱、爪牙、耳目、咽喉與夫億萬之仇敵，而欲空國之師，竭國之財，而與遠人相從於血刃相塗之地，顧不外用其心歟？
臣嘗推演兵書，自去歲上元甲子，五福太一初度吳分，四神直符對臨荊、楚，始擊蜚符旁臨甌、粵，青門直使交次於幽、冀，黑殺黃道正按於燕、趙。
考之成法，主算最長，客算最短。
兵以先發爲客，後發爲主。
自太歲乙丑至庚午六年之間，皆不利於先舉。
儻其畔盟犯義，撓我疆場，至於事不獲已，然後應之，則反主爲客，猶曰庶幾。
萬一國家首事倡謀，則將帥內睽，士卒外畔，肝腦萬民，血刃千里。
此天數之不利於先舉也。
矧將帥庸愚，軍民怨懟，馬政不講，騎士不熟，豪傑不出，英雄不收，饋糧不豐，形便不固，山砦不修，堡壘不設，吾雖帶甲百萬，餫餉千里，而師出無功，不戰自敗。
此人事之不利於先舉也。
臣願陛下除吾一身之外患。
吾國中之外患既已除，然後公道開明，正人登用，法令自行，紀綱自正，豪傑自歸，英雄自附，侵疆自還，中原自復；天下自底於和平，四海自躋於仁壽，何俟乎兵革哉？
不然，則亂臣賊子毀冕裂冠，哦九錫隆恩之詩，恃貴不可侔之相，私妾內姬，陰臣將相，魚肉軍士，塗炭生靈，墜百世之遠圖，虧十廟之遺業。
陛下此時雖欲不與之偕亡，則禍迫於身，權出於人，俯首待終，何臍可噬。
事之未然，難以取信，臣願以身屬之廷尉，待其軍行用師，勞還奏凱，則梟臣之首風遞四方，以爲天下欺君罔上者之戒。
儻或干戈相尋，敗亡相繼，強敵外攻，奸臣內畔，與臣所言盡相符契，然後令臣歸老田裏，永爲不齒之民。
書奏，侂胄大怒，下大理，貶建寧圜土中。
郡守傅伯成憐之，命獄卒使出入毋系。
伯成去，又迕守李大異，復置獄。
侂胄誅，放還，復入學登第，爲殿前司官屬，鬱不得志。
謀去丞相史彌遠，事覺，下臨安獄。
獄具，坐議大臣當死。
寧宗知嶽名，欲生之，彌遠曰： 是欲殺臣者。 竟杖死東市。


【列傳/卷二百一十六】

戚同文，字同文，宋之楚丘人。世爲儒。
幼孤，祖母攜育於外氏，奉養以孝聞。
祖母卒，晝夜哀號，不食數日，鄉里爲之感動。
始，聞邑人楊愨教授生徒，日過其學舍，因授《禮記》，隨即成誦，日諷一卷，愨異而留之。
不終歲畢誦《五經》，愨即妻以女弟。自是彌益勤勵讀書，累年不解帶。
時晉末喪亂，絕意祿仕，且思見混一，遂以 同文 爲名字。
愨嘗勉之仕，同文曰： 長者不仕，同文亦不仕。 愨依將軍趙直家，遇疾不起，以家事託同文，即爲葬三世數喪。
直復厚加禮待，爲築室聚徒，請益之人不遠千里而至。
登第者五六十人，宗度、許驤、陳象輿、高象先、郭成範、王礪、滕涉皆踐臺閣。
同文純質尚信義，人有喪者力拯濟之，宗族閭里貧乏者周給之。冬月，多解衣裘與寒者。
不積財，不營居室，或勉之，輒曰： 人生以行義爲貴，焉用此爲！ 由是深爲鄉里推服。
有不循孝悌者，同文必諭以善道。
頗有知人鑑，所與遊皆一時名士。
樂聞人善，未嘗言人短。
與宗翼、張昉、滕知白爲友。
生平不至京師。
長子維任隨州書記，迎同文就養，卒於漢東，年七十三。
好爲詩，有《孟諸集》二十卷。
始四五歲，戲渦水岸側，有青衣媼乳之，自是聰悟日益。
及長，讀經史百家之言，一見成誦，悉無遺忘，頗以詩名。
後唐長興中，舉進士不第，遂不求祿仕，以山水爲樂。
自言嘗遇孫君仿、獐皮處士二人者，高尚之人也，語摶曰： 武當山九室巖可以隱居。 摶往棲焉。
因服氣辟穀歷二十餘年，但日飲酒數杯。
移居華山雲臺觀，又止少華石室。
每寢處，多百餘日不起。
周世宗好黃白朮，有以摶名聞者，顯德三年，命華州送至闕下。
留止禁中月餘，從容問其術，摶對曰： 陛下爲四海之主，當以致治爲念，奈何留意黃白之事乎？ 世宗不之責，命爲諫議大夫，固辭不受。
既知其無他術，放還所止，詔本州長吏歲時存問。
五年，成州刺史朱憲陛辭赴任，世宗令齎帛五十匹、茶三十斤賜摶。
太平興國中來朝，太宗待之甚厚。
九年復來朝，上益加禮重，謂宰相宋琪等曰： 摶獨善其身，不幹勢利，所謂方外之士也。
摶居華山已四十餘年，度其年近百歲。自言經承五代離亂，幸天下太平，故來朝覲。
與之語，甚可聽。 因遣中使送至中書，琪等從容問曰： 先生得玄默修養之道，可以教人乎？ 對曰： 摶山野之人，於時無用，亦不知神仙黃白之事，吐納養生之理，非有方術可傳。
假令白日沖天，亦何益於世？
今聖上龍顏秀異，有天人之表，博達古今，深究治亂，真有道仁聖之主也。
正君臣協心同德、興化致治之秋，勤行修煉，無出於此。 琪等稱善，以其語白上。
上益重之，下詔賜號希夷先生，仍賜紫衣一襲，留摶闕下，令有司增葺所止雲臺觀。
上屢與之屬和詩賦，數月放還山。
端拱初，忽謂弟子賈德升曰： 汝可於張超谷鑿石爲室，吾將憩焉。 二年秋七月，石室成，摶手書數百言爲表，其略曰： 臣摶大數有終，聖朝難戀，已於今月二十二日化形於蓮花峯下張超谷中。 如期而卒，經七日支體猶溫。
有五色雲蔽塞洞口，彌月不散。
摶好讀《易》，手不釋卷。
常自號扶搖子，著《指玄篇》八十一章，言導養及還丹之事。
宰相王溥亦著八十一章以箋其指。
摶又有《三峯寓言》及《高陽集》、《釣潭集》，詩六百餘首。
能逆知人意，齋中有大瓢掛壁上，道士賈休復心欲之，摶已知其意，謂休復曰： 子來非有他，蓋欲吾瓢爾。 呼侍者取以與之，休復大驚，以爲神。
有郭沆者，少居華陰，夜宿雲臺觀。
摶中夜呼令趣歸，沆未決；有頃，復日曰： 可勿歸矣。 明日，沆還家，果中夜母暴得心痛幾死，食頃而愈。
華陰隱士李琪，自言唐開元中郎官，已數百歲，人罕見者；關西逸人呂洞賓有劍術，百餘歲而童顏，步履輕疾，頃刻數百里，世以爲神仙。
皆數來摶齋中，人鹹異之。
大中祥符四年，真宗幸華陰，至雲臺觀，閱摶畫像，除其觀田租。
又有許瓊者，開封鄢陵人。
開寶五年，子永罷盧縣尉，詣匭上言： 臣年七十五，父瓊年九十九，長兄年八十一，次兄年七十九，欲乞近地一官，以就榮養。 上覽奏，召永訊之，即命迎其父赴闕。
瓊得對於講武殿，上顧問久之，悉能奏對，而詞氣不衰，言唐末以來事，歷歷可聽。
上悅其父子俱享遐壽，賜襲衣、犀帶、銀鞍勒馬、帛三十匹、茶二十斤，授永鄢城令。
是時，澶密齊沂、萊江吉萬州、江陰梁山軍，各奏八十已上呂繼美等二十九人，並賜爵公士。
真宗時，凡老人年百歲已上者，州縣以名聞，皆詔賜衣帛、米麥，長吏存撫之。
种放，字明逸，河南洛陽人也。
父詡，吏部令史，調補長安主簿。
放沉默好學，七歲能屬文，不與羣兒戲。
父嘗令舉進士，放辭以業未成，不可妄動。
每往來嵩、華間，慨然有山林意。
未幾父卒，數兄皆幹進，獨放與母俱隱終南豹林谷之東明峯，結草爲廬，僅庇風雨。
以請習爲業，從學者衆，得束脩以養母，母亦樂道，薄滋味。
放得辟穀術，別爲堂於峯頂，盡日望雲危坐。
每山水暴漲，道路阻隔，糧糗乏絕，止食芋栗。
性嗜酒，嘗種秫自釀，每曰空山清寂，聊以養和，因號雲溪醉侯。
幅巾短褐，負琴攜壺，溯長溪，坐磐石，採山藥以助飲，往往終日。
值月夕或至宵分，自豹林抵州郭七十里，徒步與樵人往返。
性不喜浮圖氏，嘗裂佛經以制帷帳。
所著《蒙書》十卷及《嗣禹說》、《表孟子上下篇》、《太一祠錄》，人頗稱之。
多爲歌詩，自稱 退士 ，嘗作傳以述其志。
淳化三年，陝西轉運宋惟幹言其纔行，詔使召之。
其母恚曰： 常勸汝勿聚徒講學。
身既隱矣，何用文爲？
果爲人知而不得安處，我將棄汝深入窮山矣。 放稱疾不起。
其母盡取其筆硯焚之，與放轉居窮僻，人跡罕至。
太宗嘉其節，詔京兆賜以緡錢使養母，不奪其志，有司歲時存問。
鹹平元年母卒，水漿不入口三日，廬於墓側。
翰林學士宋湜、集賢院學士錢若水、知制誥王禹偁言其貧不克葬，詔賜錢三萬、帛三十匹、米三十斛以助其喪。
四年，兵部尚書張齊賢言放隱居三十年，不遊城市十五載，孝行純至，可勵風俗，簡樸退靜，無謝古人。
復詔本府遣官詣山，以禮發遣赴闕，齎裝錢五萬，放辭不起。
明年，齊賢出守京兆，復條陳放操行，請加旌賁。
即賜詔曰： 汝隱居丘園，博通今古，孝悌之行，鄉里所推，慕古人之遺榮，挹君子之常道。
屢覽守藩之奏，彌彰遁世之風，載渴來儀，副予延佇。
今遣供奉官周旺齎詔，召汝赴闕，賜帛百匹、錢十萬。 九月，放至，對崇政殿，以幅巾見，命坐與語，詢以民政邊事。
放曰： 明王之治，愛民而已，惟徐而化之。 餘皆謙讓不對。
即日授左司諫、直昭文館，賜巾服簡帶，館于都亭驛，大官供膳。
翌日，表辭恩命。
上知放舊與陳堯叟遊，令堯叟諭意；又謂宰相曰： 朕求茂異，以廣視聽，資治道。
如放終未樂仁，亦可遂其請也。 中書傳詔，放曰： 病居山林，天恩累加禮聘，巖猿溪鳥之性，固不敢以祿仕爲意。
然主上虛懷待士，旰食憂人之心，亦不敢以羈束爲念。 遂詔不聽其讓。
數日，復召見，賜緋衣、象簡、犀帶、銀魚，御製五言詩寵之，賜昭慶坊第一區，加帷帳什物，銀器五百兩，錢三十萬。
中謝日，賜食學士院，自是屢得召對。
六年春，再表謝暫歸故山，詔許其請。
將行，又遷起居舍人，命館閣官宴餞於瓊林苑，上賜七言詩三章，在席皆賦。
十月，遣使就山撫問，圖其林泉居處以獻，優詔趣其入覲，放以疾未平爲請。
景德元年十月，來朝，言歸山之久，請計月不受奉，詔特給之。
嘗因觀書賦詩，上曰： 放體格高古。
聞其歸，私居終日，默坐一室。
山水之樂，亦天性也。
每所詢問，皆據經以對，頗多裨益。
朕優待之，蓋以激浮競也。 放每至京師，秦雍生徒多就而受業。
二年，擢爲右諫議大夫。
表乞嵩少養疾，許之，令河南府檢校。
召對資政殿，曲宴學士院，王欽若洎當直學士、舍人、待制悉預。
既罷，又賜宴於欽若直廬。
表乞免都門置餞之禮。
屢遣中使勞問，賜以茶藥。
是冬，復來朝。
三年，以兄喪請告歸終南營葬，復召宴賜詩。
放山居草舍五六區，啖野蔬蕎麥。
表求太宗御書及經史音疏，悉給焉。
十月，復至，上謂宰相曰： 放比來高尚其事，每所詢問，頗有可採。
朝廷雖加爵秩，而未能大用，即物議未厭，所慮放卷而懷之。 即遣內侍任文慶齎詔諭之曰： 朕臨御寰區，憂勤旰昃，詳延茂異，物色隱淪，思訪話言，用熙庶績。
以卿棲心巖竇，屏跡囂塵，躡綺皓之遐蹤，有曾、顏之至行，特舉賁園之典，果符前席之心。
每所諮詢，備詳理道，載觀敷納，蔚有材謀，深簡朕懷，頗思大用。
然以羣情未悉，成命是稽。
今四隩來同，萬區思乂，方崇政本，庶厚時風。
卿必能酌斟化源，丹青王度，恢富國強兵之術，陳制禮作樂之規。返樸還淳，措刑息訟，輔予不逮，馴至太平，登用機衡，弼成寡昧。
卿宜體茲眷遇，罄乃誠明，敘經國之大猷，述致君之遠略，盡形奏牘，以沃朕心。
副涼德之倚毗，褰外朝之觀聽，乃司樞務，式洽至公。 
放上言曰： 臣讀書業文，實自父師之誨，學古嗜退，本求山水之樂。
思率天性以奉至道，豈有意於麋鹿，蓋無心於紱冕。
其所幸者，邦家化成，疆場兵偃，羣黎鼓舞，庶匯胥悅。
蒲帛之聘，寵渙巖谷，君命薦及，肅聽祗受。
既朝象魏之下，但愧巖林之賤。
奉聖顏於咫尺，聆德音之教論。
列跡侍從，峨冠諫諍。
雖愚者之慮，竭忠規而屢陳；而大君之明，懼瞽言之無補。
今又訪以禮樂之制，詢其刑政之方，且小器微材，欲加大用。
蓋念沿革之攸宜，歷三五而既異，弛張之體，豈一二而可述。
國家謀建皇極，躋納富壽，惟二聖之光宅，總百王之闕漏，豈伊葑菲，敢預論述。
方今德義宣明，鸞驥戾止，如臣之才，儼爾駢列。
伏望洞知臣之鑑，憐守節之志，俾泛駕無覆壓之害，使爲器免溢蕩之咎，寢此過聽，遂其夙心。
況臣首獻納之行，不爲無位；預清閒之對，不爲疏隔。
又安敢碌碌而依違，嘿嘿而曠素？
願且齒於諫署，庶少觀於朝制，斯亦否能有適，名器無假。
唯茲保全之惠，仰醫仁聖之賜。 
時先俾陳堯叟諭旨，堯叟手筆審其意，放雲： 自被聘召，及遷諫垣，無所補報，爲幸多矣。
今主上聖明，朝無闕政，處之顯位，則是重增其過。 及覽表，上曰： 放能守分懇讓，益可嘉也。 大中祥符元年，命判集賢院，從封泰山，拜給事中。
二年四月，求歸山，宴餞於龍圖閣，命學士即席賦詩，制序。
上作詩，卒章雲： 我心虛佇日，無復醉山中。 初，放作詩嘗有 溪上醉眠都不知 之句，故及之。
三年正月，復召赴闕，表乞賜告，手詔優答之。
作歌賜之，乃齎衣服、器幣，令京兆府每季遣幕職就山存問。
四年正月，復來朝，從祠汾陰，拜工部侍郎。
放屢至闕下，俄復還山，人有詒書嘲其出處之跡，且勸以棄位居巖谷，放不答。
放終身不娶，尤惡囂雜，故京城賜第爲擇僻處。
然祿賜既優，晚節頗飾輿服。
於長安廣置良田，歲利甚博，亦有強市者，遂致爭訟，門人族屬依倚恣橫。
王嗣宗守京兆，放嘗乘醉慢罵之。
嗣宗屢遣人責放不法，仍條上其事。
詔工部郎中施護推究，會赦恩而止。
四月，求歸山，又賜宴遣之。
所居山林，細民多縱樵採，特詔禁止。
放遂表徙居嵩山天封觀側，遣內侍就興唐觀基起第賜之。
假逾百日，續給其奉。
然猶往來終南，按視田畝。
每行必給驛乘，在道或親詬驛吏，規算糧具之直。
時議浸薄之。
嘗曲宴令羣臣賦詩，杜鎬以素不屬辭，誦《北山移文》以譏之。
上嘗語近臣曰： 放爲朕言事甚衆，但外廷無知者。 因出所上《時議》十三篇，其目曰：《議道》、《議德》、《議刑》、《議器》、《議文武》、《議制度》、《議教化》、《議賞罰》、《議官司》、《議軍政》、《議獄訟》、《議徵賦》、《議邪正》。
八年十一月乙丑，晨興，忽取前後章疏稿悉焚之，服道士衣，召諸生會飲於次，酒數行而卒。
可許州助教。 敦讓而不受。
乾興元年，無疾而卒，年七十四。林逋，字君復，杭州錢塘人。
少孤，力學，不爲章句。
性恬淡好古，弗趨榮利，家貧衣食不足，晏如也。
初放遊江、淮間，久之歸杭州，結廬西湖之孤山，二十年足不及城市。
真宗聞其名，賜粟帛，詔長吏歲時勞問。
薛映、李及在杭州，每造其廬，清談終日而去。
嘗自爲墓於其廬側。
臨終爲詩，有 茂陵他日求遺稿，猶喜曾無《封禪書》 之句。
既卒，州爲上聞，仁宗嗟悼，賜諡和靖先生，賻粟帛。
逋善行書，喜爲詩，其詞澄浹峭特，多奇句。
既就稿，隨輒棄之。
或謂： 何不錄以示後世？ 逋曰： 吾方晦跡林壑，且不欲以詩名一時，況後世乎！ 然好事者往往竊記之，今所傳尚三百餘篇。
逋嘗客臨江，時李諮方舉進士，未有知者，逋謂人曰： 此公輔器也。 及逋卒，諮適罷三司使爲州守，爲素服，與其門人臨七日，葬之，刻遺句內壙中。
逋不娶，無子，教兄子宥，登進士甲科。
宥子大年，頗介潔自喜，英宗時，爲侍御史，連被臺移出治獄，拒不肯行，爲中丞唐介所奏，降知蘄州，卒於官。


【列傳/卷二百一十八】

譙定，字天授，涪陵人。
少喜學佛，析其理歸於儒。
後學《易》於郭曩氏，自 見乃謂之象 一語以入。
郭曩氏者，世家南平，始祖在漢爲嚴君平之師，世傳《易》學，蓋象數之學也。
定一日至汴，聞伊川程頤講道於洛，潔衣往見，棄其學而學焉。
遂得聞精義，造詣愈至，浩然而歸。
其後頤貶涪，實定之鄉也，北山有巖，師友游泳其中，涪人名之曰讀易洞。
靖康初，呂好問薦之，欽宗召爲崇政殿說書，以論弗合，辭不就。
高宗即位，定猶在汴，右丞許翰又薦之，詔宗澤津遣詣行在。
至惟揚，寓邸舍，窶甚，一中貴人偶與鄰，饋之食不受，與之衣亦不受，委金而去，定袖而歸之，其自立之操類此。
上將用之，會金兵至，失定所在。
復歸蜀，愛青城大面之勝，棲遁其中，蜀人指其地曰譙巖。敬定而不敢名，稱之曰譙夫子，有繪像祀之者，久而不衰。
徐俯薦其賢，上特召之，固辭；又命守臣以禮津遣，庠辭疾不至，以壽終。
劉勉之，字致中，建州崇安人。
自幼強學，日誦數千言。
逾冠，以鄉舉詣太學。
時蔡京用事，禁止毋得挾元祐書，自是伊、洛之學不行。
勉之求得其書，每深夜，同舍生皆寐，乃潛抄而默誦之。
譙定至京師，勉之聞其從程頤遊，邃《易》學，遂師事之。
已而厭科舉業，揖諸生歸，見劉安世、楊時，皆請業焉。
及至家，即邑近郊結草爲堂，讀書其中，力耕自給，澹然無求於世。
與胡憲、劉子翬相往來，日以講論切磋爲事。
紹興間，中書舍人呂本中疏其行義志業以聞，特召詣闕。
秦檜方主和，慮勉之見上持正論，乃不引見，但令策試後省給札而已。
勉之知不與檜合，即謝病歸。
杜門十餘年，學者踵至，隨其材品，爲說聖賢教學之門及前言往行之懿。
所居有白水，人號曰白水先生。
賢士大夫自趙鼎以下皆敬慕與交。
後秦檜益橫，鼎竄死，諸賢禁錮，勉之竟不復出。
勉之一介不妄取。
方憲之以館職召也，適秦檜諱言之後，憲與王十朋、馮方、查籥、李浩相繼論事，太學士爲《五賢詩》以歌之。
人始信憲之不苟出，而惜其在位僅半年，不究其底蘊雲。紹興三十二年，卒，年七十七。
郭雍，字子和，其先洛陽人。
父忠孝，官至太中大夫，師事程頤，著《易說》，號兼山先生，自有傳。
雍傳其父學，通世務，隱居峽州，放浪長楊山谷間，號白雲先生。
乾道中，以峽守任清臣、湖北帥張孝祥薦於朝，旌召不起，賜號衝晦處士。
孝宗稔知其賢，每對輔臣稱道之，命所在州郡歲時致禮存問。
後更封頤正先生，令部使者遣官就問雍所欲言，備錄繳進。
於是，雍年八十有三矣。
淳熙初，學者裒集程顥、程頤、張載、遊酢、楊時及忠孝、雍凡七家，爲《大易粹言》行於世。
其述雍之說曰：
《易》貫通三才，包括萬理。
伏羲氏之畫，得於天而明天。
文王之畫，得於人而明人。
羲畫爲天，天，君道也，故五之在人爲君。
文重爲地，地，臣道也，故二之在人爲臣。
以上下二卦別而言之如此。
合六爻而言之，則三四皆人道也，故謂之中爻。
《乾》，元亨利貞，初曰四德。
後又曰乾元，始而亨者也。
利牝馬貞，利君子貞。是以四德爲二義亦可矣。
乾，陽物也。
坤，陰物也。
由《乾》一卦論之，則元與亨陽之類，利與貞陰之類也。
是猶春夏秋冬雖爲四時，由陰陽觀之，則春夏爲陽，秋冬爲陰也。
天之所謂元亨利貞者，如立天之道，陰與陽之類也。
地之所謂元亨利貞者，如立地之道，柔與剛之類也。
人之所謂元亨利貞者，如立人之道，仁與義之類也。
又《坤》之六五，坤雖臣道，五實君位，雖以柔德，不害其爲君；猶《乾》之九二，雖有君德，不害其爲臣。
故乾有兩君，德無兩君；坤有兩臣，德無兩臣。
六五以柔居尊，下下之君也。
江海所以能爲百谷王者，以其善下下也。
下下本坤德也。
黃，中色也，色之至美也；裳，下服也，是以至美之德而下人也。
其發明精到如此。
淳熙十四年。


【列傳/卷二百二十】

韓顯符，不知何許人。
少習三式，善察視辰象，補司天監生，遷靈臺郎，累加司天冬官正。
顯符專渾天之學，淳化初，表請造銅渾儀、候儀。
詔給用度，俾顯符規度，擇匠鑄之。
至道元年渾儀成，於司天監築臺置之，賜顯符雜彩五十匹。
顯符上其《法要》十卷，序之雲：
伏羲氏立渾儀，測北極高下，量日影短長，定南北東西，觀星間廣狹。
帝堯即位，羲氏、和氏立渾儀，定曆象日月星辰，欽授民時，使知緩急。
降及虞舜，測璇璣玉衡以齊七政。
《通佔》又云： 撫渾儀，觀天道，萬象不足以爲多。 是知渾儀者，實天地造化之準，陰陽曆數之元，自古聖帝明王莫不用是精詳天象，預知差忒。
或鑄以銅，或飾以玉，置之內庭，遣日官近臣同窺測焉。
自伏羲甲寅年至皇朝大中祥符三年庚戌歲，積三千八百九十七年。
五帝之後訖今，明曆象之玄，知渾天之奧者，近十餘朝，考而論之，臻至妙者不過四五。自餘徒誇重於一日，不深圖於久要，致使天象無準，歷算漸差，占候不同，盈虛難定。
陛下講求廢墜，爰造渾儀，漏刻星躔，曉然易辨。
若人目窺於下，則銅管運於上，七曜之進退盈縮，衆星之次舍遠近，佔逆順，明吉凶，然後修福俾順其度，省事以退其災，悉由斯器驗之。
昔漢洛下閎修渾儀，測《太初曆》雲： 後五百年必當重製。 至唐李淳風，果合前契。
貞觀初。淳風又言前代渾儀得失之差，因令銅鑄。
七年，太宗起凝暉閣于禁中，俾侍臣占驗。
既在宮掖，人莫得見，後失其處所。
玄宗命沙門一行修《大衍曆》，蓋以渾儀爲證。
又有梁令瓚造渾儀木式，一行謂其精密，思出古人，遂以銅鑄。
今文德殿鼓樓下有古本銅渾儀一，制極疏略，不可施用。
且曆象之作，非渾儀無以考真僞；算造之士，非占驗不能究得失。
渾儀之成，則司天歲上細行歷。益可致其詳密。
其制有九，事具《天文志》。
自是顯符專測驗渾儀，累加春官正，又轉太子洗馬。
大中祥符三年，詔顯符擇監官或子孫可以授渾儀法者。
顯符言長子監生承矩善察躔度，次子保章正承規見知算造，又主簿杜貽範、保章正楊惟德皆可傳其學。
惟胡賓王、胡元興二家纂述，皆不之備。克明訪耆舊，採碑誌，孳孳著撰，裁十數卷，書未成而卒。
劉翰，滄州臨津人。
世習醫業，初攝護國軍節度巡官。
周顯德初，詣闕獻《經用方書》三十卷、《論候》十卷、《今體治世集》二十卷。
世宗嘉之，命爲翰林醫官，其書付史館，再加衛尉寺主簿。
太祖北征，命翰從行。
建隆初，加朝散大夫、鴻臚寺丞。
時太祖求治，事皆覈實，故方技之士必精練。
乾德初，令太常寺考較翰林醫官藝術，以翰爲優，絀其業不精者二十六人。
自後，又詔諸州訪醫術優長者籍其名，仍量賜裝錢，所在廚傳給食，遣詣闕。
開寶五年，太宗在藩邸有疾，命翰與馬志視之。
及愈，轉尚藥奉御，賜銀器、緡錢、鞍勒馬。
嘗被詔詳定《唐本草》，翰與道士馬志、醫官翟煦、張素、吳復珪圭、王光祐、陳昭遇同議，凡《神農本經》三百六十種，《名醫錄》一百八十二種，唐本先附一百一十四種，有名無用一百九十四種，翰等又參定新附一百三十三種。
既成，詔翰林學士中書舍人李昉、戶部員外郎知制誥王祐、左司員外郎知制誥扈蒙詳覆畢上之。
昉等序之曰：
《三墳》之書，神農預其一。
百藥即辨，《本草》序其錄。
舊經三卷，世所流傳。
《名醫別錄》，互爲編纂。
至梁陶弘景乃以《別錄》參其《本經》，朱墨雜書，時謂明白。
而又考彼功用，爲之註釋，列爲七卷，南國行焉。
逮乎有唐，別加參校，增藥餘八百味，添注爲二十卷。
《本經》漏缺則補之，陶氏誤說則證之。
然而載歷年祀，又逾四百，朱字墨字，無本得同；舊注新注，其文互闕。
非聖主撫大同之運，永無疆之休，其何以改而正之哉！
乃命盡考傳誤，刊爲定本。
類例非允，從而革焉。
至如筆頭灰，兔毫也，而在草部，今移附兔頭骨之下；半天河、地漿，皆水也，亦在草部，今移附土石類之間；敗鼓皮，移附於獸名；胡桐淚，改從於木類；紫鑛，亦木也，自玉石品而改焉；伏翼，實禽也，由蟲魚部而移焉；橘柚，附於果實；食鹽，附於光鹽；生薑、乾姜，同歸一類；至於雞腸、蘩蔞，陸英、蒴藋，以類相似，從而附之。
仍採陳藏器《拾遺》、李含光《音義》，或窮源於別本，或傳效於醫家，參而較之，辨其臧否。
至如突屈白，舊說灰類，今是木根；天麻根，解似赤箭，今又全異。
去非取是，特立新條。
自餘刊正，不可悉數。
下采衆議，定爲印板。
乃以白字爲神農所說，墨字爲名醫所傳，唐附今附，各加顯注，詳其解釋，審其形性。
證謬誤而辨之者，署爲今注；考文意而述之者，又爲今按。
義既判定，理亦詳明。
今以新舊藥合九百八十三種，並目錄二十一卷，廣頒天下，傳而行焉。
翰後加檢校工部員外郎。
太平興國四年，命爲翰林醫官使，再加檢校戶部郎中。
雍熙二年，滑州劉遇疾，詔翰馳往視之。
翰還，言遇必瘳，既而即死，坐責授和州團練副使。
端拱初，起爲尚藥奉御。
淳化元年，復爲醫官使。
卒，年七十二。


【列傳/卷二百二十一】

紫通玄，字又玄，陝州閿鄉人。
爲道士於承天觀。
年百餘歲，善辟穀長嘯，唯飲酒。
言唐末事，歷歷可聽。
太宗召至闕下，懇求歸本觀。
真宗即位，屢來京師。
召對，語無文飾，多以修身慎行爲說。
祀汾陰，召至行在，命坐，問以無爲之要。
所居觀即唐軒遊宮，有明皇詩石及所書《道德經》二碑。
上作二韻詩賜之，並賚以茶、藥、束帛。
詔爲修道院，蠲其田租，度弟子二人。
明年春，通玄作遺表，自稱羅山太一洞主，遣弟子張守元、李守一詣闕，以龜鶴爲獻；又召官僚士庶言生死之要。
夜分，盥濯，然香庭中，望闕而坐，遲明卒。
時又召河中草澤劉巽、華山隱士鄭隱、敷水隱士李寧。
巽年七十餘，以經傳講授，躬耕自給。
授大理評事致仕，賜綠袍、笏、銀帶。
隱以經術爲業，遇道士傳辟穀煉氣之法，修習頗驗，居華山王刁巖逾二十年，冬夏裳衣皮裘。
寧精於藥術，老而不衰，常以藥施人，人以金帛爲報，輒拒之。
景德中，萬安太后不豫，驛召寧赴闕，未至而後崩。
大中祥符四年，賜號正晦先生。
著《神應針經要訣》行於世。
錄其子宗道至內殿崇班。龐安時字安常，蘄州蘄水人。
兒時能讀書，過目輒記。
父，世醫也，授以脈訣。
安時曰： 是不足爲也。 獨取黃帝、扁鵲之脈書治之，未久，已能通其說，時出新意，辨詰不可屈，父大驚，時年猶未冠。
已而病聵，乃益讀《靈樞》、《太素》、《甲乙》諸祕書，凡經傳百家之涉其道者，靡不通貫。
嘗曰： 世所謂醫書，予皆見之，惟扁鵲之言深矣。
蓋所謂《難經》者，扁鵲寓術於其書，而言之不祥，意者使後人自求之歟！
予之術蓋出於此。
以之視淺深，決死生，若合符節。
且察脈之要，莫急於人迎、寸口。
是二脈陰陽相應，如兩引繩，陰陽均，則繩之大小等，故定陰陽於喉、手，配覆溢於尺、寸，寓九候於浮沉，分四溫於傷寒。
此皆扁鵲略開其端，而予參以《內經》諸書，考究而得其說。
審而用之，順而治之，病不得逃矣。 又欲以術告後世，故著《難經辨》數萬言。
觀草木之性與五藏之宜，秩其職任，官其寒熱，班其奇偶，以療百疾，著《主對集》一卷。
古今異宜，方術脫遺，備陰陽之變，補仲景《論》。
藥有後出，古所未知，今不能辨，嘗試有功，不可遺也。作《本草補遺》。
爲人治病，率十愈八九。
踵門求診者，爲闢邸舍居之，親視饘粥、藥物，必愈而後遣；其不可爲者，必實告之，不復爲治。
活人無數。
病家持金帛來謝，不盡取也。
嘗詣舒之桐城，有民家婦孕將產，七日而子不下，百術無所效。
安時之弟子李百全適在傍舍，邀安時往視之。
才見，即連呼不死，令其家人以湯溫其腰腹，自爲上下拊摩。
孕者覺腸胃微痛，呻吟間生一男子。
其家驚喜，而不知所以然。
安時曰： 兒已出胞，而一手誤執母腸不復能脫，故非符藥所能爲。
吾隔腹捫兒手所在，針其虎口，既痛即縮手，所以遽生，無他術也。 取兒視之，右手虎口針痕存焉。
其妙如此。
有問以華佗之事者，曰： 術若是，非人所能爲也。
其史之妄乎！ 年五十八而疾作，門人請自視脈，笑曰： 吾察之審矣。
且出入息亦脈也，今胃氣已絕。
死矣。 遂屏卻藥餌。
後數日，與客坐語而卒。
錢乙字仲陽，本吳越王俶支屬，祖從北遷，遂爲鄆州人。
父穎善醫，然嗜酒喜遊，一旦，東之海上不反。
乙方三歲，母前死，姑嫁呂氏，哀而收養之，長誨之醫，乃告以家世。
即泣，請往跡尋，凡八九反。積數歲，遂迎父以歸，時已三十年矣。
鄉人感慨，賦詩詠之。
其事呂如事父，呂沒無嗣，爲收葬行服。
乙始以《顱〈囟頁〉方》著名，至京師視長公主女疾，授翰林醫學。
皇子病瘈瘲，乙進黃土湯而愈。
神宗召問黃土所以愈疾狀，對曰： 以土勝水，水得其平，則風自止。 帝悅，擢太醫丞，賜金紫。
由是公卿宗戚家延致無虛日。
廣親宗子病，診之曰： 此可毋藥而癒。 其幼在傍，指之曰： 是且暴疾驚人，後三日過午，可無恙。 其家恚，不答。
明日，幼果發甚急，召乙治之，三日愈。
問其故，曰： 火色直視，心與肝俱受邪。
過午者，所用時當更也。 王子病嘔泄，他醫與剛劑，加喘焉。乙曰： 是本中熱，脾且傷，奈何復燥之？
將不得前後溲。 與之石膏湯，王不信，謝去。
信宿浸劇，竟如言而效。
士病欬，面青而光，氣哽哽。
乙曰： 肝乘肺，此逆候也。
若秋得之，可治；今春，不可治。 其人祈哀，強予藥。
明日，曰： 吾藥再瀉肝，而不少卻；三補肺，而益虛；又加脣白，法當三日死。
今尚能粥，當過期。 居五日而絕。
孕婦病，醫言胎且墜。
乙曰： 娠者五藏傳養，率六旬乃更。
誠能候其月，偏補之，何必墜？ 已而母子皆得全。
又乳婦因悸而病，既愈，目張不得瞑。
乙曰： 煮郁李酒飲之使醉，即愈。
所以然者，目系內連肝膽，恐則氣結，膽衡不下。
郁李能去結，隨酒入膽，結去膽下，則目能瞑矣。 飲之，果驗。
乙本有羸疾，每自以意治之，而後甚，嘆曰： 此所謂周痹也。
入藏者死，吾其已夫。 既而曰： 吾能移之使在末。 因自制藥，日夜飲之。
左手足忽攣不能用，喜曰： 可矣！ 所親登東山，得茯苓大逾鬥。
以法啖之盡，由是雖偏廢，而風骨悍堅如全人。
以病免歸，不復出。
乙爲方不名一師，於書無不窺，不靳靳守古法。
時度越縱舍，卒與法會。
京已再相，猶疑天信挾術多能，死未必實，令康年選吏發棺驗視焉。
魏漢津，本蜀黥卒也。自言師事唐仙人李良號 李八百 者，授以鼎樂之法。
嘗過三山龍門，聞水聲，謂人曰： 其下必有玉。 即脫衣沒水，抱石而出，果玉也。
皇祐中，與房庶俱以善樂薦，時阮逸方定黍律，不獲用。
崇寧初猶在，朝廷方協考鐘律，得召見，獻樂議，言得黃帝，夏禹聲爲律、身爲度之說。
謂人主稟賦與衆異，請以帝指三節三寸爲度，定黃鐘之律；而中指之徑圍，則度量權衡所自出也。
少者，濁聲，陰也，地道也。
中聲在其間，人道也。
合三才之道，備陰陽奇偶，然後四序可得而調，萬物可得而理。 當時以爲迂怪，蔡京獨神之。
或言漢津本范鎮之役，稍窺見其製作，而京託之於李良雲。
於是請先鑄九鼎，次鑄帝坐大鐘及二十四氣鍾。
四年三月鼎成，賜號衝顯處士。
八月，《大晟樂》成。
徽宗御大慶殿受羣臣朝賀，加漢津虛和衝顯寶應先生，頒其樂書天下。
而京之客劉昺主樂事，論太少之說爲非，將議改作。
既而以樂成久，易之恐動觀聽，遂止。
漢津密爲京言： 《大晟》獨得古意什三四爾，他多非古說，異日當以訪任宗堯。 宗堯學於漢津者也。
漢津曉陰陽數術，多奇中，嘗語所知曰： 不三十年，天下亂矣。 未幾死。
京遂召宗堯爲典樂，復欲有所建，而爲田爲所奪，語在《樂志》。
後即鑄鼎之所建寶成殿，祀黃帝、夏禹、成王、周、召而良、漢津俱配食。
諡漢津爲嘉晟侯。
有馬賁者，出京之門，在大晟府十三年，方魏、劉、任、田異論時，依違其間，無所質正，擢至通議大夫、徽猷閣待制。
議者咎當時名器之濫如此。王老志，濮州臨泉人。事親以孝聞。
爲轉運小吏，不受賂謝。
遇異人於丐中，自言： 吾所謂鍾離先生也。 予之丹，服之而狂。
遂棄妻子，結草廬田間，時爲人言休咎。
政和三年，太僕卿王亶以其名聞。
召至京師，館於蔡京第。
嘗緘書一封至帝所，徽宗啓讀，乃昔歲秋中與喬、劉二妃燕好之語也。
帝由是稍信之，封爲洞微先生。
朝士多從求書，初若不可解，後卒應者十八九，故其門如市。
京慮太甚，頗以爲戒；老志亦謹畏，乃奏禁絕之。
嘗獻乾坤鑑法，命鑄之。
既成，謂帝與皇后他日皆有難，請時坐鑑下，思所以儆懼消變者。
明年，見其師，責以擅處富貴，乃丐歸，未得請，病甚，始許其去。
步行出，就居，病已失矣。
歸濮而死。
詔賜金以葬，贈正議大夫。
初，王黼未達時，父爲臨泉令，問黼名位所至，即書 太平宰相 四字。
旋以墨塗去之，曰： 恐泄機也。 黼敗，人乃悟。
王仔昔，洪州人。
始學儒，自言遇許遜，得《大洞》、《隱書》豁落七元之法，出遊嵩山，能道人未來事。
政和中，徽宗召見，賜號衝隱處士。
帝以旱禱雨，每遣小黃門持紙求仔昔畫，日又至，忽篆符其上，仍細書 焚符湯沃而洗之 。
黃門懼不肯受，強之，乃持去。
蓋帝默祝爲宮妃療赤目者，用其說一沃，立愈。
進封通妙先生，居上清寶籙宮。
獻議九鼎神器不可藏於外。乃于禁中建圓象徽調閣以貯之。
仔昔資倨傲，又少戇，帝常待以客禮，故其遇巨閹殆若童奴，又欲羣道士皆宗己。
及林靈素有寵，忌之，陷以事，囚之東太一宮。
旋坐言語不遜，下獄死。
仔昔之得罪，宦者馮浩力最多。
未死時，書示其徒曰： 上蔡遇冤人。 其後浩南竄，至上蔡被誅。


【列傳/卷二百二十二】

王繼勳，彰德節度饒之子，孝明皇后同母弟也。
生時，其母見一人赤發，狀貌怪異，入室中，遂生繼勳。
及長，美風儀，性兇率無賴。
以後故，爲內殿供奉官、都知、溪州刺史。
建隆二年，加領恩州團練使，又改龍捷右廂都指揮使，尋領永州防禦使。
四年，收復湖南，改領彭州防禦使。
是秋，將討西蜀，命繼勳戒期，將大閱。
繼勳素與大校馬仁瑀不協，陰勒部下市白梃，將以相圖。
太祖知之，爲出仁瑀密州。
俄遷保寧軍節度觀察留後、領虎捷左右廂都虞候、權侍衛步軍司事。
繼勳所爲多不法。
會新募兵千餘隸雄武，將遣出征，多無妻室，太祖謂繼勳曰： 此必有願爲婚者，不須備聘財，但酒炙可也。 繼勳不能諭上旨，縱令掠人子女，京城爲之紛擾。
上聞大驚，遣捕斬百餘人，人情始定。
時後已崩，上追念後，故不之罪也。
乾德四年，繼勳復爲部曲所訟，詔中書鞫之。
解兵柄，爲彰國軍留後，奉朝請。
繼勳自以失職，常怏怏，專以臠割奴婢爲樂，前後多被害。
一日，天雨牆壞，羣婢突出，守國門訴冤。
上大駭，命中使就詰之，盡得繼勳所爲不法事。
詔削奪官爵，勒歸私第，仍令甲士守之。
俄又配流登州，未至，改右監門率府副率。
開寶三年，命分司西京。
繼勳殘暴愈甚，強市民家子女備給使，小不如意，即殺食之，而棺其骨棄野外。
女儈及鬻棺者出入其門不絕，洛民苦之而不敢告。
太宗在藩邸，頗聞其事。
及即位，人有訴者，命戶部員外郎、知雜事雷德驤乘傳往鞫之。
繼勳具伏，自開寶六年四月至太平興國二年二月，手所殺婢百餘人。
乃斬繼勳洛陽市，及爲強市子女者女儈八人、男子三人。
長壽寺僧廣惠常與繼勳同食人肉，令折其脛而斬之。
洛民稱快。
其後家寓西洛潁陽，孫惟德不肖，不能自立，丐食以給。
張堯佐，字希元，河南永安人，溫成皇后世父也。
舉進士，歷憲州、筠州推官。
吉州有道士與商人夜飲，商人暴死，道士懼而遁，爲邏者所獲，捕系百餘人。
轉運使命堯佐覆治，盡得其冤。
改大理寺丞、知汜水縣，遷殿中丞、知犀浦縣。
犀浦地狹民繁，多田訟。
堯佐正其疆界，條衆敝以曉之，訟遂簡。
知開州，還，判登聞鼓院。
時溫成方爲脩媛，欲以門閥自表異，故堯佐稍進用，權開封府推官，又提點府界公事。
諫官餘靖言： 用堯佐不宜太遽，頃者郭後之禍起於楊尚，不可不監。 未幾，遷三司戶部判官，又爲副使。
擢天章閣待制、吏部流內銓，累遷兵部郎中、權知開封府，加龍圖閣直學士，遷給事中、端明殿學士，拜三司使。
明年，諫官包拯、陳昇之、吳奎言： 比年以來，水冒城郭，地震河溢，蓋小人道盛。
天下皆謂堯佐主大計，諸路困於誅求，內帑煩於藉助，法制剚敞，實自堯佐。
臣等竊惟親暱之私，聖人不免，惟處之有道，使不踐危機，斯爲得矣。 仁宗祀明堂，改戶部侍郎，尋拜淮康軍節度使、羣牧制置使、宣徽南院使、景靈宮使，賜二子進士出身。
拯等復言： 陛下即位僅三十年，未有失道敗德之事，乃五六年來擢用堯佐，羣口竊議，以謂其過不在陛下，在女謁、近習與執政大臣也。
蓋女謁、近習知陛下繼嗣未立，既有所私，莫不潛有趨向；執政大臣不能規諫，乃從諛順旨，高官要職惟恐堯佐不滿其意，致陷陛下於私暱後宮之過。
制下之日，陽精晦塞，氛霧蒙孛，宜斷以大義，亟命追寢。
必不得已，宣徽、節度擇與一焉。
如此，則合天意，順人情矣。 御史中丞王舉正留百官班，欲廷議，不許。
乃詔曰： 近臺諫官乞罷堯佐三司，及言不可用爲執政，若優與之官，於體爲善，朕用其言，遂有是命。
今復以爲不可，前後反覆，於法當黜。
其令中書戒諭之。
自今言事官，相率上殿，先取旨。 是日，堯佐辭宣徽、景靈使，從之。
未幾，復以宣徽使判河陽，舉正又抗章論之，至於三。
時吳育判西京留臺，河陽民訟有不決者多詣育，育於狀尾判曲直。
堯佐畏恐，即奉行之。
召還，徒鎮天平軍。
卒，贈太師，賜其家僦舍錢日三千。
堯佐起寒士，持身謹畏，頗通吏治，曉法律，以戚里進，遽至崇顯，戀嫪恩寵，爲世所鄙。
子山甫，引進副使、樞密副都承旨。
從弟堯封，孝謹好學，舉進士，爲石州推官卒。
次女，即溫成皇后也。
累贈至中書令、清河郡王，諡曰景思。


【列傳/卷二百二十三】

王貽永字季長，溥之孫也。
性清慎寡言，頗通書，不好聲技。
初生十餘歲時，其舅魏咸信見而奇之，曰： 後當類我。 
鹹平中，尚鄭國公主，授右衛將軍、駙馬都尉。
從封泰山，領高州刺史，再遷右監門衛大將軍、獎州團練使。
求外補，得知單州。
真宗戒之曰： 和衆靜治，卿所當先也。 真拜洺州團練使、徙徐州。
河決滑州，徐大水，貽永作堤城南以御之。
改衛州團練使，進懷州防禦使，知澶、定二州，徙成德軍。
會有告曹訥變者，貽永奏治之。
遷耀州觀察使，復知澶州。
歷彰化、武定軍節度使觀察留後，拜安德軍節度使。
出知天雄軍，徙保寧軍節度使、知鄆州。
州自鹹平中徙城，而故治爲通衢，介梁山，春夏多水患，貽永相度地勢，爲築東西道三十餘里，民便之。
復徙定州，又徙成德軍。
擢同知樞密院事，改副使，加宣徽南院使，進樞密院使。
久之，拜同中書門下平章事，遂加兼侍中。
徙節鎮海，以疾求罷，手詔撫諭，遣上醫診視。
帝臨問，頒尚方珍藥，手取糜粥食之。
貽永自言寵祿過盛，願罷樞筦，解使相還第。
帝冀其愈也，乃聽罷侍中，徙彰德節度使，同平章事、樞密使如故。
疾稍間，入見，命其子道卿掖登垂拱殿。
仍賜五日一朝，遇朝參起居，許休於殿側。
至和初，復以疾辭，拜尚書右僕射、檢校太師兼侍中、景靈宮使。
卒，贈太師、中書令，諡康靖。
生數歲，相者曰： 是當以姻戚貴。 少學騎射，馳冰雪間，馬逸，墜崖下，衆以爲死，遵勖徐起，亡恙也。
及長，好爲文詞，舉進士。
大中祥符間，召對便殿，尚萬壽長公主。
初名勖，帝益 遵 字，升其行爲崇矩子。
授左龍武將軍、駙馬都尉，賜第永寧裏。
主下嫁，而所居堂甃或瓦甓多爲鸞鳳狀，遵勖令去；主服有龍飾，悉屏藏之，帝嘆喜。
領澄州刺史，坐私主乳母，謫均州團練使，徙蔡州。
逾年，起爲太子左衛率府副率，復左龍武軍將軍，領宏州團練使，真拜康州團練使，給觀察使祿。
時繼昌官刺史，遵勖請班其下，許之。
後繼昌守涇州，暴感風眩，遵勖馳省不俟命，帝遣使令乘驛赴之。
既還，上表自劾，帝使輔臣慰諭之。
遷澤州防禦使，又遷宣州觀察使。
求補郡自試，出知澶州，賜宴長春殿。
在郡，會河水溢，將壞浮梁，遵勖督工徒，七日而堤成。
遷昭德軍節度觀察留後，拜寧國軍節度使，徙鎮國軍、知許州。
水軍多不練習而隸籍，遵勖命部校按劾，拔去十七八。
復以疾請援唐韋嗣立故事，求山林號，詔不許。
初，天聖間，章獻太后屏左右問曰： 人有何言？ 遵勖不答。
太后固問之，遵勖曰： 臣無他聞，但人言天子既冠，太后宜以時還政。 太后曰： 我非戀此，但帝少，內侍多，恐未能制之也。 嘗上三說五事以論時政。
晉國夫人林氏，以太后乳母，多幹預國事，太后崩，遵勖密請置之別院，出入伺察之，以厭服衆論。
其補助居多類此。
所居第園池冠京城。
嗜奇石，募人載送，有自千里至者。
構堂引水，環以佳木，延一時名士大夫與宴樂。
師楊億爲文，億卒，爲制服。
及知許州，奠億之墓，慟哭而返。
又與劉筠相友善，筠卒，存恤其家。
卒，年六十五，贈開府儀同三司，諡曰忠定。
高遵裕，字公綽，忠武軍節度使瓊之孫也。
以父任累遷供備庫副使、鎮戎軍駐泊都監。
夏人寇大順城，諒祚中矢遁。
會英宗晏駕，遣遵裕告哀，抵宥州下宮，夏人遣王盥受命，以吉服至，遵裕切責之，遂易服。
既而具食上宮，語及大順城事，盥曰： 剽掠輩耳。 遵裕曰： 若主寇邊，扶傷而循，斯言非妄邪！ 夏人以爲辱，亟遣人代對，終食不敢發口，輒忿怒曰： 王人蔑視下國，弊邑雖小，控弦十數萬，亦能躬執橐鞬，與君周旋。 遵裕瞋目曰： 主上天縱神武，毋肆狂蹶，以幹誅夷。 時諒祚覘於屏間，搖手使止。
神宗聞而嘉之，擢知保安軍。
橫山豪欲向化，帝使遵裕諭種諤圖之。諤遂取綏州。
帥怒諤擅發兵，欲正軍法，諤懼，稱得密旨於遵裕，故諤被罪，遵裕亦降爲乾州都監。
遷通事舍人，主管西路羌部，駐古渭砦，分所部羌兵爲三等，教爲軍法。
熙寧初，朝廷用王韶復洮、隴，命爲秦鳳路沿邊安撫，以遵裕副之。
尋以古渭爲通遠軍，命知軍事。
明年，持附順羌部圖籍及繪青唐、武勝形勢入獻，擢引進副使、帶御器械，俾歸治師。
師次慶平堡，夜行，晨至野人關，羌人旅拒，引親兵一鼓破之。進營武勝城下，羌衆逃去，遂據其城。
詔建爲鎮洮軍，又命知軍事。
尋以熙、河、洮、岷、通遠爲一路，進西上閣門使、榮州刺史，充總管，復知通遠軍。
明年，韶欲取河州，遵裕曰： 古渭舉事，先建堡砦，以漸而進，故一舉拔武勝。
今兵與糧未備，一旦越數舍圖人之地，使彼阻要害，我軍進退無所矣。 韶與李憲笑曰： 君何遽相異邪？ 檄使守臨洮。
韶攻河州，果不克。
帝善遵裕議，令專管洮、岷、疊、巖未款附者。
遵裕以俞龍珂地有鹽井，遂築鹽川砦。
瞎吳叱率諸羌脅青唐，欲擾邊，詔遣張玉攻討。
遵裕曰： 青唐無罪，第爲生羌所脅耳。 遣裨將與龍珂率衆御之。
青唐人見龍珂泣訴，瞎吳叱知不附己，潰去。
從韶取岷州，下之，令士衆曰： 生獲老幼與得級同。 全活者以數萬。
捷聞，加岷州刺史。
明年，羌乘景思立之敗，圍河、岷二州，道路不通者幾月。
或請退保，遵裕曰： 敢議此者斬！ 岷城軍缺，守者恐，遵裕登西門，命將縱擊，別選精騎由南門噪而出，合擊之，羌敗走。
時朝廷以岷城遠難守，議棄之。
詔至，賊已潰矣。
以功進團練使、龍神衛都指揮使、知熙州。
坐薦張穆之爲轉運使，而穆之有罪，罷知潁州，未幾，徙慶州，又坐事黜知淮陽軍。
元豐四年，復知慶州。
詔與諸路討夏國。請濟師，得東兵十一將，騎不足用，以羣牧馬益之。
又令節制涇原兵，劉昌祚先至靈州，幾得城，遵裕嫉之，故不用其計，遂以潰歸，語在《昌祚傳》。
貶郢州團練副使。
哲宗即位，復右屯衛將軍，主管中嶽廟。
卒，年六十，贈永州團練使。
紹聖中，崇贈奉國軍節度觀察留後。
從弟遵惠。


【列傳/卷二百二十四】

吳益，字叔謙，蓋字叔平，俱憲聖皇后弟也。
益，建炎末，以恩補官，累遷幹辦御輦院、帶御器械。
蓋，紹興五年，以恩補官，累遷宣贊舍人。
帝與後皆喜翰墨，故益、蓋兄弟師法，亦有書名。
後受冊推恩，益加成州團練使，蓋加文州刺史。
帝爲置皇后宅大小學教授，以王糹茲爲之。
糹茲明經，善訓導，益、蓋折節事之。
益娶秦檜長孫女，又與王繼先交相薦引，故三家姻族皆躐美官。
益歷官至保康軍節度使，加太尉、開府儀同三司。
初，既建節，以檜故，授文資，直祕閣。
檜進徽宗御製，辭免加恩，帝乃特命賜益三品服，累加祕閣修撰，直徽猷閣。
以檜提舉編修寬恤詔令，又加益直寶文閣。
檜死，其子熺復請於帝，又升敷文閣待制。
中丞湯鵬舉言，益以庸瑣之才，恃親暱之勢，乞褫職名，以示至公，帝謂： 鵬舉所論甚切當，然朕於奠檜日，諭檜妻子，許以保全其家，今若遽出其婿則傷恩，臣僚無得更有論列。 自是不復遷。
顯仁太后葬，爲攢宮總護使，始進少保。
孝宗嗣位，進少傅，又進太師，封太寧郡王。
乾道七年，卒，年四十八，諡莊簡，追封衛王。
蓋官至寧武軍節度使，亦累升太尉、開府儀同三司、少保，封新興郡王。
乾道二年，卒，年四十二。
贈太傅，追封鄭王。
益子琚，習吏事，乾道九年，特授添差臨安府通判，其後歷尚書郎、部使者，換資至鎮安軍節度使，復以才選，除知明州兼沿海制置使。
寧宗初，乃得祠，奉朝請。
尋知鄂州，再知慶元府，位至少師，判建康府兼留守，卒。
方孝宗崩，光宗以疾不能執喪，大臣請太后垂簾，冊立寧宗。
琚言於後曰： 垂簾可暫不可久。 後遂以翌日徹簾。
琚嘗使金，金人嘉其信義。
琚死後，宋遣使至金議和，屢不合，金人言南使中惟吳琚言爲可信。
琚弟璹，仕至保靜軍節度使。
蓋子環，亦至昭化軍節度使。


【列傳/卷二百二十五】

◎宦者一
兄神興，左領軍衛大將軍致仕。
神寶初爲黃門，太平興國中，從徵太原，擐甲登城，中流矢，稍遷入內高品，監幷州戍兵。
屢出襲賊，前後破砦三十六，斬千餘級，大獲鎧甲、牛馬、橐駝，因築三砦。
詔褒之。
九年，命與尹憲屯夏州，時岌伽羅膩等十四族久叛，神寶率兵大破之，焚其廬帳，斬千餘級，虜獲甚衆。
雍熙中，朝廷遣使綏、宥、麟、府州，募邊部願攻契丹者，賜以金帛。
神寶上言： 狼子野心，由此或生邊隙。 乃止。
俄轉殿頭高品。
淳化中，使河東，閱視堡柵兵騎。慕容德豐自邢臺徙延州，未至郡，詔神寶乘傳權州事。
環州近邊內擾，與陳德玄討之，破牛家族二十八部，且規度通遠入靈武路，就命環慶同駐泊。
牛家族復結衆叛，又破之，殲餘黨於極泉鎮，獲其渠帥九人。
西戎寇鄜，以援之之勞，遷供奉官，與田紹斌部送靈州芻糧，即命駐泊。
李繼遷入寇，與慕容德豐襲破其堡砦，焚帳幕，獲人畜數萬計。
連詔嘉獎，遷內殿崇班。
至道初，繼遷再寇靈武，神寶遣人間道告急闕下。
賊圍之歲餘，地震二百餘日，城中糧糗皆竭，潛遣人市糴河外，宵運以入。
間出兵擊賊，賊引去，以功拜西京作坊副使。
又命於浦洛河、清遠軍援芻糧，與楊允恭議造小車三千，運糧至環州。
三年，遷西京左藏庫副使。
出使靈武，還，奏對稱旨，面授供備庫使。
鹹平中出爲高陽關鈐轄，徙貝、冀巡檢。
會原州野狸族三千餘衆徙帳於順成谷，大蟲堪與熟魏族接戰，詔神寶和洽之，至則定其經界，遣悉還舊地。
入爲內侍右班副都知。
真宗朝陵，留與劉承珪同掌大內事。
大中祥符初，勾當三班院，又掌諸王宮事。
遷西京左藏庫使、領密州刺史兼掌往來國信。
神寶蒞職精恪，性吝嗇，畜貨鉅萬。
天禧初，以皇城使罷內職。
三年，卒，年七十一。
錄其子守志爲入內供奉官。


【列傳/卷二百二十六】

藍繼宗，字承祖，廣州南海人。
事劉鋹爲宦者，歸朝，年十二，遷爲中黃門。
從徵太原，傳詔營陳間，多稱旨。
秦州並邊有大、小洛門砦，自唐末陷西羌。雍熙中，溫仲舒諭酋豪使獻其地，徒衆渭北。
言者以爲生事，請罷仲舒。
太宗遣繼宗往按視，還奏二砦據要害，產良木，不可棄。
帝悅，復使繼宗勞賜仲舒。
累遷西京作坊副使、勾當內東門。
元德太后、章穆皇后葬，爲按行園陵使。
車駕北征，勾當留司、皇城司。
車駕謁諸陵，近陵舊乏水，繼宗疏泉陵下，百司從官皆取以濟。
擢入內副都知，爲天書扶侍都監。
詔與李神祐第東封扈從內臣之勞，而入內供奉官範守遜等訴其不公，罷都知。
祀汾脽，復爲天書扶侍都監，再遷東染院使。
明年，領會州刺史，進崇儀使、勾當皇城司。
修玉清昭應宮，與劉承珪典工作。
宮成，遷洛苑使、高州團練使，充都監。
坐章穆皇后陵隧墊，貶如京使。
典修景靈宮，進南作坊使，復修會靈、祥源觀。
車駕幸亳州，管勾留司、大內公事，提舉在京諸司庫務，勾當三班院，修國史院。爲趙德明加恩使，德明與繼宗射，繼宗每發必中，德明遺以所乘名馬。
爲內侍省右班都知，遷入內都知。
仁宗即位，遷左騏驥使、忠州防禦使、永定陵修奉鈐轄。
歷昭宣、宣政、宣慶使。
累上章求致仕，特免入朝拜舞及從行幸。
頃之，復固請罷都知，以景福殿使、邕州觀察使家居養疾。
卒，贈安德軍節度使，諡僖靖。
繼宗事四朝，謙謹自持，每領職未久，輒請罷。
家有園池，退朝即亟歸，同列或留之，繼宗曰： 我欲歸種花卉、弄游魚爲樂爾。 景福殿置使，自大中祥符間至繼宗，授者才三人。
養子元用、元震。
元用終左藏庫使、梓州觀察使。
元震以兄蔭補入內黃門，轉高班，給事明肅太后。
禁中夜火，後擁仁宗登西華門，左右未集，元震獨傳呼宿衛，以功遷高品。
爲三陵都監，條列防守法，其後諸陵以爲式。
歷羣牧都監，監三館祕閣，積官皇城使。
累遷入內副都知、忠州防禦使。
積官至宣慶使、康州防禦使、內侍右班副都知。
卒，年六十七，贈昭武軍留後。
李憲，字子範，開封祥符人。
皇祐中，補入內黃門，稍遷供奉官。
神宗即位，歷永興、太原府路走馬承受，數論邊事合旨，幹當後苑。
王韶上書請復河湟，命憲往視師，與韶進收河州，加東染院使，幹當御藥院。
復戰牛精谷，拔珂諾城，爲熙河經略安撫司幹當公事。
按視鄜延軍制，行至蒲中，會木徵合董氈、鬼章之兵攻破踏白城，殺景思立，圍河州，詔趣赴之，憲馳至軍。
先是，朝廷出黃旗書敕諭將士，如用命破賊者倍賞。
於是憲晨起帳中，張以示衆曰： 此旗，天子所賜也，視此以戰，帝實臨之。 士爭呼用命以進。
督諸將傍山焚族帳，即日通路至河州。
賊餘衆保踏白，官軍出與戰，大破之。
進至餘川，又破賊堡十餘，木徵率酋長八十餘人詣軍門降。
捷聞，以功加昭宣使、嘉州防禦使。
還，爲入內內侍省押班、幹當皇城司。
安南叛，副趙卨招討，未行，卨建言： 朝廷置招討副使，軍事須共議，至節制號令即宜歸一。 憲銜之。
由是屢紛辨，遂罷憲而令乘驛計議秦鳳、熙河邊事，諸將皆聽節度。
於是御史中丞鄧潤甫、御史周尹、蔡承禧、彭汝礪極論其不可，又言： 鬼章之患小，用憲之患大；憲功不成其禍小，有成功其禍大。 章再上，弗聽。
冷雞樸誘山後生羌擾邊，木徵請自效，衆以爲不可。
憲曰： 何傷乎！
羌人天性畏服貴種。 聽之往。
木徵盛裝以出，衆聳視，皆無鬥志，師乘之，殺獲萬計，斬冷雞樸。
董氈懼，即遣使奉贄效順。
加宣州觀察使、宣政使、入內副都知，又遷宣慶使。
時用兵連年，度支調度不繼，詔憲兼經制財用，裁冗費什六，歲運西山巨木給京師營繕。
賜瑞應坊園宅一區。
元豐中，五路出師討夏國，憲領熙、秦軍至西市新城。
復蘭州，城之，請建爲帥府。
帝又詔憲領兵直趣興、靈，董氈亦稱欲往，宜乘機協助力入掃巢穴，若興、靈道阻，即過河取涼州。
乃總兵東上，平夏人於高川石峽。
進至屈吳山，營打囉城，趨天都，燒南牟府庫，次葫蘆河而還。
憲既不能至靈州，董氈亦失期，師無功。
憲欲以開蘭、會邀功弭責，同知樞密院孫固曰： 兵法，期而後至者斬。
況諸路皆至而憲獨不行，不可赦。 帝以憲猶有功，但令詰擅還之由，憲以饋餉不接爲辭，釋弗誅。
覆上再舉之策，兼陳進築五利，且從之。
會李舜舉入奏，具陳師老民困狀，乃罷兵。
趣憲赴闕，道賜銀帛四千。
爲涇原經略安撫制置使，給衛三百。
進景福殿使、武信軍留後，使復還熙河，仍兼秦鳳軍馬。
夏人入蘭州，破西關，降宣慶使。
憲以蘭州乃西人必爭地，衆數至河外而相羊不進，意必大舉，乃增城守塹壁，樓櫓具備。
明年冬，夏人果大入，圍蘭州，步騎號八十萬衆，十日不克，糧盡引去。
又詔憲遣間諭阿里骨結等，且選騎渡河，與賊遇，破之。
坐妄奏功狀，罷內省職事。
哲宗立，改永興軍路副都總管，提舉崇福宮。
御史中丞劉摯論憲貪功生事，一齣欺罔，避興、靈會師之期，頓兵以城蘭州，遺患至今，永樂之圍，逗留不急赴援。
降宣州觀察使，又貶右千牛衛將軍，分司南京，居陳州。
豐稷論奏，以爲凡稱公者皆須耆宿、大臣與鄉黨有德之士，其曰： 念公之勞，久徙於外 ，斯乃古周公之事，於用臣非所宜言也。止令賜諡，論者是之。
王中正，字希烈，開封人。
因父任補入內黃門，遷赴延福宮學詩書、歷算。
仁宗嘉其才，命置左右。
慶曆衛士之變，中正援弓矢即殿西督捕射，賊悉就擒，時年甫十八，人頗壯之。
遷東頭供奉官，歷幹當御藥院、鄜延、環慶路公事，分治河東邊事。
破西人有功，帶御器械。
神宗將復熙河，命之規度。
還言： 熙河譬乳虎抱玉，乘爪牙未備，可取也。 遂從王韶入熙河，治城壁守具，以功遷作坊使、嘉州團練使，擢內侍押班。
吐蕃圍茂州，詔率陝西兵援之，圍解。
自石泉至茂州，謂之隴東路，土田肥美，西羌據有之，中正不能討。
乃因吐蕃入寇，言： 其路經靜州等族，棒僻不通，邇年商旅稍往來，故外蕃因以乘間。
縣至綿與茂，道里均，而龍安有都巡檢，緩急可倚仗。
請割石泉隸綿，而窒其故道。 從之，隴東遂不可得。
還，使熙河經畫鬼章，進昭宣使、入內副都知。
元豐初，提舉教畿縣保甲將兵捕賊盜巡檢，獻民兵伍保法，請於村疃及縣以時閱習，悉行其言。
復往鄜延、環慶經制邊事，詔凡所須用度，令兩路取給，無限多寡。
既行，又稱面受詔，所過募禁兵，願從者將之，主者不敢違。
問罪西夏，以中正籤書涇原路經略司事。
詔五路之師皆會靈州，中正失期，糧道不繼，士卒多死，命權分屯鄜延並邊城砦，以俟後舉。
自請罷省職，遷金州觀察使、提舉西太一宮，坐前敗貶秩。
元祐初，言者再論其將王師二十萬，公違詔書之罪，劉摯比中正與李憲、宋用臣、石得一爲四凶，又貶秩兩等。
久之，提舉崇福宮。
紹聖初，復嘉州團練使。
卒，年七十一。
李舜舉，字公輔，開封人。


【列傳/卷二百二十七】

童貫，少出李憲之門。
性巧媚，自給事宮掖，即善策人主微指，先事順承。
微宗立，置明金局於杭，貫以供奉官主之，始與蔡京遊。
京進，貫力也。
京既相，贊策取青唐，因言貫嘗十使陝右，審五路事宜與諸將之能否爲最悉，力薦之。
合兵十萬，命王厚專閫寄，而貫用李憲故事監其軍。
至湟川，適禁中火，帝下手札，驛止貫毋西兵。
貫發視，遽納鞾中。
厚問故，貫曰： 上趣成功耳。 師竟出，復四州。
擢景福殿使、襄州觀察使，內侍寄資轉兩使自茲始。
未幾，爲熙河蘭湟、秦鳳路經略安撫制置使，累遷武康軍節度使。
討溪哥臧徵，復積石軍、洮州，加檢校司空。
頗恃功驕恣，選置將吏，皆捷取中旨，不復關朝廷，浸咈京意。
除開府儀同三司，京曰： 使相豈應授宦官？ 不奉詔。
政和元年，進檢校太尉，使契丹。
或言： 以宦官爲上介，國無人乎？ 帝曰： 契丹聞貫破羌，故欲見之，因使覘國，策之善者也。 使還，益展奮，廟謨兵柄皆屬焉。
遂請進築夏國橫山，以太尉爲陝西、河東、河北宣撫使。
俄開府儀同三司，籤書樞密院河西北兩房。
不三歲，領院事。
更武信、武寧、護國、河東、山南東道、劍南、東川等九鎮、太傅、涇國公。
時人稱蔡京爲公相，因稱貫爲媼相。
將秦、晉銳師深入河、隴，薄於蕭關古骨龍，謂可制夏人死命。
遣大將劉法取朔方，法不可，貫逼之曰： 君在京師時，親授命於王所，自言必成功，今難之，何也？ 法不得已出塞，遇伏而死。
法，西州名將，既死，諸軍恟懼。
貫隱其敗，以捷聞，百官入賀，皆切齒，然莫敢言。
關右既困，夏人亦不能支，乃因遼人進誓表納款。
使至，授以誓詔，辭不取，貫強館伴使固與之，還及境，棄諸道上。
舊制，熟羌不授漢官，貫故引拔之，有至節度使者。
弓箭手失其分地而使守新疆，禁卒逃亡不死而得改隸他籍，軍政盡壞。
政和元年，副鄭允中使於遼，得燕人馬植，歸薦諸朝，遂造平燕之謀，選健將勁卒，刻日發命。
會方臘起睦州，勢甚張，改江、浙、淮南宣撫使，即以所聚兵帥諸將討平之。
方臘者，睦州青溪人也。
世居縣堨村，託左道以惑衆。
初，唐永徽中，睦州女子陳碩真反，自稱文佳皇帝，故其地相傳有天子基、萬年樓，臘益得憑籍以自信。縣境梓桐、幫源諸峒皆落山谷幽險處，民物繁夥，有漆楮、杉材之饒，富商巨賈多往來。
時吳中困於朱勔花石之擾，比屋致怨，臘因民不忍，陰聚貧乏遊手之徒。
宣和二年十月，起爲亂，自號聖公，建元永樂，置官吏將帥，以巾飾爲別，自紅巾而上凡六等。
無弓矢、介冑，唯以鬼神詭祕事相扇訹，焚室廬，掠金帛子女，誘脅良民爲兵。
人安於太平，不識兵革，聞金鼓聲即斂手聽命，不旬日聚衆至數萬，破殺將官蔡遵於息坑。
十一月陷青溪，十二月陷睦、歙二州。
南陷衢，殺郡守彭汝方；北掠新城、桐廬、富陽諸縣，進逼杭州。
郡守棄城走，州即陷，殺制置使陳建、廉訪使趙約，縱火六日，死者不可計。
凡得官吏，必斷臠支體，探其肺腸，或熬以膏油，叢鏑亂射，備盡楚毒，以償怨心。
警奏至京師，王黼匿不以聞，於是兇焰日熾。
蘭谿靈山賊朱言吳邦、剡縣仇道人、仙居呂師囊、方巖山陳十四、蘇州石生、歸安陸行兒皆合黨應之，東南大震。
發運使陳亨伯請調京畿兵及鼎、澧槍牌手兼程以來，使不至滋蔓。
徽宗始大驚，亟遣童貫、譚稹爲宣撫制置使，率禁旅及秦、晉蕃漢兵十五萬以東，且諭貫使作詔罷應奉局。
三年正月，臘將方七佛引衆六萬攻秀州，統軍王子武乘城固守，已而大軍至，合擊賊，斬首九千，築京觀五，賊還據杭。
二月，貫、稹前鋒至清河堰，水陸並進，臘復焚官舍、府庫、民居，乃宵遁。
諸將劉延慶、王稟、王渙、楊惟忠、辛興宗相繼至，盡復所失城。
四月，生擒臘及妻邵、子毫二太子、僞相方肥等五十二人於梓桐石穴中，殺賊七萬。
四年三月，餘黨悉平。
進貫太師，徙國楚。
臘之起，破六州五十二縣，戕平民二百萬，所掠婦女自賊峒逃出，倮而縊於林中者，由湯巖、椔嶺八十五里間，九村山谷相望。
王師自出至凱旋，四百五十日。
臘雖平，而北伐之役遂起。
既而以復燕山功，詔解節鉞爲真三公，加封徐、豫兩國。
越兩月，命致仕，而代以譚稹。
明年復起，領樞密院，宣撫河北、燕山。
宣和七年，詔用神宗遺訓，能復全燕之境者胙本邦，疏王爵，遂封廣陽郡王。
是年，粘罕南侵，貫在太原，遣馬擴、辛興宗往聘以嘗金，金人以納張覺爲責，且遣使告興兵，貫厚禮之，謂曰： 如此大事，何不素告我？ 使者勸貫速割兩河以謝，貫氣褫不能應，謀遁歸。
太原守張孝純誚之曰： 金人渝盟，王當令天下兵悉力枝梧，今委之而去，是棄河東與敵也。
河東入敵手，奈河北乎？ 貫怒叱之曰： 貫受命宣撫，非守土也。
君必欲留貫，置帥何爲？ 孝純拊掌嘆曰： 平生童太師作幾許威望，及臨事乃蓄縮畏懾，奉頭鼠竄，何面目復見天子乎？ 
貫奔入都，欽宗已受禪，下詔親征，以貫爲東京留守，貫不受命而奉上皇南巡。
貫在西邊募長大少年號勝捷軍，幾萬人，以爲親軍，環列第舍，至是擁之自隨。
上皇過浮橋，衛士攀望號慟，貫唯恐行不速，使親軍射之，中矢而踣者百餘人，道路流涕，於是諫官、御史與國人議者蜂起。
初貶左衛上將軍，連謫昭化軍節度副使，竄之英州、吉陽軍。
行未至，詔數其十大罪，命監察御史張澂跡其所至，蒞斬之，及於南雄。
既誅，函首赴闕，梟于都市。
貫握兵二十年，權傾一時，奔走期會過於制敕。
嘗有論其過者，詔方劭往察，劭一動一息，貫悉偵得之，先密以白，且陷以他事，劭反得罪，逐死。
貫狀魁梧，偉觀視，頤下生須十數，皮骨勁如鐵，不類閹人。
有度量，能疏財。
後宮自妃嬪以下皆獻餉結內，左右婦寺譽言日聞。
寵煽翕赫，庭戶雜遝成市，嶽牧、輔弼多出其門，廝養、僕圉官諸使者至數百輩。
窮奸稔禍，流毒四海，雖菹醢不償責也。
梁師成，字守道，慧黠習文法，稍知書。初隸賈詳書藝局，詳死，得領睿思殿文字外庫，主出外傳道上旨。
政和間，得君貴幸，至竄名進士籍中，積遷晉州觀察使、興德軍留後。
建明堂，爲都監，既成，拜節度使、加中太一、神霄宮使。
歷護國、鎮東、河東三節度，至檢校太傅，遂拜太尉、開府儀同三司，換節淮南。
時中外泰寧，徽宗留意禮文符瑞之事，師成善逢迎，希恩寵。
帝本以隸人畜之，命入處殿中，凡御書號令皆出其手，多擇善書吏習仿帝書，雜詔旨以出，外廷莫能辨。
師成實不能文，而高自標榜，自言蘇軾出子。
是時，天下禁誦軾文，其尺牘在人間者皆毀去，師成訴於帝曰： 先臣何罪？ 自是，軾之文乃稍出。
以翰墨爲己任，四方俊秀名士必招致門下，往往遭點污。
多置書畫卷軸於外舍，邀賓客縱觀，得其題識合意者，輒密加汲引，執政、侍從可階而升。
王黼父事之，雖蔡京父子亦諂附焉，都人目爲 隱相 ，所領職局至數十百。
黼造伐燕議，師成始猶依違，卒乃贊決，又薦譚稹爲宣撫。
燕山平，策勳進少保。
益通賄謝，人士入錢數百萬，以獻頌上書爲名，令赴廷試，唱第之日，侍於帝前，囁嚅升降。
其小吏儲宏亦豫科甲，而執廝養之役如初。
李彥括民田於京東、西，所至倨坐堂上，監司、郡守不敢抗禮。
有言於帝，師成適在旁，抗聲曰： 王人雖微，序於諸侯之上，豈足爲過？ 言者懼而止。
師成貌若不能言，然陰賊險鷙，遇間即發。
家居與黼鄰，帝幸黼第，見其交通狀，已怒，朱勔又以應奉與黼軋，因乘隙攻之。
帝罷黼相，師成由是益絀。
鄆王楷寵盛，有動搖東宮意，師成能力保護。
欽宗立，嬖臣多從上皇東下，師成以舊恩留京師。
於是太學生陳東、布衣張炳力疏其罪。
炳指之爲李輔國，且言宦官表裏相應，變恐不測。
東復論其有異志，攘定策功，當正典刑。
帝迫於公議，猶未誦言逐之。師成疑之，寢食不離帝所，雖奏廁亦侍於外，久未有以發。
會鄭望之使金營還，帝命師成及望之以宣和殿珠玉器玩復往。
先令望之詣中書諭宰相，至則留之，始詔暴其罪，責爲彰化軍節度副使。
開封吏護至貶所，行次八角鎮，縊殺之，以暴死聞，籍其家。
楊戩，少給事掖庭，主掌後苑，善測伺人主意。
自崇寧後，日有寵，知入內內侍省。
立明堂，鑄鼎鼐、起大晟府、龍德宮，皆爲提舉。
政和四年，拜彰化軍節度使，首建期門行幸事以固其權，勢與梁師成埒。
歷鎮安、清海、鎮東三鎮，由檢校少保至太傅，遂謀撼東宮。
有胥吏杜公才者獻策於戩，立法索民田契，自甲之乙，乙之丙，展轉究尋，至無可證，則度地所出，增立賦租。
始於汝州，浸淫於京東西、淮西北，括廢堤、棄堰、荒山、退灘及大河淤流之處，皆勒民主佃。
額一定後，雖衝蕩回覆不可減，號爲 西城所 。
築山濼古鉅野澤，綿亙數百里，濟、鄆數州，賴其蒲魚之利，立租算船納直，犯者盜執之。
一邑率於常賦外增租錢至十餘萬緡，水旱蠲稅，此不得免。
擢公才爲觀察使。
宣和三年，戩死，贈太師、吳國公，而李彥繼其職。
彥天資狠愎，密與王黼表裏，置局汝州，臨事愈劇。
凡民間美田，使他人投牒告陳，皆指爲天荒，雖執印券皆不省。
魯山闔縣盡括爲公田，焚民故券，使田主輸租佃本業，訴者輒加威刑，致死者千萬。
公田既無二稅，轉運使亦不爲奏除，悉均諸別州。
京西提舉官及京東州縣吏劉寄、任輝彥、李士漁、王滸、毛孝立、王隨、江惇、呂坯、錢棫、宋憲皆助彥爲虐，如奴事主，民不勝忿痛。
前執政冠帶操笏，迎謁馬首獻媚，花朝夕造請，賓客徑趍謁舍，不敢對之上馬，而彥處之自如。
發物供奉，大抵類朱勔，凡竹數竿用一大車、牛驢數十頭，其數無極，皆責辦於民，經時閱月，無休息期。
農不得之田，牛不得耕墾，殫財靡芻，力竭餓死，或自縊轅軛間。
如龍鱗薜荔一本，輦致之費逾百萬。喜賞怒刑，禍福轉手，因之得美官者甚衆。
潁昌兵馬鈐轄範寥不爲取竹，誣刊蘇軾詩文於石爲十惡，朝廷察其捃摭，亦令勒停。
當時謂朱勔結怨於東南，李彥結怨於西北。
靖康初，詔追戩所贈官爵，彥削官賜死，籍其家；劉寄以下十人皆停廢；復範寥官。


【列傳/卷二百二十八】

藍珪、康履，初皆爲康王府都監、入內東頭供奉官，嘗從康王使金人行營。
及開元帥府，並主管機宜文字。
朝廷遣人趣師入援，履等請王留相州，王叱之而行。
既即位，二人俱恃恩用事，履尤妄作威福，大將如劉光世等多曲意事之。
帝知之，詔內侍不許與統兵官相見，違者停官編隸。
履終無所忌憚，與內侍曾擇凌忽諸將，或踞坐洗足，立諸將於左右，聲喏甚至馬前，故疾之者衆。
俄遷內侍省押班、金州觀察使。
帝在揚州，金兵卒至，帝馳馬出門，百官不戒備，從行者惟履等五六人。
自是履等益自衒，愈有輕外朝心。
及幸浙，道吳江，其黨競以射鴨爲樂。
比至杭州，江下觀潮，中官供帳，赫然遮道。
統制苗傅等切齒曰： 此輩使天子至此，猶敢爾邪？ 傅幕客王世修亦疾中官恣橫，以告武功大夫劉正彥，正彥曰： 會當共除之。 王淵躋樞筦，正彥以爲由宦者所薦，愈不平，謀遂決。
伏兵斬淵，遣兵圍履家，分捕中官，凡無須者皆殺之。
履馳入白帝，傅等至，厲聲曰： 陛下信任中官，凡中官所主者皆得美官。
王淵遇賊不戰，交康履得樞密。
中官在外者已誅，更乞康履、藍珪、曾擇等誅之，以謝三軍。 帝不忍，除傅等官以安之。
傅等曰： 欲遷官，第須控兩匹馬與內侍，何必至此！ 帝問百官： 策安出？ 主管浙西機宜文字時希孟曰： 中官之爲患，至此極矣。
不除之，天下之患未已。 軍器監葉宗諤言： 陛下何惜一康履，不以慰三軍？ 帝不得已，遣人執履至，履望帝呼曰： 大家何獨殺臣？ 遂以付傅，即腰斬之。
梟其首。帝幸睿聖宮，傅等留內侍十五人奉左右。
尋捕珪、擇等，皆編置遠州；擇，昭州，行一程，追還斬之。
傅等誅，贈履官，諡榮節，召珪等還。
中書舍人季陵言： 中官復召，其黨與相賀，氣焰益張，中外切齒。 不報。
珪至，自武功大夫擢內侍省押班。
慈寧宮建，命提點事務，尋升內侍省都知。
及迎太后，命充都大主管。
太后既還宮，珪奏應幹補授恩，乞聽慈寧宮施行。
從之。
珪初與履同進，而驕橫不及履，故幸以壽終。
有安石者，與同姓，爲內侍省副都知，至景福殿使、湖州觀察使。
卒，贈保寧軍節度使，諡良恪。
渡江後，中官贈諡自安石始。
又有與履同姓者名諝，爲內侍省押班，亦親倖用事，與知閣門事藍公佐善，每邀公佐至其直舍，必縱飲大醉，薄莫乃歸，嘗漏泄禁中語。
中書舍人高文虎請改爲安置，臺諫復言其奸詭，乞自今不以赦移，雖特旨亦許執奏，帝用其言，德謙遂坐廢斥以死。
關禮，高宗朝宦者。
淳熙末，積官至親衛大夫、保信軍承宣使。
孝宗頗親信之，後命提舉重華宮。
孝宗崩，光宗疾，不能執喪，樞密趙汝愚等請建儲以安人心，光宗御批又有 念欲退閒 語，丞相留正懼，納祿去，人心愈搖。
汝愚遣戚里韓侂冑因內侍張宗尹以禪位之議奏，太皇太后曰： 此豈可易言！ 明日，汝愚再遣侂胄附宗尹以奏，未獲命而侂胄退，與禮遇，禮知其意，問之，侂胄不以告。
禮指天自誓不言，侂胄遂白其事，禮即入宮，泣告太后以時事可憂之狀，且曰： 留丞相已去，所恃者趙知院耳。
今欲定大計而無太皇太后之命，亦將去矣。 太后驚曰： 知院，同姓也，事體與他人異。 禮曰： 知院未去，恃有太后耳。
今有請不許，計無所出，亦惟有去而已。
知院去，天下將若何？ 太后悟，遂命禮傳旨侂胄以諭汝愚，約明日太后垂簾上其事。
又明日，嘉王入行禫祭，汝愚即簾前進呈御批，太后遂命王即皇帝位。
尋除禮入內內侍省都知，又差兼重華、慈福宮承受，充提舉皇城司，遷中侍大夫。
禮不以功自居，乞致仕，不許；乞免推恩，又不許。
南渡後，內侍可稱者惟邵成章與禮雲。
董宋臣，理宗朝宦者。
淳祐中，以睿思殿祗候特轉橫行官。
寶祐三年，兼幹辦佑聖觀。
侍御史洪天錫劾之，不報，天錫坐左遷大理少卿。
開慶初，大元兵駐江上，京師大震。
宋臣贊帝遷幸寧海軍，籤判文天祥上疏乞誅宋臣，又不報。
景定四年，自保康軍承宣使除入內內侍省押班，尋兼主管太廟、往來國信所，同提點內軍器庫、翰林院、編修敕令所、都大提舉諸司，提點顯應觀，主管景獻太子府事。
會天祥以著作佐郎兼獻景府教授，義不與宋臣聯事，上書求去，天祥出知瑞州。
言者論宋臣不置，帝曲爲諭解庇之。
祕書少監湯漢上封事，亦言： 宋臣十餘年來聲焰薰灼，其力能去臺諫、排大臣，至結兇渠以致大禍。
中外惶惑切齒，而陛下方爲之辨明，大臣方爲之和解，此過計也。
願收還押班等除命，不勝宗社之幸。 疏入，帝亦不之省。
六月，命主管御前馬院及酒庫。
既卒，帝猶命特轉節度使，其見寵愛如此。


【列傳/卷二百二十九】

王黼字將明，開封祥符人。
初名甫，後以同東漢宦官，賜名黼。
爲人美風姿，目睛如金，有口辯，才疏雋而寡學術，然多智善佞。
中崇寧進士第，調相州司理參軍，編修《九域圖志》，何志同領局，喜其人，爲父執中言之，薦擢校書郎，遷符寶郎、左司諫。
張商英在相位，浸失帝意，遣使以玉環賜蔡京於杭；黼覘知之，數條奏京所行政事，並擊商英。
京復相，德其助己，除左諫議大夫、給事中、御史中丞，自校書至是財兩歲。
黼因執中進，乃欲去執中，使京顓國，遂疏其二十罪，不聽。
俄兼侍讀，進翰林學士。
京與鄭居中不合，黼復內交居中，京怒，徙爲戶部尚書，大農方乏，將以邦用不給爲之罪。
既而諸班禁旅賚犒不如期，詣左藏鼓譟，黼聞之，即諸軍揭大榜，期以某月某日，衆讀榜皆散，京計不行。
還爲學士，進承旨。
遭父憂，閱五月，起復宣和殿學士，賜第昭德坊。
故門下侍郎許將宅在左，黼父事梁師成，稱爲恩府先生，倚其聲焰，逼許氏奪之，白晝逐將家，道路憤嘆。
復爲承旨，拜尚書左丞、中書侍郎。
宣和元年，拜特進、少宰。
由通議大夫超八階，宋朝命相未有前比也。
別賜城西甲第，徙居之日，導以教坊樂，供張什器，悉取於官，寵傾一時。
蔡京致仕，黼陽順人心，悉反其所爲，罷方田，毀辟雍、醫、算學，並會要、六典諸局，汰省吏，減遙郡使、橫班官奉入之半，茶鹽鈔法不復比較，富戶科抑一切蠲除之，四方翕然稱賢相。
既得位，乘高爲邪，多畜子女玉帛自奉，僣擬禁省。
誘奪徽猷閣待制鄧之綱妾，反以罪竄之綱嶺南。
加少保、太宰。
請置應奉局，自兼提領，中外名錢皆許擅用，竭天下財力以供費。
官吏承望風旨，凡四方水土珍異之物，悉苛取於民，進帝所者不能什一，餘皆入其家。
御史陳過庭乞盡罷以御前使喚爲名冗官，京西轉運使張汝霖請罷進西路花果，帝既納，黼覆露章劾之，兩人皆徙遠郡。
睦寇方臘起，黼方文太平，不以告，蔓延彌月，遂攻破六郡。
帝遣童貫督秦甲十萬始平之。
猶以功轉少傅，又進少師。
貫之行也，帝全付以東南一事，謂之曰： 如有急，即以御筆行之。 貫至吳，見民困花石之擾，衆言： 賊不亟平，坐此耳。 貫即命其僚董耘作手詔，若罪已然，且有罷應奉局之令，吳民大悅。
貫平賊歸，黼言於帝曰： 臘之起由茶鹽法也，而貫入奸言，歸過陛下。 帝怒。
貫謀起蔡京以間黼，黼懼。
是時朝廷已納趙良嗣之計，結女真共圖燕，大臣多不以爲可。
黼曰： 南北雖通好百年，然自累朝以來，彼之慢我者多矣。
兼弱攻昧，武之善經也。
今弗取，女真必強，中原故地將不復爲我有。 帝雖向其言，然以兵屬貫，命以保民觀釁爲上策。
黼復折簡通誠於貫曰： 太師若北行，願盡死力。 時帝方以睦寇故悔其事，及黼一言，遂復治兵。
黼於三省置經撫房，專治邊事，不關之樞密。
括天下丁夫，計口出算，得錢六千二百萬緡，竟買空城五六而奏凱。
率百僚稱賀，帝解玉帶以賜，優進太傅，封楚國公，許服紫花袍，騶從儀物幾與親王等。
黼議上尊號，帝曰： 此神宗皇帝所不敢受者也。 卻弗許。
始，遼使至，率迂其驛程，燕犒不示以華侈。
及黼務於欲速，令女真使以七日自燕至都，每張宴其居，輒陳尚方錦繡、金玉、瑰寶，以誇富盛，由是女真益生心。
身爲三公，位元宰，至陪扈曲宴，親爲俳優鄙賤之役，以獻笑取悅。
欽宗在東宮，惡其所爲。
鄆王楷有寵，黼爲陰畫奪宗之策。
皇孫諶爲節度使、崇國公，黼謂但當得觀察使，召宮臣耿南仲諭指，使草代東宮辭諶官奏，竟奪之，蓋欲以是撼搖東宮。
帝待遇之厚，名其所居閤曰 得賢治定 ，爲書亭、堂榜九。
有玉芝產堂柱，乘輿臨觀之。
梁師成與連牆，穿便門往來，帝始悟其交結狀。
還宮，黼眷頓熄，尋命致仕。
欽宗受禪，黼惶駭入賀，閤門以上旨不納。
金兵入汴，不俟命，載其孥以東。
詔貶爲崇信軍節度副使，籍其家。
吳敏、李綱請誅黼，事下開封尹聶山，山方挾宿怨，遣武士躡及於雍丘南輔固村，戕之，民家取其首以獻。
帝以初即位，難於誅大臣，託言爲盜所殺。
議者不以誅黼爲過，而以天討不正爲失刑矣。
朱勔，蘇州人。
父衝，狡獪有智數。
家本賤微，庸於人，梗悍不馴，抵罪鞭背。
去之旁邑乞貸，遇異人，得金及方書歸，設肆賣藥，病人服之輒效，遠近輻湊，家遂富。
因修蒔園圃，結遊客，致往來稱譽。
始，蔡京居錢塘，過蘇，欲建僧寺閣，會費鉅萬，僧言必欲集此緣，非朱衝不可。
京以屬郡守，郡守呼衝見京，京語故，衝願獨任。
居數日，請京詣寺度地，至則大木數千章積庭下，京大驚，陰器其能。
明年召還，挾勔與俱，以其父子姓名屬童貫竄置軍籍中，皆得官。
徽宗頗垂意花石，京諷勔語其父，密取浙中珍異以進。
初致黃楊三本，帝嘉之。
後歲歲增加，然歲率不過再三貢，貢物裁五七品。
至政和中始極盛，舳艫相銜於淮、汴，號 花石綱 ，置應奉局於蘇，指取內帑如囊中物，每取以數十百萬計。
延福宮、艮嶽成，奇卉異植充牣其中。
勔擢至防禦使，東南部刺史、郡守多出其門。
徐鑄、應安道、王仲閎等濟其惡，竭縣官經常以爲奉。
所貢物，豪奪漁取於民，毛髮不少償。
士民家一石一木稍堪玩，即領健卒直入其家，用黃封表識，未即取，使護視之，微不謹，即被以大不恭罪。
及發行，必徹屋抉牆以出。
人不幸有一物小異，共指爲不祥，唯恐芟夷之不速。
民預是役者，中家悉破產，或鬻賣子女以供其須。
斫山輦石，程督峭慘，雖在江湖不測之淵，百計取之，必出乃止。
嘗得太湖石，高四丈，載以鉅艦，役夫數千人，所經州縣，有拆水門、橋樑，鑿城垣以過者。
既至，賜名 神運昭功石 。
截諸道糧餉綱，旁羅商船，揭所貢暴其上，篙工、柁師倚勢貪橫，陵轢州縣，道路相視以目。
廣濟卒四指揮盡給挽士猶不足。
京始患之，從容言於帝，願抑其太甚者。
帝亦病其擾，乃禁用糧綱船，戒伐冢藏、毀室廬，毋得加黃封帕蒙人園囿花石，凡十餘事。
聽勔與蔡攸等六人入貢，餘進奉悉罷。
自是勔小戢。
既而勔甚。
所居直蘇市中孫老橋，忽稱詔，凡橋東西四至壤地室廬悉買賜予己，合數百家，期五日盡徙，郡吏逼逐，民嗟哭於路。
遂建神霄殿，奉青華帝君像其中，監司、都邑吏朔望皆拜庭下，命士至，輒朝謁，然後通刺詣勔。
主趙霖建三十六浦閘，興必不可成之功，天方大寒，役死者相枕藉。
霖志在媚勔，益加苛虐，吳、越不勝其苦。
徽州盧宗原竭庫錢遺之，引爲發運使，公肆掊克。
園池擬禁篽，服飾器用上僣乘輿。
又託挽舟募兵數千人，擁以自衛。
子汝賢等召呼鄉州官寮，頤指目攝，皆奔走聽命，流毒州郡者二十年。
方臘起，以誅勔爲名。
童貫出師，承上旨盡罷去花木進奉，帝又黜勔父子弟侄在職者，民大悅。然寇平，勔復得志，聲焰燻灼。邪人穢夫，候門奴事，自直祕閣至殿學士，如欲可得，不附者旋踵罷去，時謂東南小朝廷。
帝末年益親任之，居中白事，傳達上旨，大略如內侍，進見不避宮嬪。
歷隨州觀察使、慶遠軍承宣使。
燕山奏功，進拜寧遠軍節度使、醴泉觀使。
一門盡爲顯官，騶僕亦至金紫，天下爲之扼腕。
靖康之難，欲爲自全計，倉卒擁上皇南巡，且欲邀至其第。
欽宗用御史言，放歸田裏，凡由勔得官者皆罷。
籍其貲財，田至三十萬畝。
言者不已，羈之衡州，徙韶州、循州，遣使即所至斬之。


【列傳/卷二百三十】

作《奸臣傳》。蔡確字持正，泉州晉江人，父徙陳。
確有智數，尚氣，不謹細行。
第進士，調邠州司理參軍，以賄聞。轉運使薛向行部，欲按治，見其儀觀秀偉，召與語，奇之，更加延譽。韓絳宣撫陝西，見所制樂語，以爲材，薦於弟開封尹維，闢管幹右廂公事，維去而確至。舊制當庭參，確不肯，後尹劉庠責之，確曰： 唐藩鎮自置掾屬，故有是禮。今輦轂下比肩事主，雖故事不可用。 遂乞解職。
王安石薦確，徙爲三班主簿。
用鄧綰薦，爲監察御史裏行。
王韶開熙河，多貸公錢，秦帥郭逵劾其罪，詔使杜純鞫治得實。
安石卻其牘，更遣確，確希意直韶，逵、純獲譴。
確善觀人主意，與時上下，知神宗已厭安石，因安石乘馬入宣德門與衛士競，即疏其過以賈直。
加直集賢院，遷御史知雜事。
範子淵浚河之役，知制誥熊本按行以爲非是，爲子淵所訟，確劾本附文彥博，黜之，代爲知制誥、知諫院兼判司農寺。
三司使沈括謁宰相吳充論免役法，確言括爲近臣，見朝廷法令未便，不公言之而私語執政，意王安石既去，新法可搖耳。
括坐黜知宣州。
開封鞫相州民訟，事連判官陳安民，安民令其甥文及甫求援於充之子安持，及甫，充婿也。
確言事關大臣，非開封可了，遂移御史臺。
時獄起皇城，卒事多不仇。
中丞鄧潤甫，御史上官均按之，與府獄同。
王珪奏遣確詣臺參治，確鍛鍊爲獄，潤甫、均不能制，密奏確慘掠諸囚。
確伺知之，即劾二人庇有罪，且詐使吏爲使者慮問，囚稱冤，輒苦辱之。
帝頗疑其濫，連遣諫官及內侍審直，皆怖畏，言不冤，由是潤甫、均皆罷，而確得中丞，猶領司農，凡常平、免役法皆成其手。
太學生虞蕃訟學官，確深探其獄，連引朝士，自翰林學士許將以下皆逮捕械繫，令獄卒與同寢處，飲食旋溷共爲一室，設大盆於前，凡羹飯餅胾舉投其中，以杓混攪，分飼之如犬豕。
久系不問，幸而得問，無一事不承。
遂劾參知政事元絳有所屬請，絳出知亳州；確代其位。
確自知制誥爲御史中丞、參知政事，皆以起獄奪人位而居之，士大夫交口咄罵，而確自以爲得計也。
吳充數爲帝言新法不便，欲稍去其甚者，確曰： 曹參與蕭何有隙，至代爲相，一遵何約束。
今陛下所自建立，豈容一人挾怨而壞之。 法遂不變。
元豐五年，拜尚書右僕射兼中書侍郎。
時富弼在西京，上言蔡確小人，不宜大用。
確既相，屬興羅織之獄，縉紳士大夫重足而立矣。
初議官制，蓋仿《唐六典》，事無大小，並中書取旨，門下審覆，尚書受而行之，三省分班奏事，柄歸中書。
確說王珪曰： 公久在相位，必得中書令。 珪信不疑。
確乃言於帝曰： 三省長官位高，不須置令，但令左右僕射分兼兩省侍郎足矣。 帝以爲然。
故確名爲次相，實顓大政，珪以左僕射兼門下，拱手而已。
帝雖以次敘相珪、確，然不加禮重，屢因微失罰金，每罰輒門謝。
宰相罰金門謝，前此未有，人皆恥之。
哲宗立，轉左僕射。
韓縝入相中書，用其兩侄爲列卿，確風御史中丞黃履劾縝。
始詔三省，凡取旨事及臺諫官章疏，並執政同進擬，不專屬中書。
蓋確畏失權，又復改制也。
爲永裕山陵使，靈駕發引之夕，不宿於次，在道又不扈從，還，又不丐去。
御史劉摯、王巖叟連擊之，言確有十當去： 在熙寧、元豐時，冤獄苛政，首尾預其間。及至今日，稍語於人曰： 當時確豈敢言。
此其意欲固竊名位，反歸曲於先帝也 。
司馬光、呂公著進用，蠲除煩苛，確言皆己所建白，公論益不容，太皇太后猶不忍即退斥。
元祐元年閏二月，始罷爲觀文殿學士、知陳州。
明年，坐弟碩事奪職，徙安州，又徙鄧。
初，神宗疾革，王珪議建儲事，確與同列皆在側，知狀。
確自見得罪於世，陰與章惇、邢恕等合志邪謀，謂珪實懷異意，賴己擁護，故不得逞。
確奉使陵下，韓縝白髮其端，事浸籍籍。
既失勢，愈怨望，恕又益爲往來造言，識者以爲憂，未有以發也。
確在安陸，嘗遊車蓋亭，賦詩十章，知漢陽軍吳處厚上之，以爲皆涉譏訕，其用郝處俊上元間諫高宗欲傳位天后事，以斥東朝，語尤切害。
於是左諫議大夫梁燾、右諫議大夫範祖禹、左司諫吳安詩、右司諫王巖叟、右正言劉安世，進上章乞正確罪。
詔確具析，確自辯甚悉。
安世等又言確罪狀著明，何待具析，此乃大臣委曲爲之地耳。
遂貶光祿卿、分司南京，再責英州別駕、新州安置。
宰相範純仁、左丞王存坐廉前出語救確，御史李常、盛陶、翟恩、趙挺之、王彭年坐不舉劾，中書舍人彭汝大力礰坐封還詞命，皆罷去。
確後卒於貶所。
紹聖元年，馮京卒，哲宗臨奠。
確子渭，京婿也，於喪次中闌訴。
明日，詔復正議大夫。
二年，贈太師，諡曰忠懷，遣中使護其葬，又賜第京師。
崇寧初，配饗哲宗廟庭。
蔡京請徽宗書 元豐受遺定策殊勳宰相蔡確之墓 賜其家。
京與太宰鄭居中不相能，居中以憂去，京懼其複用，而居中，王珪婿也。
時渭更名懋，京使之重理前事，以沮居中，遂追封確清源郡王，御製其文，立石墓前。
擢懋同知樞密院事，次子莊爲從官，弟碩，贈待制，諸女超進封爵，諸婿皆得官，貴震當世。
高宗即位，下詔暴羣奸之罪，貶確武泰軍節度副使，竄懋英州，凡所與濫恩，一切削奪，天下快之。
吳處厚者，邵武人，登進士第。
仁宗屢喪皇嗣，處厚上言： 臣嘗讀《史記》，考趙氏廢興本末，當屠岸賈之難，程嬰、公孫杵臼盡死以全趙孤。
宋有天下，二人忠義未見褒表，宜訪其墓域，建爲其祠。 帝覽其疏矍然，即以處厚爲將作丞，訪得兩墓於絳，封侯立廟。始，蔡確嘗從處厚學賦，及作相，處厚通箋乞憐，確無汲引意。
王珪用爲大理丞。
王安禮、舒亶相攻，事下大理，處厚知安禮與珪善，論亶用官燭爲自盜。
確密遣達意救亶，處厚不從，確怒欲逐之，未果。
珪請除處厚館職，確又沮之。
珪爲永裕山陵使，闢掌箋奏。
確代使，出知通利軍，又徙知漢陽，處厚不悅。
元祐中，確知安州，郡有靜江卒當戍漢陽，確固不遣，處厚怒曰： 爾在廟堂時數陷我，今比郡作守，猶爾邪？ 會得確《車蓋亭詩》，引郝甑山事，乃箋釋上之，雲： 郝處俊封甑山公，會高宗欲遜位武后，處俊諫止，今乃以比太皇太后。
且用滄海揚塵事，此蓋時運之大變，尤非佳語。
譏謗切害，非所宜言。 確遂南竄。
擢處厚知衛州，然士大夫由此畏惡之，未幾卒。
紹聖間，追貶歙州別駕。
邢恕字和叔，鄭州陽武人。
博貫經籍，能文章，喜功名，論古今成敗事，有戰國縱橫氣習。從程顥學，因出入司馬光、呂公著門。
登進士第，補永安主簿。
公著薦於朝，得崇文院校書。
王安石亦愛之，因賓客諭意，使養晦以待用，恕不能從，而對其子雱語新法不便。
安石怒，諫官亦言新進士未歷官而即處館閣，開奔競路，出知延陵縣。
縣廢不復調，浮湛陝、洛間者七年，復爲校書。
吳充用爲館閣校勘，歷史館檢討、著作佐郎。
蔡確代充相，盡逐充所用人，恕深居懼及。
神宗見其《送文彥博詩》，稱於確，乃進職方員外郎。
帝有複用光、公著意，確以恕於兩人爲門下客，亟結納之。
恕亦深自附託，乃爲確畫策，稍收召名士，於政事微有更革，自是相與如素交。
帝不豫，恕與確成謀，密語宣仁後之侄公繪、公紀曰： 家有白桃著華，道書言可療上疾。 邀與歸視之。
至則執其手曰： 蔡丞相令布腹心，上疾不可諱，延安衝幼，宜早有定論，雍、曹皆賢王也。 公繪驚曰： 此何言？
君欲禍吾家邪！ 急趨出。
恕計不行，則反宣言太后屬意雍王，與王珪表裏。
導確約珪入問疾，陽鉤致珪語，使知開封府蔡京伏劍士於外，須珪小持異則執而誅之。
既而珪言上自有子，定議立延安。
恕益無所施，猶自謂有定策功，傳播其語。
哲宗立，遷右司員外郎、起居舍人。
又爲公繪具奏，乞尊崇朱太妃，爲高氏異日計。
後詰之曰： 汝素不識字，誰爲之者？ 公繪不得隱，以恕對，且上其稿。
時恕方召試中書，遂黜知隨州，改汝、襄、河陽。
恕久斥外，蓄怒憤，間道謁確於鄧，緒成前惡，紿司馬光子康手書，持以取信。
會確得罪，恕亦責監永州酒。
紹聖初，擢寶文閣待制、知青州。
章惇、蔡卞得政，將甘心元祐諸人，引恕自助，召爲刑部侍郎，再遷吏部尚書兼侍讀，改御史中丞。
恕既處風憲，遂誣宣仁後有廢立謀，引司馬光言北齊婁後宣訓事，訹高遵裕之子士京追訟其父在日，王珪令其兄士充來謀立雍王，遵裕非之。又教蔡懋上文及甫私牘爲廋詞，歷詆梁燾、劉摯，雲陰圖不軌，且加司馬光、呂公著以兇悖名。惇使蔡京置獄於同文館，組織萬端，將悉陷諸人於族罪，既而無所得，乃已。
恕內懷猜猾，而外持正論。
嘗於經筵讀寶訓，至仁宗諭輔臣，以爲人君當修舉政事，則日月薄食、星文變見爲不足慮。
恕言仁宗之旨雖合於荀卿書，然自古帝王孰肯自謂不修政事者，如此則天變遂廢矣。
帝嘉納之，數登對。
惇恐其大用，切忌之。
恕亦揣帝稍薄惇，屢白其短，竟爲惇所陷，出知汝州。
於是右司諫蘇轍條奏其奸曰： 惠卿懷張湯之辨詐，有盧杞之奸邪，詭變多端，敢行非度。王安石強佷傲誕，於吏事宜無所知，惠卿指擿教導，以濟其惡。
又興起大獄，欲株連蔓引，塗污公卿。
賴先帝仁聖，每事裁抑，不然，安常守道之士無噍類矣。
安石於惠卿有卵翼之恩，父師之義。
方其求進則膠固爲一，及勢力相軋，化爲敵仇，發其私書，不遺餘力。
犬彘之所不爲，而惠卿爲之。
昔呂布事丁原則殺丁原，事董卓則殺董卓；劉牢之事王恭則反王恭，事司馬元顯則反元顯，故曹操、桓玄終畏而誅之。
如惠卿之惡，縱未正典刑，猶當投畀四裔，以御魑魅。 中丞劉摯數其五罪，以爲大惡。
乃貶爲光祿卿、分司南京。
再責建寧軍節度副使、建州安置。
中書舍人蘇軾當制，備載其罪於訓詞，天下傳訟稱快焉。
紹聖中，復資政殿學士、知大名府，加觀文殿學士、知延州。
夏人復入寇，將以全師圍延安，惠卿修米脂諸砦以備。
寇至，欲攻則城不可近，欲掠則野無所得，欲戰則諸將按兵不動，欲南則懼腹背受敵，留二日即拔柵去，遂陷金明。
惠卿求詣闕，不許。
以築威戎、威羌城，加銀青光祿大夫，拜保寧、武勝兩軍節度使。
徽宗立，易節鎮南。
因曾布有宿憾，徙爲杭州，而用範純粹帥延，治其上功罔冒事，奪節度。
布去位，復武昌節度使、知大名。
數歲，又以上表引喻失當，還爲銀青光祿大夫，令致仕。
崇寧五年，起爲觀文殿學士、知杭州。
坐其子淵聞妖人張懷素言不告，淵配沙門島，惠卿責祁州團練副使，安置宣州，再移廬州。
復觀文殿學士，爲醴泉觀使，致仕。
卒，贈開府儀同三司。
始，惠卿逢合安石，驟致執政，安石去位，遂極力排之，至發其私書於上。
安石退處金陵，往往寫 福建子 三字，蓋深悔爲惠卿所誤也。
雖章惇、曾布、蔡京當國，鹹畏惡其人，不敢引入朝。
以是轉徙外服，訖於死雲。
章惇字子厚，建州浦城人，父俞徙蘇州。
起家至職方郎中，致仕，用惇貴，累官銀青光祿大夫，年八十九卒。
惇豪俊，博學善文。
進士登名，恥出侄衡下，委敕而出。
再舉甲科，調商洛令。
與蘇軾遊南山，抵仙遊潭，潭下臨絕壁萬仞，橫木其上，惇揖軾書壁，軾懼不敢書。惇平步過之，垂索挽樹，攝衣而下，以漆墨濡筆大書石壁曰： 蘇軾、章惇來。 既還，神彩不動，軾拊其背曰： 君他日必能殺人。 惇曰： 何也？ 軾曰： 能自判命者，能殺人也。 惇大笑。
召試館職，王陶劾罷之。
熙寧初，王安石秉政，悅其才，用爲編修三司條例官，加集賢校理、中書檢正。
時經制南、北江羣蠻，命爲湖南、北察訪使。
提點刑獄趙鼎言，峽州羣蠻苦其酋剝刻，謀內附，辰州布衣張翹亦言南、北江羣蠻歸化朝廷，遂以事屬惇。
惇募流人李資、張竑等往招之，資、竑淫於夷婦，爲酋所殺，遂致攻討，由是兩江扇動。
神宗疑其擾命，安石戒惇勿輕動，惇竟以三路兵平懿、洽、鼎州。
以蠻方據潭之梅山，遂乘勢而南。
轉運副使蔡燁言是役不可亟成，神宗以爲然，專委於燁，安石主惇，爭之不已。
既而燁得蠻地，安石恨燁沮惇，乃薄其賞，進惇修起居注，以是兵久不決。
召惇還，擢知制誥、直學士院、判軍器監。
三司火，神宗御樓觀之，惇部役兵奔救，過樓下，神宗問知爲惇，明日命爲三司使。
呂惠卿去位，鄧綰論惇同惡，出知湖州，徙杭州。
入爲翰林學士。
元豐三年，拜參知政事。
朱服爲御史，惇密使客達意於服，爲服所白。
惇父冒佔民沈立田，立遮訴惇，惇系之開封。
坐二罪，罷知蔡州，又歷陳、定二州。
五年，召拜門下侍郎。
豐稷奏曰： 官府肇新而惇首用，非稽古建官意。 稷坐左遷。
諫官趙彥若又疏惇無行，不報。
哲宗即位，知樞密院事。
宣仁後聽政，惇與蔡確矯唱定策功。
確罷，惇不自安，乃駁司馬光所更役法，累數千言。
其略曰： 如保甲、保馬一日不罷，有一日害。
若役法則熙寧之初遽改免役，後遂有弊。
今復爲差役，當議論盡善，然後行之，不宜遽改，以貽後悔。 呂公著曰： 惇所論固有可取，然專意求勝，不顧朝廷大體。 光議既行，暴憤恚爭辨簾前，其語甚悖。
宣仁後怒，劉摯、蘇轍、王覿、朱光庭、王巖叟、孫升交章擊之，黜知汝州。
七八年間，數爲言者彈治。
哲宗親政，有復熙寧、元豐之意，首起惇爲尚書左僕射兼門下侍郎，於是專以 紹述 爲國是，凡元祐所革一切復之。
引蔡卞、林希、黃履、來之邵、張商英、周秩、翟思、上官均居要地，任言責，協謀朋奸，報復仇怨，小大之臣，無一得免，死者禍及其孥。
甚至詆宣仁後，謂元祐之初，老奸擅國。
又請發司馬光、呂公著冢，斫其棺。
哲宗不聽，惇意不愜，請編類元祐諸臣章疏，識者知禍之未弭也。
遂治劉安世、範祖禹諫禁中僱乳媼事，又以文及甫誣語書導蔡渭，使告劉摯、梁燾有逆謀，起同文館獄，命蔡京、安惇、蹇序辰窮治，欲覆諸人家。
又議遣呂升卿、董必察訪嶺南，將盡殺流人。
哲宗曰： 朕遵祖宗遺制，未嘗殺戮大臣，其釋勿治。 然重得罪者千餘人，或至三四謫徙，天下冤之。
惇用邢恕爲御史中丞，恕以北齊婁太后宮名宣訓，嘗廢孫少主立子常山王演，託司馬光語範祖禹曰： 方今主少國疑，宣訓事猶可慮。 又誘高士京上書，言父遵裕臨死屏左右謂士京曰： 神宗彌留之際，王珪遣高士充來問曰： 不知皇太后欲立誰？ 
我叱士充去之。 皆欲誣宣仁後，以此實之。
惇遂追貶司馬光、王珪，贈遵裕奉國軍留後。
結中官郝隨爲助，欲追廢宣仁後，自皇太后、太妃皆力爭之。
哲宗感悟，焚其奏，隨覘知之，密語惇與蔡卞。
明日惇、卞再言，哲宗怒曰： 卿等不欲朕入英宗廟乎？ 惇、卞乃已。
惇又以皇后孟氏，元祐中宣仁後所立，迎合郝隨，勸哲宗起掖庭祕獄，託以左道，廢居瑤華宮。
其後哲宗頗悔，乃嘆曰： 章惇壞我名節。 惇又結劉友端相表裏，請建劉賢妃於中宮。
初，神宗用王安石之言，開熙、河，謀靈、夏，師行十餘年不息。
迨聞永樂之敗，神宗當寧慟哭，循致不豫，故元祐宰輔推本其意，專務懷柔外國。
西夏請故地，以非要害城砦還之。
惇以爲蹙國棄地，罪其帥臣，遂用淺攻撓耕之說，肆開邊隙，絕夏人歲賜，進築汝遮等城，陝西諸道興役五十餘所，敗軍覆將，復棄青唐，死傷不可計。
知天下怨己，欲塞其議，請詔中外察民妄語者論如律。
優立賞邏，告訐之風浸盛。
民有被酒狂訛者，詔貸其死，惇竟論殺之。
用刑愈峻，然不能遏也。
哲宗崩，皇太后議所立，惇厲聲曰： 以禮律言之，母弟簡王當立。 皇太后曰： 老身無子，諸王皆是神宗庶子。 惇復曰： 以長則申王當立。 皇太后曰： 申王病，不可立。 惇尚欲言，知樞密院事曾布叱之曰： 章惇，聽太后處分。 皇太后決策立端王，是爲徽宗，遷惇特進，封申國公。
爲山陵使，靈轝陷澤中，逾宿而行。
言者劾其不恭，罷知越州，尋貶武昌軍節度副使、潭州安置。
右正言任伯雨論其欲追廢宣仁後，又貶雷州司戶參軍。
初，蘇轍謫雷州，不許佔官舍，遂僦民屋，惇又以爲強奪民居，下州追民究治，以僦券甚明，乃已。
至是，惇問舍於是民，民曰： 前蘇公來，爲章丞相幾破我家，今不可也。 徙睦州，卒。
惇敏識加人數等，窮兇稔惡，不肯以官爵私所親，四子連登科，獨季子援嘗爲校書郎，餘皆隨牒東銓仕州縣，訖無顯者。
妻張氏甚賢，惇之入相也，張病且死，屬之曰： 君作相，幸勿報怨。 既祥，惇語陳瓘曰： 悼亡不堪，奈何？ 瓘曰： 與其悲傷無益，曷若念其臨絕之言。 惇無以對。
政和中，追贈觀文殿大學士。
紹興五年，高宗閱任伯雨章疏，手詔曰： 惇詆誣宣仁後，欲追廢爲庶人，賴哲宗不從其請，使其言施用，豈不上累泰陵？
貶昭化軍節度副使，子孫不得仕於朝。 詔下，海內稱快，獨其家猶爲《辨誣論》，見者哂之。
曾布字子宣，南豐人。
年十三而孤，學於兄鞏，同登第，調宣州司戶參軍、懷仁令。
熙寧二年，徙開封，以韓維、王安石薦，上書言爲政之本有二，曰厲風俗、擇人才。
其要有八，曰勸農桑、理財賦、興學校、審選舉、責吏課、敘宗室、修武備、制遠人。
大率皆安石指也。
神宗召見，論建合意，授太子中允、崇政殿說書，加集賢校理，判司農寺，檢正中書五房。
凡三日，五受敕告。
與呂惠卿共創青苗、助役、保甲、農田之法，一時故臣及朝士多爭之。
布疏言： 陛下以不世出之資，登延碩學遠識之臣，思大有爲於天下，而大臣玩令，倡之於上，小臣橫議，和之於下。
人人窺伺間隙，巧言醜詆，以譁衆罔上。
是勸沮之術未明，而威福之用未果也。
陛下誠推赤心以待遇君子而厲其氣，奮威斷以屏斥小人而消其萌，使四方曉然皆知主不可抗，法不可侮，則何爲而不可，何欲而不成哉？ 布欲堅神宗意，使專任安石以威脅衆，使毋敢言。
故驟見拔用，遂修起居注、知制誥，爲翰林學士兼三司使。
韓琦上疏極論新法之害，神宗頗悟，布遂爲安石條析而駁之，持之愈固。
七年，大旱，詔求直言，布論判官呂嘉問市易掊克之虐，大概以爲： 天下之財匱乏，良由貨不流通；貨不流通，由商賈不行；商賈不行，由兼併之家巧爲摧抑。
故設市易於京師以售四方之貨，常低仰其價，使高於兼併之家而低於倍蓰之直，官不失二分之息，則商賈自然無滯矣。
今嘉問乃差官於四方買物貨，禁客旅無得先交易，以息多寡爲誅賞殿最，故官吏、牙駔惟恐裒之不盡而息之不夥，則是官自爲兼併，殊非市易本意也。 事下兩制議，惠卿以爲沮新法，安石怒，布遂去位。
惠卿參大政，置獄舉劾，黜布知饒州，徙潭州。
復集賢院學士、知廣州。
元豐初，以龍圖閣待制知桂州，進直學士、知秦州，改歷陳、蔡、慶州。
元豐末，復翰林學士，遷戶部尚書。
司馬光爲政，諭令增捐役法，布辭曰： 免役一事，法令纖悉皆出己手，若令遽自改易，義不可爲。 元祐初，以龍圖閣學士知太原府，歷真定、河陽及青、瀛二州。
紹聖初，徙江寧，過京，留爲翰林學士，遷承旨兼侍讀，拜同知樞密院，進知院事。
初，章惇爲相，布草制極其稱美，冀惇引爲同省執政，惇忌之，止荐居樞府，故稍不相能。
布贊惇 紹述 甚力，請甄賞元祐臣庶論更役法不便者，以勸敢言。
惇遂興大獄，陷正人，流貶鐫廢，略無虛日，布多陰擠之。
掖庭詔獄成，付執政蔽罪，法官謂厭魅事未成，不當處極典。
布曰： 驢媚蛇霧，是未成否？ 衆皆瞿然，於是死者三人。
惇以士心不附，詭情飾過，薦引名士彭汝礪、陳瓘、張庭堅等，乞正所奪司馬光、呂公著贈諡，勿毀墓僕碑，布以爲無益之事。
又奏： 人主操柄，不可倒持，今自丞弼以至言者，知畏宰相，不知畏陛下。
臣如不言，孰敢言者？ 其意蓋欲傾惇而未能。
會哲宗崩，皇太后召宰執問誰可立，惇有異議，布叱惇使從皇太后命。
徽宗立，惇得罪罷，遣中使召蔡京釒巢院，拜韓忠彥左僕射。
京欲探徽宗意，徐請曰： 麻詞未審合作專任一相，或作分命兩相之意。 徽宗曰： 專任一相。 京出，宣言曰： 子宣不復相矣。 已而復召曾肇草制，拜布右僕射，其制曰： 東西分臺，左右建輔。 忠彥雖居上，然柔懦，事多決於布，布猶不能容。
時議以元祐、紹聖均爲有失，欲以大公至正消釋朋黨，明年，乃改元建中靖國，邪正雜用，忠彥遂罷去。
布獨當國，漸進 紹述 之說。
明年，又改元崇寧，召蔡京爲左丞，京與布異。
會布擬陳佑甫爲戶部侍郎，京奏曰： 爵祿者，陛下之爵祿，奈何使宰相私其親？ 布婿陳迪，佑甫子也。
布忿然爭辨，久之，聲色稍厲。
溫益叱布曰： 曾布，上前安得失禮？ 徽宗不悅而罷。
御史遂攻之，罷爲觀文殿大學士、知潤州。
京積憾未已，加布以贓賄，令開封呂嘉問逮捕其諸子，鍛鍊訊鞫，誘左證使自誣而貸其罪。
布落職，提舉太清宮、太平州居住。
又降司農卿、分司南京。
又以嘗薦學官趙諗而諗叛，責散官、衡州安置。
又以棄湟州，責賀州別駕，又責廉州司戶。
凡四年，乃徙舒州，復太中大夫、提舉崇福宮。
大觀元年，卒於潤州，年七十二。
後贈觀文殿大學士，諡曰文肅。


【列傳/卷二百三十一】

蔡京字元長，興化仙遊人。
登熙寧三年進士第，調錢塘尉、舒州推官，累遷起居郎。
使遼還，拜中書舍人。
時弟卞已爲舍人，故事，入官以先後爲序，卞乞班京下。兄弟同掌書命，朝廷榮之。
改龍圖閣待制、知開封府。
元豐末，大臣議所立，京附蔡確，將害王珪以貪定策之功，不克。
司馬光秉政，復差役法，爲期五日，同列病太迫，京獨如約，悉改畿縣僱役，無一違者。
詣政事堂白光，光喜曰： 使人人奉法如君，何不可行之有！ 已而臺諫言京挾邪壞法，出知成德軍，改瀛州，徙成都。
諫官範祖禹論京不可用，乃改江、淮、荊、浙發運使，又改知揚州。
歷鄆、永興軍，遷龍圖閣直學士，復知成都。
紹聖初，入權戶部尚書。
章惇復變役法，置司講議，久不決。
京謂惇曰： 取熙寧成法施行之爾，何以講爲？ 惇然之，僱役遂定。
差僱兩法，光、惇不同。
十年間京再蒞其事，成於反掌，兩人相倚以濟，識者有以見其奸。
卞拜右丞，以京爲翰林學士兼侍讀，修國史。
文及甫獄起，命京窮治，京捕內侍張士良，令述陳衍事狀，即以大逆不道論誅，並劉摯、梁燾劾之。
衍死，二人亦貶死，皆錮其子孫。
王巖叟、範祖禹、劉安世復遠竄。
京覬執政，曾布知樞密院，忌之，密言卞備位承轄，京不可以同升，但進承旨。
徽宗即位，罷爲端明、龍圖兩學士，知太原，皇太后命帝留京畢史事。
逾數月，諫官陳瓘論其交通近侍，瓘坐斥，京亦出知江寧，頗怏怏，遷延不之官。
御史陳次升、龔、陳師錫交論其惡，奪職，提舉洞霄宮，居杭州。
童貫以供奉官詣三吳訪書畫奇巧，留杭累月，京與遊，不捨晝夜。凡所畫屏幛、扇帶之屬，貫日以達禁中，且附語言論奏至帝所，由是帝屬意京。
又太學博士範致虛素與左街道錄徐知常善，知常以符水出入元符後殿，致虛深結之，道其平日趣向，謂非相京不足以有爲。
已而宮妾、宦官合爲一詞譽京，遂擢致虛右正言，起京知定州。
崇寧元年，徙大名府。
韓忠彥與曾布交惡，謀引京自助，複用爲學士承旨。
徽宗有意修熙、豐政事，起居舍人鄧洵武黨京，撰《愛莫助之圖》以獻，徽宗遂決意用京。
忠彥罷，拜尚書左丞，俄代曾布爲右僕射。制下之日，賜坐延和殿，命之曰： 神宗創法立制，先帝繼之，兩遭變更，國是未定。
朕欲上述父兄之志，卿何以教之？ 京頓首謝，願盡死。
二年正月，進左僕射。
京起於逐臣，一旦得志，天下拭目所爲，而京陰託 紹述 之柄，箝制天子，用條例司故事，即都省置講議司，自爲提舉，以其黨吳居厚、王漢之十餘人爲僚屬，取政事之大者，如宗室、冗官、國用、商旅、鹽澤、賦調、尹牧，每一事以三人主之。
凡所設施，皆由是出。
用馮澥、錢遹之議，復廢元祐皇后。罷科舉法，令州縣悉仿太學三舍考選，建辟雍外學於城南，以待四方之士。
推方田於天下。
榷江、淮七路茶，官自爲市。
盡更鹽鈔法，凡舊鈔皆弗用，富商巨賈嘗齎持數十萬緡，一旦化爲流丐，甚者至赴水及縊死。
提點淮東刑獄章縡見而哀之，奏改法誤民，京怒，奪其官。因鑄當十大錢，盡陷縡諸弟。
御史沈畸等用治獄失意，羈削者六人。
陳瓘子正匯以上書黥置海島。
南開黔中，築靖州。
辰谿徭叛，殺漵浦令，京重爲賞，募殺一首領者賜之絹三百，官以班行，且不令質究本末。
荊南守馬珹言： 有生徭，有省地徭，今未知叛者爲何種族，若計級行賞，俱不能無枉濫。 蔣之奇知樞密院，恐忤京意，白言珹不體國，京罷珹，命舒亶代之，以剿無羣徭爲期。
西收湟川、鄯、廓，取牜羊牁、夜郎地。
擢童貫領節度使，其後揚戩、藍從熙、譚稹、梁師成皆踵之。
凡寄資一切轉行，祖宗之法蕩然無餘矣。
又欲兵柄士心皆歸己，建澶、鄭、曹、拱州爲四輔，各屯兵二萬，而用其姻暱宋喬年、胡師文爲郡守。
禁卒幹掫月給錢五百，驟增十倍以固結之。
威福在手，中外莫敢議。
累轉司空，封嘉國公。
京既貴而貪益甚，已受僕射奉，復創取司空寄祿錢，如粟、豆、柴薪與傔從糧賜如故，時皆折支，亦悉從真給，但入熟狀奏行，帝不知也。
時元祐羣臣貶竄死徙略盡，京猶未愜意，命等其罪狀，首以司馬光，目曰奸黨，刻石文德殿門，又自書爲大碑，遍班郡國。
初，元符末以日食求言，言者多及熙寧、紹聖之政，則又籍範柔中以下爲邪等凡名在兩籍者三百九人，皆錮其子孫，不得官京師及近甸。
五年，進司空、開府儀同三司、安遠軍節度使，改封魏國。
時承平既久，帑庾盈溢，京倡爲豐、亨、豫、大之說，視官爵財物如糞土，累朝所儲掃地矣。
帝嘗大宴，出玉琖、玉卮示輔臣曰： 欲用此，恐人以爲太華。 京曰： 臣昔使契丹，見玉盤琖，皆石晉時物，持以誇臣，謂南朝無此。
今用之上壽，於禮無嫌。 帝曰： 先帝作一小臺財數尺，上封者甚衆，朕甚畏其言。
此器已就久矣，倘人言復興，久當莫辨。 京曰： 事苟當於理，多言不足畏也。
陛下當享天下之奉，區區玉器，何足計哉！ 
五年正月，彗出西方，其長竟天。
帝以言者毀黨碑，凡其所建置，一切罷之。
京免爲開府儀同三司、中太乙宮使。
其黨陰援於上，大觀元年，復拜左僕射。
以南丹納土，躐拜太尉，受八寶，拜太師。
三年，臺諫交論其惡，遂致仕。
猶提舉修《哲宗實錄》，改封楚國，朝朔望。
太學生陳朝老追疏京惡十四事，曰瀆上帝、罔君父、結奧援、輕爵祿、廣費用、變法度、妄製作、喜導諛、箝臺諫、熾親黨、長奔競、崇釋老、窮土木、矜遠略。
乞投畀遠方，以御魑魅。
其書出，士人爭相傳寫，以爲實錄。
四年五月，彗復出奎、婁間，御史張克公論京輔政八年，權震海內，輕錫予以蠹國用，託爵祿以市私恩，役將作以葺居第，用漕船以運花石。
名爲祝聖而修塔，以壯臨平之山；託言灌田而決水，以符 興化 之讖。
法名退送，門號朝京。
方田擾安業之民，圜土聚徙郡之惡。
不軌不忠，凡數十事。
先是，御史中丞石公弼、侍御史毛注數劾京，未允，至是，貶太子少保，出居杭。
政和二年，召還京師，復輔政，徙封魯國，三日一至都堂治事。
京之去也，中外學官頗有以時政爲題策士者。
提舉淮西學士蘇棫欲自售，獻議請索五年間策問，校其所詢，以觀向背，於是坐停替者三十餘人。
初，國制，凡詔令皆中書門下議，而後命學士爲之。
至熙寧間，有內降手詔不由中書門下共議，蓋大臣有陰從中而爲之者。
至京則又患言者議己，故作御筆密進，而丐徽宗親書以降，謂之御筆手詔，違者以違制坐之。
事無鉅細，皆託而行，至有不類帝札者，羣下皆莫敢言。
由是貴戚、近臣爭相請求，至使中人楊球代書，號曰 書楊 ，京復病之而亦不能止矣。
既又更定官名，以僕射爲太、少宰，自稱公相，總治三省。
追封王安石、蔡確皆爲王，省吏不復立額，至五品階以百數，有身兼十餘奉者。
侍御史黃葆光論之，立竄昭州。
拔故吏魏伯芻領榷貨，造料次錢券百萬緡進入，徽宗大喜，持以示左右曰： 此太師與我奉料也。 擢伯芻至徽猷閣待制。
京每爲帝言，今泉幣所積贏五千萬，和足以廣樂，富足以備禮，於是鑄九鼎，建明堂，修方澤，立道觀，作《大晟樂》，制定命寶。
任孟昌齡爲都水使者，鑿大伾三山，創天成、聖功二橋，大興工役，無慮四十萬。
兩河之民，愁困不聊生，而京僴然自以爲稷、契、周、召也。
又欲廣宮室求上寵媚，召童貫輩五人，風以禁中逼側之狀。
貫俱聽命，各視力所致，爭以侈麗高廣相誇尚，而延福宮、景龍江之役起，浸淫及於艮嶽矣。
子攸、壝、絛，攸子行，皆至大學士，視執政。
鞗尚茂德帝姬。
帝七幸其第，賚予無算。
命坐傳觴，略用家人禮。
廝養居大官，媵妾封夫人，然公論益不與，帝亦厭薄之。
宣和二年，令致仕。
六年，以朱勔爲地，再起領三省。
京至是四當國，目昏眊不能事事，悉決於季子絛。
凡京所判，皆絛爲之，且代京入奏。
每造朝，侍從以下皆迎揖，呫囁耳語，堂吏數十人，抱案後從，由是恣爲奸利，竊弄威柄，驟引其婦兄韓梠爲戶部侍郎，媒糵密謀，斥逐朝士，創宣和庫式貢司，四方之金帛與府藏之所儲，盡拘括以實之，爲天子之私財。
宰臣白時中、李邦彥惟奉行文書而已，既不能堪。兄攸亦發其事，上怒，欲竄之，京力丐免，特勒停侍養，而安置韓梠黃州。
未幾，褫絛侍讀，毀賜出身敕，而京亦致仕。
方時中等白罷絛以撼京，京殊無去意。
帝呼童貫使詣京，令上章謝事，貫至，京泣曰： 上何不容京數年，當有相讒譖者。 貫曰： 不知也。 京不得已，以章授貫，帝命詞臣代爲作三表請去，乃降制從之。
欽宗即位，邊遽日急，京盡室南下，爲自全計。
天下罪京爲六賊之首，侍御史孫覿等始極疏其奸惡，乃以祕書監分司南京，連貶崇信、慶遠軍節度副使，衡州安置，又徙韶、儋二州。
行至潭州死，年八十。
京天資兇譎，舞智御人，在人主前，顓狙伺爲固位計，始終一說，謂當越拘攣之俗，竭四海九州之力以自奉。
帝亦知其奸，屢罷屢起，且擇與京不合者執政以柅之。
京每聞將退免，輒入見祈哀，蒲伏扣頭，無復廉恥。
燕山之役，京送攸以詩，陽寓不可之意，冀事不成得以自解。
見利忘義，至於兄弟爲參、商，父子如秦、越。
暮年即家爲府，營進之徒，舉集其門，輸貨僮隸得美官，棄紀綱法度爲虛器。
患失之心無所不至，根株結盤，牢不可脫。
卒致宗社之禍，雖譴死道路，天下猶以不正典刑爲恨。
子八人，壝先死，攸、翛伏誅，絛流白州死，鞗以尚帝姬免竄，餘子及諸孫皆分徙遠惡郡。
卞字元度，與京同年登科，調江陰主簿。
王安石妻以女，因從之學。
元豐中，張璪薦爲國子直講，加集賢校理、崇政殿說書，擢起居舍人，歷同知諫院、侍御史。
居職不久，皆以王安石執政親嫌辭。
拜中書舍人兼侍講，進給事中。
哲宗立，遷禮部侍郎。
使於遼，遼人頗聞其名。
卞適有寒疾，命載以白馳車，典客者曰： 此，君所乘，蓋異禮也。 使還，以龍圖閣待制知宣州，徙江寧府，歷揚、廣、越、潤、陳五州。
廣州寶貝叢湊，一無所取。
及徙越，夷人清其去，以薔薇露灑衣送之。
紹聖元年，復爲中書舍人，上疏言： 先帝盛德大業，卓然出千古之上，發揚休光，正在史策。
而實錄所紀，類多疑似不根，乞驗索審訂，重行刊定，使後世考觀，無所迷惑。 詔從之。
以卞兼國史修撰。
初，安石且死，悔其所作《日錄》，命從子防焚之，防詭以他書代。
至是，卞即防家取以上，因芟落事實，文飾奸僞，盡改所修實錄、正史，於是呂大防、範祖禹、趙彥若、黃庭堅皆獲深譴。
遷翰林學士。
四年，拜尚書左丞，專託 紹述 之說，上欺天子，下脅同列。
凡中傷善類，皆密疏建白，然後請帝親札付外行之。
章惇雖鉅奸，然猶在其術中。惇輕率不思，而卞深阻寡言，論議之際，惇毅然主持，卞或噤不啓齒。
一時論者以爲惇跡易明，卞心難見。
徽宗即位，諫官陳瓘、任伯雨、御史龔夬疏其兄弟奸惡，瓘並數卞尊私史以厭宗廟之罪，伯雨言： 卞之惡有過於惇。
去年封事，數千人皆乞斬惇、卞，公議於此可見矣。 遂陳其大罪有六，曰： 誣罔宣仁聖烈保佑之功，欲行追廢，一也；凡紹聖以來竄逐臣僚，皆卞啓而後行，二也；宮中厭勝事作，哲宗方疑，未知所處，惇欲召禮法官通議，卞雲： 既犯法矣，何用禮法官議？ 
皇后以是得罪，三也；編排元祐章牘，萋菲語言，被罪者數千人，議自卞出，四也；鄒浩以言忤旨，卞激怒哲宗，致之遠謫，又請治其親故送別之罪，五也；蹇序辰建看詳訴理之議，章惇遲疑未應，卞即以二心之言迫之，惇默不敢對，即日置局，士大夫得罪者八百三十家，凡此皆卞謀之而惇行之，六也。
願亟正典刑，以謝天下。 詔以資政殿學士知江寧府，連貶少府少監、分司池州。
才逾歲，起知大名府，徙揚州，召爲中太乙宮使，擢知樞密院。
時京居相位，卞禮辭，不許。
帝謀復湟、鄯，問於卞，卞以王厚、高永年對。
與京合謀，竭府藏以事邊，募商人運糧，不復問其直貴賤。
鄯、廓至鬥米錢四千，束芻錢千二百，秦中騷困。
及取三州，進金紫光祿大夫，永年竟爲帳下執去以降。
自是西方交兵，連年不息，追仇任伯雨所言，曲自辦理。
至欲會獄證治，諸人坐貶。
卞居心傾邪，一意以婦公王氏所行爲至當。
兄晚達而位在上，致己不得相，故二府政事時有不合。
京以中旨用童貫爲陝西制置使，卞言不宜用宦者，右丞張康國引李憲故事以對，卞曰： 用憲已非美事，憲猶稍習兵，貫略無所長，異時必誤邊計。 帝令中書行之。
京於帝前詆卞，卞求去，以資政殿大學士知河南。
妖人張懷素敗，卞素與之遊，謂其道術通神，嘗識孔子、漢高祖，至稱爲大士，坐降職。
旋加觀文殿學士，拜昭慶軍節度使，入爲侍讀，進檢校少保、開府儀同三司，易節鎮東。
政和末，謁歸上冢，道死，年六十。
贈太傅，諡曰文正。
高宗即位，追責爲寧國軍節度副使。
紹興五年，又貶單州團練副使。
攸字居安，京長子也。
元符中，監在京裁造院。
徽宗時爲端王，每退朝，攸適趨局，遇諸途，必下馬拱立，王問左右，知爲蔡承旨子，心善之。
及即位，記其人，遂有寵。
崇寧三年，自鴻臚丞賜進士出身，除祕書郎，以直祕閣、集賢殿修撰編修《國朝會要》，二年間至樞密直學士。
京再入相，加龍圖閣學士兼侍讀，詳定《九域圖志》，修《六典》，提舉上清寶籙宮、祕書省兩街道錄院、禮制局。
道、史官僚合百人，多三館雋遊，而攸用大臣子領袖其間，懵不知學，士論不與。
初置宣和殿，命爲大學士，賜球文方團金帶，改淮康軍節度使。
帝將去京，先逐其黨劉昺、劉煥等，使御史中丞王安中劾之。
攸通籍禁庭，聞其事，亟請間百拜以懇，帝意遂解。
其後與京權勢日相軋，浮薄者復間之，父子各立門戶，遂爲仇敵。
攸別居賜第，嘗詣京，京正與客語，使避之，攸甫入，遽起握父手爲胗視狀，曰： 大人脈勢舒緩，體中得無有不適乎？ 京曰： 無之。 攸曰： 禁中方有公事。 即辭去。
客竊窺見，以問京，京曰： 君固不解此，此兒欲以爲吾疾而罷我也。 閱數日，京果致仕。
以季弟絛鍾愛於京，數請殺之，帝不許。
攸歷開府儀同三司、鎮海軍節度使、少保，進見無時，益用事，與王黼得預宮中祕戲，或侍曲宴，則短衫窄褲，塗抹青紅，雜倡優侏儒，多道市井淫媟謔浪語，以蠱帝心。
妻宋氏出入禁掖，子行領殿中監，視執政，寵信傾其父。
帝留意道家者說，攸獨倡爲異聞，謂有珠星璧月、跨鳳乘龍、天書雲篆之符，與方士林靈素之徒爭證神變事。於是神霄、玉清之祠遍天下，咎端自攸興矣。
童貫伐燕，以攸副宣撫，攸童騃不習事，謂功業可唾手致。
入辭之日，二美嬪侍上側，攸指而請曰： 臣成功歸，乞以是賞。 帝笑而弗責。
涿州留守郭藥師擁所部八千人舉涿、易二州降，進攸少傅。
王師入燕，進少師，封英國公。
還，領樞密院。
王黼罷政，帝欲大用攸，既而悔之，但進太保，徙封燕。
帝欲內禪，親書 傳位東宮 字授李邦彥，邦彥卻立不敢承，遂以付攸。
攸退，屬其客給事中吳敏，議遂定。
靖康元年，從上皇南下。
及還都，始責爲大中大夫，繼而安置永州，連徙潯、雷。
京死，御史言攸罪不減乃父，燕山之役禍及宗社，驕奢淫泆載籍所無，當竄諸海島。
詔置萬安軍，尋遣使者隨所至誅之。
翛初以恩澤爲親衛郎、祕書丞，至保和殿學士。
宣和中，拜禮部尚書兼侍講。
時棻弟兄亦知事勢日異，其客傅墨卿、孫傅等復語之曰： 天下事必敗，蔡氏必破，當亟爲計。 翛心然之，密與攸議，稍持正論，故與京異。
然皆蓄縮不敢明言，遂引吳敏、李綱、李光、楊時等用之，以挽物情。
尋加大學士，提舉醴泉觀。欽宗立，翛上募兵陝西策，自請行，又勸西幸，帝頗採納，俾知京兆府。
計垂就，攸忌其功成，會金破濬州，徽宗南幸，攸假徽宗旨，請翛守鎮江，改資政殿大學士。
或謂翛前計已乖，宜勿行。
翛幸得去，不復辭。
流言至京師，謂將復辟於鎮江。
帝趣迎上皇還，而責翛昭信軍節度副使。攸之誅也，御史陳述且行，帝取詔批其尾曰： 翛亦然。 於是並誅。
崈者，京族子也。性矯妄，善談鬼神事。
當承門蔭，固推與庶兄，宗族稱爲賢。崇寧初，京黨以學行修飭聞諸朝，與泉州布衣呂注皆著道士服。
召入謁，累官拜給事中兼侍讀。
京去位，爲言者所攻，以顯謨閣待制提舉崇福宮。
言者復論其不學無文，結豪民，規厚利，持道家吐納之說以爲論思，侍立集英瞑目自若爲不恭，遂奪職。
陳正匯上京變事，置獄京師，具陳在杭州時，日聞崈盛言京有後福，獄上，詔削其籍。
京復相，徽宗戒毋得用崈但復集英殿修撰，旋還待制，提點洞霄宮。宣和中，卒。
趙良嗣，本燕人馬植，世爲遼國大族，仕至光祿卿。
行污而內亂，不齒於人。
政和初，童貫出使，道盧溝，植夜見其侍史，自言有滅燕之策，因得謁。
童貫與語，大奇之，載與歸，易姓名曰李良嗣。
薦諸朝，即獻策曰： 女真恨遼人切骨，而天祚荒淫失道。
本朝若遣使自登、萊涉海，結好女真，與之相約攻遼，其國可圖也。 議者謂祖宗以來，雖有此道，以其地接諸蕃，禁商賈舟船不得行，百有餘年矣。一旦啓之，懼非中國之利。徽宗召見，問所來之因，對曰： 遼國必亡，陛下念舊民遭塗炭之苦，復中國往昔之疆，代天譴責，以治伐亂，王師一齣，必壺漿來迎。
萬一女真得志，先發制人，後發制於人，事不侔矣。 帝嘉納之，賜姓趙氏，以爲祕書丞，圖燕之議自此始。
遷直龍圖閣，提點萬壽觀，加右文殿修撰。
宣和二年二月，使於金國，見其主阿骨打，議取燕、雲。
使還，進徽猷閣待制。
自是將命至六七，頗能緩頰盡心，與金爭議，進龍圖閣直學士。
既得燕山，又加延康殿學士、提舉上清宮，官至光祿大夫。
良嗣言： 頃在北國，與燕中豪士劉範、李奭及族兄柔吉三人結義同心，欲拔幽、薊歸朝，瀝酒於北極祠下，祈天爲約，俟他日功成，即掛冠謝事，以表本心，初非取功名而徼富貴也。
賴陛下威靈，今日之事幸而集，顧前日之約豈可欺哉？
願許臣致仕，使得買田歸耕，令有識者曰： 此平燕首謀之人，得請閒退，天下美事也。不然，則臣爲敢欺神明，何所不至？ 凡三上章，詔不許。
既而朝廷納張覺，良嗣爭之雲： 國家新與金國盟，如此必失其歡，後不可悔。 不聽。
坐奪職，削五階。
靖康元年四月，御史胡舜陟論其結成邊患，敗契丹百年之好，使金寇侵陵，禍及中國，乞戮之於市。
時已竄郴州，詔廣西轉運副使李升之即所至梟其首，徙妻子於萬安軍。張覺，平州義豐人也。在遼國第進士，爲遼興軍節度副使。
鎮民殺其節度使蕭諦裏，覺拊定亂者，州人推領州事。
燕王淳死，覺知遼必亡，籍丁壯五萬人，馬千匹，練兵爲備。
蕭後遣時立愛來知州，拒弗納。
金人入燕，訪覺情狀於遼故臣康公弼，公弼言彼何能爲，當示以不疑，乃以爲臨海軍節度使，任知平州。
遼相左企弓等將歸東，粘罕欲先遣兵擒覺，公弼曰： 如此是趣之叛也，我請使焉而觀之。 遂往見覺。覺曰： 契丹八路皆陷，今獨平州存，敢有異志？
所以未釋甲者，防蕭幹耳。 厚賂公弼使還。
公弼道其語，粘罕信之，昇平州爲南京，加覺同中書門下平章事。
企弓、公弼與曹勇義、虞仲文皆東遷。
郭藥師，渤海鐵州人也。遼之將亡，燕王淳募遼東饑民爲兵，使之報怨於女真，目曰 怨軍 ，藥師爲之渠首。明年，其兩營叛，藥師殺叛者羅青。
都統蕭幹留二千人爲四營，以藥師及張令徽、劉舜仁、甄五臣爲將。
淳建號於燕，改 怨軍 爲 常勝軍 ，擢藥師至諸衛上將軍、涿州留守。
淳死，蕭後立，蕭幹專，國人貳。
宣和四年九月，藥師擁所部八千人奉涿、易二州來歸，詔以爲恩州觀察使。
王師北討，劉延慶與幹軍於盧溝，藥師曰： 幹以全師抗我，燕城必虛，選勁騎襲之，可得也。 延慶遣藥師與諸將帥兵六千，夜半渡河，倍道而進。
質明，甄五臣領五千騎奪迎春門以入，大軍繼至，下令納燕人降而盡殺契丹雜虜。
藥師遣人諭蕭後，使趣降，後密詔蕭幹還戰於三市，藥師失馬，幾爲所擒，遂以敗還，猶進安遠軍承宣使。
十二月，拜武泰軍節度使。
五年正月，加檢校少保，同知燕山府。
詔入朝，徽宗禮遇甚厚，賜以甲第姬妾。
張水嬉於金明池，使觀之，命貴戚大臣更互設宴。
又召對於後苑延春殿，藥師拜廷下，泣言： 臣在虜，聞趙皇如在天上，不謂今日得望龍顏。 帝深褒稱之，委以守燕，對曰： 願效死。 又令取天祚以絕燕人之望，變色而言曰： 天祚，臣故主也，國破出走，臣是以降。
陛下使臣畢命他所，不敢辭，若使反故主，非所以事陛下，願以付他人。 因涕泣如雨。
帝以爲忠，解所御珠袍及二金盆以賜。
藥師出，諭其下曰： 此非吾功，汝輩力也。 即剪盆分給之。
加檢校少傅，歸鎮。
蕭干犯塞，藥師破其衆於峯山，生擒阿魯太師，獲耶律德光尊號寶劍檢、塗金印，幹尋爲部下所殺。
策勳加檢校太傅。
初，王安中知燕山府，詹度與藥師同知，藥師自以節鉞，欲居度上。
度稱御筆所書有序，藥師不從。
加以常勝軍肆橫，藥師右之，度不能制，告於朝廷。
慮其交惡，命度與河間蔡靖兩易。
靖至，坦懷待之，藥師亦重靖，稍爲抑損，安中但諂事之，朝廷亦曲徇其意，所請無不從。
良械精甲，多遣部曲貿易他道，爲奇巧之物以奉權貴宦侍，於是譽言日聞。
專制一路，增募兵號三十萬，而不改左衽，朝論頗以爲慮。
亟拜太尉，召入朝，辭不至。
帝令童貫行邊，陰察其去就，不然，則挾之偕來。
貫至燕，藥師迎於易州，再拜帳下，貫避之，曰： 汝今爲太尉，位視二府，與我等耳，此禮何爲？ 藥師曰： 太師，父也。
藥師唯拜我父，焉知其他？ 貫釋然。
遂邀貫視師，至於迥野，略無人跡，藥師下馬，當貫前掉旗一揮，俄頃，四山鐵騎耀日，莫測其數。
貫衆皆失色。
歸爲帝言，藥師必能抗虜，蔡攸亦從中力主之。
金使賀天寧節歸，送伴使見藥師兵，遇之於道，金使爲之斂馬引避。
鄉兵或持矛揭取其羊羜，皆不敢爭，奏言藥師威聲遠振，攸益謂其可倚，故內地不復防制。
屢有告變及得其通金國書，輒不省。
七年十二月，詹度言： 藥師瞻視不常，趣向懷異，蜂目烏喙，怙寵恃功，逆節已萌，兇橫日甚。
今聞與金人交結，揹負朝廷，興禍不遠，願早爲之慮。 始詔遣官究實，而金兵已南下破檀、薊，至玉田。蔡靖遣藥師、張令徽、劉舜仁帥師出御，其夕，令徽遁歸，靖與部使者詣藥師計事，藥師欲降，靖曰： 靖誓死報國，此何言邪？ 引佩刀將自剄，藥師抱持之，並諸使者悉鎖於家。
斡離不及郊，藥師率軍官迎拜，遂從以南。
叛報至，帝猶祕其事，議封爲燕王，割地與之，使世守，而已無及。
斡離不至慶源，聞天子內禪，欲回軍，藥師曰： 南朝未必有備，不如姑行。 其後趑趄京城，詰索宮省與邀取寶器服玩，皆藥師導之也。


【列傳/卷二百三十二】

黃潛善，字茂和，邵武人。
擢進士第，宣和初，爲左司郎。
陝西、河東地大震，陵谷易處，徽宗命潛善察訪陝西，因往視。
潛善歸，不以實聞，但言震而已。
擢戶部侍郎，坐事謫亳州，以徽猷閣待制知河間府。
靖康初，金人入攻，康王開大元帥府，檄潛善將兵入援。
張邦昌僣位，潛善趨白于帥府，王承製拜潛善爲副元帥。
二年，高宗即位，拜中書侍郎。
時上從人望，擢李綱爲右相，綱將奏逐潛善及汪伯彥，右丞呂好問止之。
未幾，潛善拜右僕射兼中書侍郎，綱遂罷。
御史張所言潛善奸邪，恐害新政，左遷所尚書郎，尋謫江州。
太學生陳東論李綱不可去，潛善、伯彥不可任，潛善恚。
會歐陽澈上書詆時事，語侵宮掖，帝謂其言不實，潛善乘間啓殺澈並東誅之，識與不識皆爲之垂涕，帝悔焉。
明年，金人攻陝西，京東、山東盜起，潛善、伯彥匿不以聞。張遇焚真州，距行在六十里，內侍邵成章疏潛善、伯彥誤國，成章坐除名。
御史馬伸亦以劾潛善、伯彥得罪，謫監濮州酒稅，道卒。
潛善進左僕射兼門下侍郎。
鄆、濮相繼陷沒，宿、泗屢警，右丞許景衡以扈衛單弱，請帝避其鋒，潛善以爲不足慮，率同列聽浮屠克勤說法。
俄泗州奏金人且至，帝大驚，決策南渡。
御舟已戒，潛善、伯彥方共食，堂吏大呼曰： 駕行矣。 乃相視蒼黃鞭馬南馳。
都人爭門而出，死者相枕藉，人無不怨憤。
會司農卿黃鍔至江上，軍士聞其姓以爲潛善也，爭數其罪，揮刃而前，鍔方辯其非是，而首已斷矣。
帝渡瓜州，幸鎮江，敵兵已躡其後。
潛善、伯彥聯疏言艱難之時，不敢具文求退。
中丞張澄劾之，乃罷潛善爲觀文殿大學士、知江寧府，落職居衡州。
鄭瑴又論潛善、伯彥均於誤國，而潛善之惡居多，王庭秀繼以爲言，責置英州。
諫官袁植乞斬之都市，帝不許。
尋卒於梅州。
潛善猥持國柄，嫉害忠良。
李綱既逐，張愨、宗澤、許景衡輩相繼貶死，憲諫一言，隨陷其禍，中外爲之切齒。
高宗末年有旨，潛善、餘深、薛昂皆復官錄後。
諫官凌哲言深、昂朋附蔡京，潛善專恣誤國，今盡復三人恩數，恐政刑失平，忠義解體。
詔以潛善嘗任副元帥，特復元官，錄一子。
汪伯彥，字廷俊，徽之祁門人。
登進士第，積官爲虞部郎官。
靖康改元，召見，獻河北邊防十策，直龍圖閣、知相州。
是冬，金人陷真定，詔徙真定帥司於相，俾伯彥領之。
高宗以康王使金至磁，時金騎充斥，嘗有甲馬數百至城下，蹤跡王所在。
未幾，王奉蠟書，開天下兵馬大元帥府，以伯彥爲副將。
王引兵渡河，謀所向，言人人殊，伯彥獨曰： 非出北門濟子城不可。 王喜曰： 廷俊言是也。 既濟，由大名歷鄆、濟達於南京，奏爲集英殿修撰。
北兵薄京城，欽宗詔：金人見議通和，康王將兵，毋得輕動。
伯彥以爲然。
宗澤曰： 女真狂譎，是欲款我師爾。如即信之，後悔何及乎！
宜亟進兵。 伯彥等難之。
及城破，金人逼二帝北行，張邦昌僣立，王聞之涕泣。
明年春，王承製除伯彥顯謨閣待制，升元帥，進直學士。
高宗即位，擢知樞密院事。
未幾，拜右僕射。
方高宗初政，天下望治。
伯彥、潛善逾年在相位，專權自恣，不能有所經畫。
御史諫官，下至韋布內侍，皆劾奏之。
罷伯彥爲觀文殿大學士、知洪州，改提舉崇福宮，尋落職居永州。
紹興初，復職，知池州、江東安撫大使。
言者弗置，乃詔以舊職奉祠，尋知廣州。
四年，帝追贈陳東、歐陽澈。
舍人王居正論伯彥、潛善不已，復褫前職。
七年，帝謂輔臣曰： 元帥舊僚，往往淪謝，惟汪伯彥實同艱難。
朕之故人，所存無幾，宜與牽復。 秦檜、張浚曰： 臣等已議曰郊恩取旨，更得天筆明其舊勞，庶幾內外孚信。 始伯彥之未第也，受館於王氏，檜嘗從之學，而浚亦伯彥所引，故共贊焉。
九年，知宣州，過闕，帝謂檜曰： 伯彥便令之官，庶免紛紜。 又曰： 伯彥潛藩舊僚，去國七年。
漢之高、光不忘豐沛、南陽故舊，皆人情之常。 伯彥上所著《中興日曆》五卷，拜檢校少傅、保信軍節度使。
十年，請祠，從之。
明年五月，卒，贈少師，諡忠定。
初，伯彥既去相州，金人執其子軍器監丞似，使割地以至相州，守臣趙不試固守不下，遂拘而北，久之乃還。
或雲似之得歸，伯彥實使人贖之。
似後更名召嗣。
秦檜，字會之，江寧人。
登政和五年第，補密州教授。
繼中詞學兼茂科，歷太學學正。
靖康元年，金兵攻汴京，遣使求三鎮，檜上兵機四事：一言金人要請無厭，乞止許燕山一路；二言金人狙詐，守禦不可緩；三乞集百官詳議，擇其當者載之誓書；四乞館金使於外，不可令入門及引上殿。
不報。
除職方員外郎。
尋屬張邦昌爲幹當公事，檜言： 是行專爲割地，與臣初議矛盾，失臣本心。 三上章辭，許之。
時議割三鎮以弭兵，命檜借禮部侍郎與程瑀爲割地使，奉肅王以往。
金師退，檜、瑀至燕而還。
御史中丞李回、翰林承旨吳幵共薦檜，拜殿中侍御史，遷左司諫。
王雲、李若水見金二酋歸，言金堅欲得地，不然，進兵取汴京。
十一月，集百官議於延和殿，範宗尹等七十人請與之，檜等三十六人持不可。
未幾，除御史中丞。
閏十一月，汴京失守，二帝幸金營。
二年二月，莫儔、吳幵自金營來，傳金帥命推立異姓。
留守王時雍等召百官軍民共議立張邦昌，皆失色不敢答，監察御史馬伸言於衆曰： 吾曹職爲爭臣，豈容坐視不吐一辭？
當共入議狀，乞存趙氏。 時檜爲臺長，聞伸言以爲然，即進狀曰：
檜荷國厚恩，甚愧無報。
今金人擁重兵，臨已拔之城，操生殺之柄，必欲易姓，檜盡死以辨，非特忠於主也，且明兩國之利害爾。
趙氏自祖宗以至嗣君，百七十餘載。
頃緣奸臣敗盟，結怨鄰國，謀臣失計，誤主喪師，遂致生靈被禍，京都失守，主上出郊，求和軍前。
兩元帥既允其議，布聞中外矣，且空竭帑藏，追取服御所用，割兩河地，恭爲臣子，今乃變易前議，人臣安忍畏死不論哉？
宋於中國，號令一統，綿地萬里，德澤加於百姓，前古未有。
雖興亡之命在天有數，焉可以一城決廢立哉？
昔西漢絕於新室，光武以興；東漢絕於曹氏，劉備帝蜀；唐爲朱溫篡奪，李克用猶推其世序而繼之。
蓋基廣則難傾，根深則難拔。
張邦昌在上皇時，附會權幸，共爲蠹國之政。
社稷傾危，生民塗炭，固非一人所致，亦邦昌爲之也。
天下方疾之如仇讎，若付以土地，使主人民，四方豪傑必共起而誅之，終不足爲大金屏翰。
必立邦昌，則京師之民可服，天下之民不可服；京師之宗子可滅，天下之宗子不可滅。
檜不顧斧鉞之誅，言兩朝之利害，願復嗣君位以安四方，非特大宋蒙福，亦大金萬世利也。
金人尋取檜詣軍前。
三月，金人立邦昌爲僞楚。
邦昌遺金書請還孫傅、張叔夜及檜，不許。
初，二帝北遷，檜與傅、叔夜、何，司馬樸從至燕山，又徙韓州。
上皇聞康王即位，作書貽粘罕，與約和議，俾檜潤色之。
檜以厚賂達粘罕。
會金主吳乞買以檜賜其弟撻懶爲任用，撻懶攻山陽，建炎四年十月甲辰，檜與妻王氏及婢僕一家，自軍中取漣水軍水砦航海歸行在。
丙午，檜入見。
丁未，拜禮部尚書，賜以銀帛。
檜之歸也，自言殺金人監己者奔舟而來。
朝士多謂檜與、傅、樸同拘，而檜獨歸；又自燕至楚二千八百里，逾河越海，豈無譏訶之者，安得殺監而南？
就令從軍撻懶，金人縱之，必質妻屬，安得與王氏偕？
惟宰相範宗尹、同知樞密院李回與檜善，盡破羣疑，力薦其忠。
未對前一日，帝命先見宰執。
檜首言 如欲天下無事，南自南，北自北 ，及首奏所草與撻懶求和書。
帝曰： 檜朴忠過人，朕得之喜而不寐。
蓋聞二帝、母后消息，又得一佳士也。 宗尹欲處之經筵，帝曰： 且與一事簡尚書。 故有禮部之命。
從行王安道、馮由義、水砦丁不異及參議官並改京秩，舟人孫靖亦補承信郎。
始，朝廷雖數遣使，但且守且和，而專與金人解仇議和，實自檜始。
蓋檜在金庭首唱和議，故撻懶縱之使歸也。
紹興元年二月，除參知政事。
七月，宗尹罷。
先是，範宗尹建議討論崇寧、大觀以來濫賞，檜力贊其議，見帝意堅，反以此擠之。
宗尹既去，相位久虛。
檜揚言曰： 我有二策，可聳動天下。 或問何以不言，檜曰： 今無相，不可行也。 八月，拜右僕射、同中書門下平章事兼知樞密院事。
九月，呂頤浩再相，檜同秉政，謀奪其柄，風其黨建言： 周宣王內修外攘，故能中興，今二相宜分任內外。 頤浩遂建都督府於鎮江。
帝曰： 頤浩專治軍旅，檜專理庶務，如種、蠡之分職可也。 
二年，檜奏置修政局，自爲提舉，參知政事翟汝文同領之。
未幾，檜面劾汝文擅治堂吏，汝文求去；諫官方孟卿一再論之，汝文竟罷。
監察御史劉一止，檜黨也，言： 宣王內修，修其所謂外攘之政而已。
今簿書獄訟、官吏差除、土木營繕俱非所當急者。 屯田郎曾統亦謂檜曰： 宰相事無不統，何以局爲？ 檜皆不聽。
既而有議廢局以搖檜者，一止及檢討官林待聘皆上疏言不可廢。
七月，一止出臺，除起居郎，蓋自叛其說，識者笑之。
頤浩自江上還，謀逐檜，有教以引朱勝非爲助者。
詔以勝非同都督。
給事中胡安國言勝非不可用，勝非遂以醴泉觀使兼侍讀。
安國求去，檜三上章留之，不報。
頤浩尋以黃龜年爲殿中侍御史，劉棐爲右司諫，蓋將逐檜。
於是江躋、吳表臣、程瑀、張燾、胡世將、劉一止、林待聘、樓炤並落職予祠，臺省一空，皆檜黨也。
檜初欲傾頤浩，引一時名賢如安國、燾、瑀輩佈列清要。
頤浩問去檜之術於席益，益曰： 目爲黨可也。
今黨魁胡安國在瑣闥，宜先去之。 蓋安國嘗問人材於遊酢，酢以檜爲言，且比之荀文若。
故安國力言檜賢於張浚諸人，檜亦力引安國。
至是，安國等去，檜亦尋去。
檜再相誤國，安國已死矣。
黃龜年始劾檜專主和議，沮止恢復，植黨專權，漸不可長，至比檜爲莽、卓。
八月，檜罷，乃爲觀文殿學士、提舉江州太平觀。
前一日，上召直學士院綦崈禮入對，示以檜所陳二策，欲以河北人還金國，中原人還劉豫。
帝曰： 檜言 南人歸南，北人歸北 。
朕北人，將安歸？
檜又言 爲相數月，可聳動天下 ，今無聞。 崈禮即以上意載訓辭，播告中外，人始知檜之奸。
龜年等論檜不已，詔落職，榜朝堂，示不復用。
三年，韓肖胄等使還，洎金使李永壽、王翊偕來，求盡還北俘，與檜前議吻合。
識者益知檜與金人共謀，國家之辱未已也。
五年，金主既死，撻懶主議，卒成其和。
二月，復資政殿學士，仍舊宮祠。
六月，除觀文殿學士、知溫州。
六年七月，改知紹興府。
尋除醴泉觀使兼侍讀，充行宮留守；孟庾同留守，並權赴尚書、樞密院參決庶事。
時已降詔將行幸，檜乞扈從，不許。
帝駐蹕平江，召檜赴行在，用右相張浚薦也。
十二月，檜以醴泉觀兼侍讀赴講筵。
七年正月，何蘚使金還，得徽宗及寧德後訃，帝號慟發喪，即日授檜樞密使，恩數視宰臣。
四月，命王倫使金國迎奉梓宮。
九月，浚求去，帝問： 誰可代卿？ 浚不對。
帝曰： 秦檜何如？ 浚曰： 與之共事，始知其暗。 帝曰： 然則用趙鼎。 鼎於是復相。
臺諫交章論浚，安置嶺表。
鼎約同列救解。與張守面奏，各數千百言，檜獨無一語。
浚遂謫永州。
始，浚、鼎相得甚，浚先達，力引鼎。
嘗共論人才，浚劇談檜善，鼎曰： 此人得志，吾人無所措足矣！ 浚不以爲然，故引檜，共政方知其暗，不復再薦也。
檜因此憾浚，反謂鼎曰： 上欲召公，而張相遲留。 蓋怒鼎使擠浚也。
檜在樞府惟聽鼎，鼎素惡檜，由是反深信之，卒爲所傾。
鼎與浚晚遇於閩，言及此，始知皆爲檜所賣。
十一月，奉使朱弁以書報粘罕死，帝曰： 金人暴虐，不亡何待？ 檜曰： 陛下但積德，中興固有時。 帝曰： 此固有時，然亦須有所施爲，然後可以得志。 
八年三月，拜右僕射、同中書門下平章事兼樞密使。
吏部侍郎晏敦復有憂色，曰： 奸人相矣。 五月，金遣烏陵思謀等來議和，與王倫偕至。
思謀即宣和始通好海上者。
議以吏部侍郎魏矼館伴，矼辭曰： 頃任御史，嘗言和議之非，今不可專對。 檜問矼所以不主和，矼備言敵情。
檜曰： 公以智料敵，檜以誠待敵。 矼曰： 第恐敵不以誠待相公爾。 檜乃改命。
六月，思謀等入見。
帝愀然謂宰相曰： 先帝梓宮，果有還期，雖待二三年尚庶幾。
惟是太后春秋高，朕旦夕思念，欲早相見，此所以不憚屈己，冀和議之速成也。 檜曰： 屈己議和，此人主之孝也。
見主卑屈，懷憤不平，此人臣之忠也。 帝曰： 雖然，有備無患，使和議可成，邊備亦不可弛。 十月，宰執入見，檜獨留身，言： 臣僚畏首尾，多持兩端，此不足與斷大事。
若陛下決欲講和，乞顓與臣議，勿許羣臣預。 帝曰： 朕獨委卿。 檜曰： 臣亦恐未便，望陛下更思三日，容臣別奏。 又三日，檜復留身奏事，帝意欲和甚堅，檜猶以爲未也，曰： 臣恐別有未便，慾望陛下更思三日，容臣別奏。 帝曰： 然。 又三日。檜復留身奏事如初，知上意確不移，乃出文字乞決和議，勿許羣臣預。
鼎力求去位，以少傅出知紹興府。
初，帝無子。
建炎末，範宗尹造膝有請，遂命宗室令懬擇藝祖後，得伯琮、伯玖入宮，皆藝祖七世孫。
伯琮改名瑗，伯玖改名璩。
瑗先建節，封建國公。
帝諭鼎專任其事。
又請建資善堂，鼎罷，言者攻鼎，必以資善爲口實。
及鼎、檜再相，帝出御札，除璩節度使，封吳國公。
執政聚議，樞密副使王庶見之，大呼曰： 並後匹嫡，此不可行。 鼎以問檜，不答。
檜更問鼎，鼎曰： 自丙辰罷相，議者專以此藉口，今當避嫌。 約同奏面納御筆，及至帝前，檜無一語。
鼎曰： 今建國在上，名雖未正，天下之人知陛下有子矣。
今日禮數不得不異。 帝乃留御筆俟議。
明日，檜留身奏事。
後數日，參知政事劉大中參告，亦以此爲言。
故鼎與大中俱罷。
明年，璩卒授保大軍節度使，封崇國公。
故鼎入辭，勸帝曰： 臣去後，必有以孝弟之說脅制陛下者。 出見檜，一揖而去，檜亦憾之。
鼎既去，檜獨專國，決意議和。
中朝賢士，以議論不合，相繼而去。
於是，中書舍人呂本中、禮部侍郎張九成皆不附和議，檜諭之使優遊委曲，九成曰： 未有枉己而能正人者。 檜深憾之。
殿中侍御史張戒上疏乞留趙鼎，又陳十三事論和議之非，忤檜。
王庶與檜尤不合，自淮西入樞庭，始終言和議非是，疏凡七上，且謂檜曰： 而忘東都欲存趙氏時，何遺此敵邪？ 檜方挾金人自重，尤恨庶言，故出之。
樞密院編修官胡銓上疏，願斬檜與王倫以謝天下。
於是上下洶洶。
檜謬爲解救，卒械送銓貶昭州。
陳剛中以啓賀銓，檜大怒，送剛中吏部，差知贛州安遠縣。
贛有十二邑，安遠濱嶺，地惡瘴深，諺曰： 龍南、安遠，一去不轉。 言必死也。
剛中果死。
尋以銓事戒諭中外。
既而校書郎許忻、樞密院編修官趙雍同日上疏，猶祖銓意，力排和議。
雍又欲正南北兄弟之名，檜亦不能罪。
曾開見檜，言今日當論存亡，不當論安危。
檜駭愕，遂出之。
司勳員外郎朱松、館職胡珵張擴、凌景夏、常明、範如圭同上一疏言： 金人以和之一字得志於我者十有二年，以覆我王室，以弛我邊備，以竭我國力，以懈緩我不共戴天之仇，以絕望我中國謳吟思漢之赤子，以詔諭江南爲名，要陛下以稽首之禮。
自公卿大夫至六軍萬姓，莫不扼腕憤怒，豈肯聽陛下北面爲仇敵之臣哉！
天下將有仗大義，問相公之罪者。 後數日，權吏部尚書張燾、吏部侍郎晏敦復、魏矼、戶部侍郎李彌遜、梁汝嘉、給事中樓炤、中書舍人蘇符、工部侍郎蕭振、起居舍人薛徽言同班入奏，極言屈己之禮非是。
新除禮部侍郎尹焞獨上疏，且移書切責檜，檜始大怒，焞於是固辭新命不拜。
奉禮郎馮時行召對，言和議不可信，至引漢高祖分羹事爲喻。
帝曰： 朕不忍聞。 顰蹙而起。
檜乃謫時行知萬州，尋亦抵罪。
中書舍人勾龍如淵抗言於檜曰： 邪說橫起，胡不擇臺官擊去之。 檜遂奏如淵爲御史中丞，首劾銓。
金使張通古、蕭哲以詔諭江南爲名，檜猶恐物論咎己，與哲等議，改江南爲宋，詔諭爲國信。
京、淮宣撫處置使韓世忠凡四上疏力諫，有 金以劉豫相待 之語，且言兵勢重處，願以身當之，不許。
哲等既至泗州，要所過州縣迎以臣禮，至臨安日，欲帝待以客禮，世忠益憤，再疏言： 金以詔諭爲名，暗致陛下歸順之義，此主辱臣死之時，願效死戰以決勝敗。若其不克，委曲從之未晚。 亦不許。
哲等既入境，接伴使範同再拜問金主起居，軍民見者，往往流涕。
過平江，守臣向子諲不拜，乞致仕。
哲等至淮安，言先歸河南地，且冊上爲帝，徐議餘事。
檜至是欲上行屈己之禮，帝曰： 朕嗣守太祖、太宗基業，豈可受金人封冊。 會三衙帥楊沂中、解潛、韓世良相率見檜曰： 軍民洶洶，若之何？ 退，又白之臺諫。
於是勾龍如淵、李誼數見檜議國書事，如淵謂得其書納之禁中，則禮不行而事定。
給事中樓炤亦舉 諒陰三年不言 事以告檜，於是定檜攝冢宰受書之議。
帝亦切責王倫，倫諭金使，金使亦懼而從。
帝命檜即館中見哲等受其書。
金使欲百官備禮，檜使省吏朝服導從，以書納禁中。
先一日，詔金使來，將盡割河南、陝西故地，又許還梓宮及母兄親族，初無需索。
以參知政事李光素有時望，俾押和議榜以鎮浮言。
又降御札賜三大將。
九年，金人歸河南、陝西故地，以王倫籤書樞密院事，充迎奉梓宮、奉還兩宮、交割地界使，藍公佐副之。
判大宗正事士〈亻褭〉、兵部侍郎張燾朝八陵。
帝謂宰執曰： 河南新復，宜命守臣專撫遺民，勸農桑，各因其地以食，因其人以守，不可移東南之財，虛內以事外。 帝雖聽檜和而實疑金詐，未嘗弛備也。
時張浚在永州，馳奏，力言以石晉、劉豫爲戒，復遺書孫近，以 帝秦之禍，發遲而大 。
徐俯守上饒，連南夫帥廣東，岳飛宣撫淮西，皆因賀表寓諷。
俯曰： 禍福倚伏，情僞多端。 南夫曰： 不信亦信，其然豈然？
雖虞舜之十二州，皆歸王化；然商於之六百里，當念爾欺！ 飛曰： 救暫急而解倒懸，猶之可也；欲長慮而尊中國，豈其然乎？ 他如祕書省正字汪應辰、樊光遠、澧州推官韓糹川、臨安府司戶參軍毛叔慶，皆言金人叵測；迪功郎張行成獻《詢蕘書》二十篇，大意言自古講和，未有終不變者，條具者皆豫備之策。檜悉加黜責，紃貶循州。
七月，兀朮殺其領三省事宗磐及左副元帥撻懶，拘王倫於中山府。
蓋兀朮以歸地爲二人所主，將有他謀也。
倫嘗密奏於朝，檜不之備，但趣倫進。
時韓世忠有乘懈掩擊之請，檜言《春秋》不伐喪，與帝意合，遂已。
十年，金人果敗盟，分四道入侵。
兀朮入東京，葛王褎取南京，李成取西京，撒離喝趨永興軍。
河南諸郡相繼陷沒。
帝始大怪，下詔罪狀兀朮。
御史中丞王次翁奏曰： 前日國是，初無主議。事有小變，則更用他相，後來者未必賢，而排黜異黨，紛紛累月不能定，願陛下以爲至戒。 帝深然之。
檜力排羣言，始終以和議自任，而次翁謂無主議者，專爲檜地也。
於是檜位復安，據之凡十八年，公論不能撼搖矣。
六月，檜奏曰： 德無常師，主善爲師。
臣昨見撻懶有割地講和之議，故贊陛下取河南故疆。
今兀朮戕其叔撻懶，藍公佐歸，和議已變，故贊陛下定吊伐之計。
願至江上諭諸帥同力招討。 卒不行。
閏六月，貶趙鼎興化軍，以王次翁受檜旨，言其規圖複用也。
言者不已，尋竄潮州。
時張俊克亳州，王勝克海州，岳飛克郾城，幾獲兀朮。
張浚戰勝於長安，韓世忠勝於泇口鎮，諸將所向皆奏捷，而檜力主班師。
九月，詔飛還行在，沂中還鎮江，光世還池州，錡還太平。
飛軍聞詔，旗靡轍亂，飛口呿不能合。
於是淮寧、蔡、鄭復爲金人有。
以明堂恩封檜莘國公。
十一年，兀朮再舉，取壽春，入廬州，諸將邵隆、王德、關師古等連戰皆捷。
楊沂中戰拓皋，又破之。
檜忽諭沂中及張俊遽班師。
韓世忠聞之，止濠州不進；劉錡聞之，棄壽春而歸。
自是不復出兵。
四月，檜欲盡收諸將兵權，給事中範同獻策，檜納之。
密奏召三大將論功行賞，韓世忠、張俊併爲樞密使，岳飛爲副使，以宣撫司軍隸樞密院。
六月，拜左僕射、同中書門下平章事兼樞密使，進封慶國公。
《徽宗實錄》成，遷少保，加封冀國公。
先是，莫將、韓恕使金，拘於涿州。
至是，兀朮有求和意，縱之歸。
檜復奏遣劉光遠、曹勳使金，又以魏良臣爲通問使。
未幾，良臣偕金使蕭毅等來，議以淮水爲界，求割唐、鄧二州。
尋遣何鑄報聘，許之。
十月，興岳飛之獄。
檜使諫官万俟禼論其罪，張俊又誣飛舊將張憲謀反，於是飛及子云俱送大理寺，命御史中丞何鑄、大理卿週三畏鞫之。
十一月，貶李光藤州，範同罷參知政事。
同雖附和議，以自奏事，檜忌之也。
十二月，殺岳飛。
檜以飛屢言和議失計，且嘗奏請定國本，俱與檜大異，必欲殺之。
鑄、三畏初鞫，久不伏；禼入臺，獄遂上。
誣飛嘗自言 己與太祖皆三十歲建節 爲指斥乘輿，受詔不救淮西罪，賜死獄中。
子云及張憲殺于都市。
天下冤之，聞者流涕。
飛之死，張俊有力焉，語在《飛傳》。
十二年，胡銓再編管新州。
八月，徽宗及顯肅、懿節二梓宮至行在。
太后還慈寧宮。
九月，加太師，進封魏國公。
十月，進封秦、魏兩國公。
檜以封兩國與蔡京、童貫同，請改封母爲秦、魏國夫人。
子熺舉進士，館客何溥赴南省，皆爲第一。
熺本王喚孽子，檜妻喚妹，無子，喚妻貴而妒，檜在金國，出熺爲檜後。
檜還，其家以熺見，檜喜甚。
檜幸和議覆成，益咎前日之異己者。
先是，趙鼎貶潮州，王庶貶道州，胡銓再貶新州。
至是，皆遇赦永不檢舉。
曾開、李彌遜並落職。
張俊本助和議，居位歲餘無去意，檜諷江邈論罷之。
十三年，賀瑞雪，賀雪自檜始。
賀日食不見，是後日食多書不見。
彗星常見，選人康倬上書言彗星不足畏，檜大喜，特改京秩。
楚州奏鹽城縣海清，檜請賀，帝不許。
知虔州薛弼言木內有文曰 天下太平年 ，詔付史館。
於是修飾彌文，以粉飾治具，如鄉飲、耕籍之類節節備舉，爲苟安餘杭之計，自此不復巡幸江上，而祥瑞之奏日聞矣。
洪皓歸自金國，名節獨著，以致金酋室捻語，直翰苑不一月逐去。
室捻者，閣，粘罕之左右也。
初，粘罕行軍至淮上，檜嘗爲之草檄，爲室捻所見，故因皓歸寄聲。
檜意士大夫莫有知者，聞皓語，深以爲憾，遂令李文會論之。
胡舜陟以非笑朝政下獄死，張九成以鼓唱浮言貶，累及僧宗杲，編配，皆以語忤檜也。
張邵亦坐與檜言金人有歸欽宗及諸王后妃意，斥爲外祠。
十四年，貶黃龜年，以前嘗論檜也。
閩、浙大水，右武大夫白鍔有 燮理乖謬 語，刺配萬安軍。
太學生張伯麟嘗題壁曰 夫差，爾忘越王殺而父乎 ，杖脊刺配吉陽軍。
故將解潛罷官閒居，辛永宗總戎外郡，亦坐不附和議，潛竄南安死，永宗編置肇慶死。
趙鼎、李光皆再竄過海。
皓之罪由白鍔延譽，光以在藤州唱和有諷刺及檜者，爲守臣所告也。
先是，議建國公出閣，吏部尚書吳表臣、禮部尚書蘇符等七人論禮與檜意異，於是表臣等以討論不祥、懷奸附鼎皆罷。
始，檜爲上言：趙鼎欲立皇太子，是待陛下終無子也，宜俟親子乃立。
遂嗾御史中丞詹大方言鼎邪謀密計，深不可測，與範衝等鹹懷異意，以徼無妄之福。
衝嘗爲資善翊善，故大方誣之。
其後監察御史王鎡言帝未有嗣，宜祠高禖，詔築壇於圜丘東，皆檜意也。
台州曾惇獻檜詩稱 聖相 。凡投獻者以皋、夔、稷、契爲不足，必曰 元聖 。
檜乞禁野史。
又命子熺以祕書少監、領國史，進建炎元年至紹興十二年《日曆》五百九十卷。
熺因太后北還，自頌檜功德凡二千餘言，使著作郎王揚英、周執羔上之，皆遷秩。
自檜再相，凡前罷相以來詔書章疏稍及檜者，率更易焚棄，日曆、時政亡失已多，是後記錄皆熺筆，無復有公是非矣。
冬十月，右正言何若指程頤、張載遺書爲專門曲學，力加禁絕，人無敢以爲非。
十五年，熺除翰林學士兼侍讀。
四月，賜檜甲第，命教坊樂導之入，賜緡錢金綿有差。
六月，帝幸檜第，檜妻婦子孫皆加恩。
檜先禁私史，七月，又對帝言私史害正道。
時司馬伋遂言《涑水記聞》非其曾祖光論著之書，其後李光家亦舉光所藏書萬卷焚之。
十月，帝親書 一德格天 扁其閣。
十六年正月，檜立家廟。
三月，賜祭器，將相賜祭器自檜始。
先是，帝以彗星見求言。
張浚上疏，言： 今事勢如養大疽於頭目心腹之間，不決不止，願謀爲豫備。
不然，異時以國與敵者，反歸罪正議。 檜久憾浚，至是大怒，即落浚節鉞，貶連州，尋移永州。
十七年，改封檜益國公。
五月，移貶洪皓於英州。
八月，趙鼎死於吉陽軍。
是夏，先有趙鼎遇赦永不檢舉之旨，又令月申存亡，鼎知之，不食而卒。
自鼎之謫，門人故吏皆被羅織，雖聞其死而嘆息者亦加以罪。
又竄呂頤浩子摭於藤州。
十二月，進士施鍔上《中興頌》、《行都賦》及《紹興雅》十篇，永免文解。
自此頌詠導諛愈多。
賜百官喜雪御筵於檜第。
十八年，熺除知樞密院事，檜問胡寧曰： 外議如何？ 寧曰： 以爲公相必不襲蔡京之跡。 五月，李顯忠上恢復策，落軍職，與祠。
六月，迪功郎王廷珪編管辰州，以作詩送胡銓也。
閏八月，福州言民採竹實萬斛以濟飢。
十一月，胡銓自新州移貶吉陽軍，以作頌謗訕也。
十九年，帝命繪檜像，自爲贊。
是歲，湖、廣、江西、建康府皆言甘露降，諸郡奏獄空。
帝嘗語檜曰： 自今有奏獄空者，當令監司驗實。
果妄誕，即按治，仍命御史臺察之。
苟不懲戒，則奏甘露瑞芝之類，崇虛飾誕，無所不至。 帝雖眷檜，而不可蔽欺也如此。
十二月，禁私作野史，許人告。
二十年正月，檜趨朝，殿司小校施全刺檜不中，磔於市。
自是每出，列五十兵持長梃以自衛。
是月，曹泳告李光子孟堅省記光所作私史，獄成，光竄已久，詔永不檢舉；孟堅編置峽州；朝士連坐者八人，皆落職貶秩；胡寅竄新州。
泳由是驟用。
五月，祕書少監湯思退奏以檜存趙氏本末付史館。
六月，熺加少保。
鄭煒告其鄉人福建安撫司機宜吳元美作《夏二子傳》，指蚊、蠅也；家有潛光亭、商隱堂，以亭號潛光，有心於黨李，堂名商隱，無意於事秦。
故檜尤惡之。
編管右迪功郎安誠、布衣汪大圭，斬有蔭人惠俊、進義副尉劉允中，黥徑山僧清言，皆以訕謗也。
時檜疾愈，朝參許肩輿，二孫扶掖，仍免拜。
二十一年，朝散郎王揚英上書薦熺爲相，檜奏揚英知泰州。
二十二年，又興王庶二子之奇之荀、葉三省、楊煒、袁敏求四大獄，皆坐謗訕。
煒又以嘗登李光、蕭振之門，言時事也。
於是光永不檢舉，振貶池州。
二十三年，檜請下臺州於謝伋家取綦崈禮所受御筆繳進。
檜初罷相，上有責檜語，欲泯其跡焉，是歲，進士黃友龍坐謗訕，黥配嶺南；內侍裴詠坐指斥，編管瓊州。
二十四年二月，楊炬以弟煒舊累死賓州，炬編管邕州。
何兌訟其師馬伸發端上金人書乞存趙氏，爲分檜功，兌編管英州。
三月，檜孫敷文閣待制壎試進士舉，省殿試皆爲第一，檜從子焞、焴、姻黨周夤，沈興傑皆登上第，士論爲之不平。
考官則魏師遜、湯思退、鄭仲熊、沈虛中、董德元也。
師遜等初知貢舉，即語人曰： 吾曹可以富貴矣。 及廷試，檜又奏思退爲編排，師遜爲詳定。
壎與第二人曹冠策皆攻專門之學，張孝祥策則主一德元老且及存趙事。
帝讀壎策，皆檜、熺語，於是擢孝祥爲第一，降壎第三。
未幾，壎修撰實錄院，宰相子孫同領史職，前所無也。
六月，以王循友前知建康嘗罪檜族黨，循友安置藤州。
八月，王趯爲李光求內徙，趯編管辰州。
鄭玘、賈子展以會中有嘲謔講和之語，玘竄容州，子展竄德慶府。
方疇以與胡銓通書，編置永州。
十二月，魏安行、洪興祖以廣傳程瑀《論語解》，安行編置欽州，興祖編置昭州。
又竄程緯，以其慢上無禮也。
帝嘗諭檜曰： 近輪對者，多謁告避免。
百官輪對，正欲聞所未聞，可令檢舉約束。 檜擅政以來，屏塞人言，蔽上耳目，凡一時獻言者，非誦檜功德，則訐人語言以中傷善類。
欲有言者恐觸忌諱，畏言國事，僅論銷金鋪翠、乞禁鹿胎冠子之類，以塞責而已。
故帝及之，蓋亦防檜之壅蔽也。
衢州嘗有盜起，檜遣殿前司將官辛立將千人捕之，不以聞。
晉安郡王因入侍言之，帝大驚，問檜，檜曰： 不足上煩聖慮，故不敢聞，盜平即奏矣。 退而求其故，知晉安言之，遂奏晉安居秀王喪不當給俸，月損二百緡，帝爲出內帑給之。
二十五年二月，以沈長卿舊與李光啓譏和議，又與芮燁共賦《牡丹詩》，有 寧令漢社稷，變作莽乾坤 之句，爲鄰人所告，長卿編置化州，燁武岡軍。
靜江有驛名秦城，知府呂願中率賓僚共賦《秦城王氣詩》以媚檜，不賦者劉芮、李燮、羅博文三人而已。願中由此得召。
又張扶請檜乘金根車，又有乞置益國官屬及議九錫者，檜聞之安然。
十月，申禁專門之學。以太廟靈芝繪爲華旗，凡郡國所奏瑞木、嘉禾、瑞瓜、雙蓮悉繪之。
趙令衿觀檜《家廟記》，口誦 君子之澤，五世而斬 ，爲汪召錫所告。
御史徐嚞又論趙鼎子汾與令衿飲別厚贐，必有奸謀，詔送大理，拘令衿南外宗正司。
檜於一德格天閣書趙鼎、李光、胡銓姓名，必欲殺之而後已。
鼎已死而憾之不置，遂欲孥戮汾。
檜忌張浚尤甚，故令衿之獄，張宗元之罷，皆波及浚。
浚在永州，檜又使其死黨張柄知潭州，與郡丞汪召錫共伺察之。
至是，使汾自誣與浚及李光、胡寅謀大逆，凡一時賢士五十三人皆與焉。
獄成，而檜病不能書。
是月乙未，帝幸檜第問疾，檜無一語，惟流涕而已。
熺奏請代居相位者，帝曰： 此事卿不當與。 帝遂命權直學士院沈虛中草檜父子致仕制。
熺猶遣其子壎與林一飛、鄭柟夜見臺諫徐喜、張扶謀奏請己爲相。
丙申，詔檜加封建康郡王，熺進少師，皆致仕，壎、堪並提舉江州太平興國宮。
是夜，檜卒，年六十六。
後贈申王，諡忠獻。
檜兩據相位者，凡十九年，劫制君父，包藏禍心，倡和誤國，忘仇斁倫。
一時忠臣良將，誅鋤略盡。
其頑鈍無恥者，率爲檜用，爭以誣陷善類爲功。
其矯誣也，無罪可狀，不過曰謗訕，曰指斥，曰怨望，曰立黨沽名，甚則曰有無君心。
凡論人章疏，皆檜自操以授言者，識之者曰： 此老秦筆也。 察事之卒，佈滿京城，小涉譏議，即捕治，中以深文。
又陰結內侍及醫師王繼先，伺上動靜。
郡國事惟申省，無一至上前者。
檜死，帝方與人言之。
檜立久任之說，士淹滯失職，有十年不解者。
附己者立與擢用。
自其獨相，至死之日，易執政二十八人，皆世無一譽。
柔佞易制者，如孫近、韓肖胄、樓炤、王次翁、範同、万俟禼、程克俊、李文會、楊願、李若谷、何若、段拂、汪勃、詹大方、餘堯弼、巫伋、章夏、宋樸、史才、魏師遜、施鉅、鄭仲熊之徒，率拔之冗散，遽躋政地。
既共政，則拱默而已。
又多自言官聽檜彈擊，輒以政府報之，由中丞、諫議而升者凡十有二人，然甫入即出，或一閱月，或半年即罷去。
惟王次翁閱四年，以金人敗盟之初持不易相之論，檜德之深也。
開門受賂，富敵於國，外國珍寶，死猶及門。
人謂熺自檜秉政無日不鍛酒具，治書畫，特其細爾。
檜陰險如崖阱，深阻竟叵測。
同列論事上前，未嘗力辨，但以一二語傾擠之。
李光嘗與檜爭論，言頗侵檜，檜不答。
及光言畢，檜徐曰： 李光無人臣禮。 帝始怒之。
凡陷忠良，率用此術。
晚年殘忍尤甚，數興大獄，而又喜諛佞，不避形跡。
然檜死熺廢，其黨祖述餘說，力持和議，以竊據相位者尚數人，至孝宗始盪滌無餘。
開禧二年四月，追奪王爵，改諡謬醜。
嘉定元年，史彌遠奏復王爵、贈諡。


【列傳/卷二百三十三】

万俟禼字元忠，開封陽武縣人。
登政和二年上舍第。
調相州、潁昌府教授，歷太學錄、樞密院編修官、尚書比部員外郎。
紹興初，盜曹成掠荊湖間，禼時避亂沅、湘，帥臣程昌寓以便宜檄禼權沅州事。
成奄至城下，禼召土豪、集丁壯以守，成食盡乃退。
除湖北轉運判官，改提點湖北刑獄。
岳飛宣撫荊湖，遇禼不以禮，禼憾之。
禼入覲，調湖南轉運判官，陛辭，希秦檜意，譖飛於朝。
留爲監察御史，擢右正言。
時檜謀收諸將兵權，禼力助之，言諸大將起行伍，知利不知義，畏死不畏法，高官大職，子女玉帛，已極其欲，盍示以逗遛之罰，敗亡之誅，不用命之戮，使知所懼。
張俊歸自楚州，與檜合謀擠飛，令禼劾飛對將佐言山陽不可守。
命中丞何鑄治飛獄，鑄明其無辜。
檜怒，以禼代治，遂誣飛與其子云致書張憲令虛申警報以動朝廷，及令憲措置使還飛軍；獄不成，又誣以淮西逗遛之事。
飛父子與憲俱死，天下冤之。
大理卿薛仁輔、寺丞李若樸、何彥猷言飛無罪，禼劾之；知宗正寺士〈亻褭〉請以百口保飛，禼又劾之，士〈亻褭〉竄死建州。
劉洪道與飛有舊，禼劾其足恭媚飛。聞飛罷宜撫，抵掌流涕。
於是洪道抵罪，終身不復。
參政範同爲檜所引，或自奏事，檜忌之，禼劾罷，再論同罪，謫居筠州。
又爲檜劾李光鼓倡，孫近朋比，二人皆被竄謫。
和議成，禼請詔戶部會計用兵之時與通和之後所費各幾何，若減於前日，乞以羨財別貯御前激賞庫，不許他用，蓄積稍實，可備緩急。
梓宮還，以禼爲欑宮按行使，內侍省副都知宋唐卿副之，禼請與唐卿同班上殿奏事，其無恥如此。
張浚寓居長沙，禼妄劾浚卜宅逾制，至擬五鳳樓。
會吳秉信自長沙還朝，奏浚宅不過衆人，常產可辦，浚乃得免。
除參知政事，充金國報謝使。
使還，檜假金人譽己數千言，囑禼以聞，禼難之。
他日奏事退，檜坐殿廬中批上旨，輒除所厚者官，吏鈐紙尾進，禼曰： 不聞聖語。 卻不視。
檜大怒，自是不交一語。
言官李文會、詹大方交章劾禼，禼遂求去。
帝命出守，檜愈怒。
給事中楊願封還詞頭，遂罷去，尋謫居歸州。
遇赦，量移沅州。
二十五年，召還，除參知政事，尋拜尚書右僕射、同中書門下平章事。
纂次太后迴鑾事實，上之。
張浚以禼與沈該居相位不厭天下望，上書言其專欲受命於金。
禼見書大怒，以爲金人未有釁，而浚所奏乃若禍在年歲間，浚坐竄謫。
禼提舉刊修《貢舉敕令格式》五十卷、《看詳法意》四百八十七卷，書進，授金紫光祿大夫，致仕。
卒，年七十五，諡忠靖。
禼始附檜，爲言官，所言多出檜意；及登政府，不能受鉗制，遂忤檜去。
檜死，帝親政，將反檜所爲，首召禼還。
禼主和固位，無異於檜，士論益薄之。
韓侂冑字節夫，魏忠獻王琦曾孫也。
父誠，娶高宗憲聖慈烈皇后女弟，仕至寶寧軍承宣使。
侂胄以父任入官，歷閣門祗候、宣贊舍人、帶御器械。
淳熙末，以汝州防禦使知閣門事。
孝宗崩，光宗以疾不能執喪，中外洶洶，趙汝愚議定策立皇子嘉王。
時憲聖太后居慈福宮，而侂胄雅善慈福內侍張宗尹，汝愚乃使侂胄介宗尹以其議密啓太后。
侂胄兩至宮門，不獲命，彷徨欲退，遇重華宮提舉關禮問故，入白憲聖，言甚懇切，憲聖可其議。
禮以告侂胄，侂胄馳白汝愚。
日已向夕，汝愚亟命殿帥郭杲以所部兵夜分衛南北內。
翌日，憲聖太后即喪次垂簾，宰臣傳旨，命嘉王即皇帝位。
寧宗既立，侂胄欲推定策恩，汝愚曰： 吾宗臣也，汝外戚也，何可以言功？
惟爪牙之臣，則當推賞。 乃加郭杲節鉞，而侂胄但遷宜州觀察使兼樞密都承旨。
侂胄始觖望，然以傳導詔旨，浸見親倖，時時乘間竊弄威福。
朱熹白汝愚當用厚賞酬其勞而疏遠之，汝愚不以爲意。
右正言黃度欲劾侂胄，謀泄，斥去。
朱熹奏其奸，侂胄怒，使優人峨冠闊袖象大儒，戲於上前，熹遂去。
彭龜年請留熹而逐侂胄。未幾，龜年與郡；侂胄進保寧軍承宣使，提舉佑神觀。
自是，胄益用事，而以抑賞故，怨汝愚日深。霅川劉弼者，曩與侂胄同知閣門事，頗以知書自負。
方議內禪時，汝愚獨與侂胄計議，弼弗得與聞，內懷不平，至是，謂侂胄曰： 趙相欲專大功，君豈惟不得節度，將恐不免嶺海之行矣。 侂胄愕然，因問計，弼曰： 惟有用臺諫爾。 侂胄問： 若何而可？ 弼曰： 御筆批出是也。 侂胄悟，即以內批除所知劉德秀爲監察御史，楊大法爲殿中侍御史；罷吳獵監察御史，而用劉三傑代之。
於是言路皆侂胄之黨，汝愚之跡始危。
侂胄欲逐汝愚而難其名，謀於京鏜，鏜曰： 彼宗姓，誣以謀危社稷可也。 慶元元年，侂胄引李沐爲右正言。
沐嘗有求於汝愚不獲，即奏汝愚以同姓居相位，將不利於社稷。
汝愚罷相。
始，侂胄之見汝愚，徐誼實薦之，汝愚既斥，遂並逐誼。
朱熹、彭龜年、黃度、李祥、楊簡、呂祖儉等以攻侂胄得罪，太學生楊宏中、張、徐範、蔣傅、林仲麟、周端朝等又以上書論侂胄編置，朝士以言侂胄遭責者數十人。
已而侂胄拜保寧軍節度使、提舉佑神觀。
又設僞學之目，以網括汝愚、朱熹門下知名之士。
用何澹、胡紘爲言官。
澹言僞學宜加風厲，或指汝愚爲僞學罪首。紘條奏汝愚有十不遜，且及徐誼。
汝愚謫永州，誼謫南安軍。
慮他日汝愚複用，密諭衡守錢鍪圖之，汝愚抵衡暴薨。
留正舊在都堂衆辱侂胄，至是，劉德秀論正引用僞黨，正坐罷斥。
吏部尚書葉翥要侍郎倪思列疏論僞學，思不從，侂胄乃擢翥執政而免思官。
侂胄加開府儀同三司。
時臺諫迎合侂胄意，以攻僞學爲言，然憚清議，不欲顯斥熹。
侂胄意未快，以陳賈嘗攻熹，召除賈兵部侍郎。
未至，亟除沈繼祖臺察。
繼祖誣熹十罪，落職罷祠。
三年，劉三傑入對，言前日僞黨，今變而爲逆黨。
侂胄大喜，即日除三傑爲右正言，而坐僞學逆黨得罪者五十有九人。
王沇獻言令省部籍記僞學姓名，姚愈請降詔嚴僞學之禁，二人皆得遷官。
施康年、陳讜、鄧友龍、林採皆以攻僞學久居言路，而張釜、張巖、程松率由此秉政。
四年，侂胄拜少傅，封豫國公。
有蔡璉者嘗得罪，汝愚執而黥之。
五年，侂胄使璉告汝愚定策時有異謀，具其賓客所言七十紙。
侂胄欲逮彭龜年、曾三聘、徐誼、沈有開下大理鞫之，範仲藝力爭乃止。
其年遷少師，封平原郡王。
六年，進太傅。
婺州布衣呂祖泰上書言道學不可禁，請誅侂胄，以周必大爲相。
侂胄大怒，決杖流欽州。
言者希侂胄意，劾必大首植僞黨。降爲少保。
一時善類悉罹黨禍，雖本侂胄意，而謀實始京鏜。
逮鏜死，侂胄亦稍厭前事，張孝伯以爲不弛黨禁，後恐不免報復之禍。
侂胄以爲然，追復汝愚、朱熹職名，留正、周必大亦復秩還政，徐誼等皆先後復官。
僞黨之禁浸解。
三年，拜太師。
監惠民局夏允中上書，請侂胄平章國政，侂胄繆爲辭謝，乞致其仕，詔不許，允中放罷。
時侂胄以勢利蠱士大夫之心，薛叔似、辛棄疾、陳謙皆起廢顯用，當時固有困於久斥，損晚節以規榮進者矣。
若陳自強則以侂胄童子師，自選人不數年致位宰相，而蘇師旦、周筠又侂胄廝役也，亦皆預聞國政，超取顯仕。
羣小阿附，勢焰燻灼。
侂胄凡所欲爲，宰執惕息不敢爲異，自強至印空名敕札授之，惟所欲用，三省不預知也。
言路厄塞，每月舉論二三常事而已，謂之月課。
或勸侂胄立蓋世功名以自固者，於是恢復之議興。
以殿前都指揮使吳曦爲興州都統，識者多言曦不可，主西師必叛，侂胄不省。
安豐守厲仲方言淮北流民願歸附，會辛棄疾入見，言敵國必亂必亡，願屬元老大臣預爲應變計，鄭挺、鄧友龍等又附和其言。
開禧改元，進士毛自知廷對，言當乘機以定中原，侂胄大悅。
詔中外諸將密爲行軍之計。
先是，楊輔、傅伯成言兵不可動，抵罪。至是，武學生華嶽叩閽乞斬侂胄、蘇師旦、周筠以謝天下，諫議大夫李大異亦論止開邊。
嶽下大理劾罪編置，大異斥去。
陳自強援故事乞命侂胄兼領平章，臺諫鄧友龍等繼以爲請，侂胄除平章軍國事。
蕭逵、李壁時在太常，論定典禮，三日一朝，因至都堂，序班丞相之上，三省印並納其第。
侂胄暱蘇師旦爲腹心，除師旦安遠軍節度使。
自置機速房於私第，甚者假作御筆，升黜將帥，事關機要，未嘗奏稟，人莫敢言。
二年，以薛叔似爲京湖宣諭使；鄧友龍爲兩淮宣諭使；程松爲四川宣撫使，吳曦副之。
徐邦憲自處州召見，以弭兵爲言，忤侂胄意，削二秩。
於是左司諫易袚、大理少卿陳景俊、太學博士錢廷玉皆起而言恢復之計矣。
詔侂胄日一朝。
友龍、叔似並升宣撫使。
吳曦兼陝西、河東招撫使，皇甫斌副之。
時鎮江武鋒軍統制陳孝慶復泗州及虹縣，江州統制許進復新息縣，光州孫成復褒信縣。
捷書聞，侂胄乃議降詔趣諸將進兵。
未幾，皇甫斌兵敗於唐州；秦世輔至城固軍潰；郭倬、李汝翼敗於宿州，敵追圍倬，倬執統制田俊邁以遺敵，乃獲免。
事聞，鄧友龍罷，以嶽丘崈代爲宣撫使。
侂胄既喪師，始覺爲師旦所誤。
侂胄招李壁飲酒，酒酣，語及師旦，壁微摘其過侂胄以爲然。
壁乃悉數其罪，贊侂胄斥去之。
翌日，師旦謫韶州，斬郭倬於京口，流李汝翼、王大節、李爽於嶺南。
已而金人渡淮，攻廬、和、真、揚，取安豐、濠，又攻襄陽，至棗陽，乃以丘崈僉書樞密院事，督視江、淮軍馬。
侂胄輸家財二十萬以助軍，而諭丘崈募人持書幣赴敵營，謂用兵乃蘇師旦、鄧友龍、皇甫斌所爲，非朝廷意。
金人答書辭甚倨，且多所要索，謂侂胄無意用兵，師旦等安得專。
崈又遣書許還淮北流民及今年歲幣，金人乃有許意。
會招撫使郭倪與金人戰，敗於六合；金人攻蜀，吳曦叛，受金命稱蜀王。
崈乞移書敵營伸前議，且謂金人指太師平章爲首謀，宜免系銜。
侂胄忿，崈坐罷。
曦反狀聞，舉朝震駭。
侂胄亟遺曦書，許以茅土之封，書未達而安內、楊巨源已率義士誅曦矣。
侂胄連遣方信孺使北請和，以林拱辰爲通謝使。
金人慾責正隆以前禮賂，以侵疆爲界，且索犒軍銀凡數千萬，而縛送首議用兵之臣。
信孺歸，白事朝堂，不敢斥言，侂胄窮其說，乃微及之。
侂胄大怒，和議遂輟。
起辛棄疾爲樞密都承旨。
會棄疾死，乃以殿前副都指揮使趙淳爲江、淮制置使，復銳意用兵。
自兵興以來，蜀口、漢、淮之民死於兵戈者，不可勝計，公私之力大屈，而侂胄意猶未已，中外憂懼。
禮部侍郎史彌遠，時兼資善堂翊善，謀誅侂胄，議甚祕，皇子榮王入奏，楊皇后亦從中力請，乃得密旨。
彌遠以告參知政事錢象祖、李壁。
御筆雲： 韓侂冑久任國柄，輕啓兵端，使南北生靈枉罹兇害，可罷平章軍國事，與在外宮觀。
陳自強阿附充位，不恤國事，可罷右丞相。
日下出國門。 仍令權主管殿前司公事夏震以兵三百防護。
象祖欲奏審，壁謂事留恐泄，不可。
翌日，侂胄入朝，震呵止於途，擁至玉津園側殛殺之。
先一日，周筠謂侂胄，事將不善，侂胄與自強謀用林行可爲諫議大夫，盡擊謀侂胄者。
是日，行可方請對，自強坐待漏院，語同列曰： 今日大坡上殿。 俄侂胄先驅至，象祖色變。
尋報侂胄已押出，象祖乃入奏。
有詔斬蘇師旦於廣東。
嘉定元年，金人求函侂胄首，乃命臨安府斫侂胄棺，取其首遺之。
侂胄用事十四年，威行宮省，權震寓內。
嘗鑿山爲園，下瞰宗廟。
出入宮闈無度。
孝宗疇昔思政之所，偃然居之，老宮人見之往往垂涕。
顏棫草制，言其得聖之清。
易袚撰答詔，以元聖褒之。
四方投書獻頌者，謂伊、霍、旦、奭不足以似其勳，有稱爲 我王 者。
餘嚞請加九錫，趙師乞置平原郡王府官屬。
侂胄皆當之不辭。
所嬖妾張、譚、王、陳皆封郡國夫人，號 四夫人 ，每內宴，與妃嬪雜坐，恃勢驕倨，掖庭皆惡之；其下，受封者尤衆。
至是，論四夫人罪，或杖或徒，餘數十人縱遣之。
有司籍其家，多乘輿服御之飾，其僣紊極矣。
始，侂胄以導達中外之言，遂見寵任。
朱熹、彭龜年既以論侂胄去，貴戚吳琚語人曰： 帝初無固留侂胄意，使有一人繼言之，去之易爾。
而一時臺諫及執政大臣多其黨與，故稔其惡以底大僇。開禧用兵，帝意弗善也。
侂胄死，寧宗諭大臣曰： 恢復豈非美事，但不量力爾。 
侂胄娶憲聖吳皇后侄女，無子，取魯〈宜宜〉子爲後，名工彡，既誅侂胄，削籍流沙門島雲。
丁大全字子萬，鎮江人。
面藍色。
嘉熙二年舉進士，調蕭山尉。
上謁帥閫，安撫使史巖之俟衆賓退，獨留大全，款曲甚至，期以他日必大用。
大全爲戚里婢婿，寅緣以取寵位。
事內侍盧允升、董宋臣。
累官爲大理司直、添差通判饒州。入爲太府寺簿，調尚書茶鹽所檢閱江州分司，復兼樞密院編修官。
拜右正言兼侍講，辭。
改右司諫，拜殿中侍御史。
升侍御史兼侍讀。
劾奏丞相董槐，章未下，大全夜半調隅兵百餘人，露刃圍槐第，以臺牒驅迫之出，紿令輿槐至大理寺，欲以此恐之。
須臾，出北關，棄槐，嘂呼而散。
槐徐步入接待寺，罷相之命下矣。
自是志氣驕傲，道路以目。
尋爲右諫議大夫，進端明殿學士、僉書樞密院事，封丹陽郡侯，進同知樞密院事兼權參知政事。
寶祐六年，拜參知政事。
四月，拜右丞相兼樞密使，進封公。
初，大全以袁玠爲九江制置副使，玠貪且刻，逮繫漁湖土豪，督促輸錢甚急。
土豪怒，盡以魚舟濟北來之兵。
太學生陳宗、劉黼、黃鏞、曾唯、陳宜中、林則祖等六人，伏闕上書訟大全。
臺臣翁應弼、吳衍爲大全鷹犬，鈐制學校，貶逐宗等。
開慶元年九月，罷相，以觀文殿大學士判鎮江府。
中書舍人洪芹繳言： 大全鬼蜮之資，穿窬之行，引用兇惡，陷害忠良，遏塞言路，濁亂朝綱。
乞追官遠竄，以伸國法，以謝天下。 侍御史沈炎、右正言曹永年相繼論罷。
監察御史朱貔孫復論： 大全奸回險狡，狠毒貪殘，假陛下之刑威以箝天下之口，挾陛下之爵祿以籠天下之財。 監察御史饒虎臣又論大全四罪：絕言路，壞人才，竭民力，誤邊防。
再削其官。
景定元年，詔守中奉大夫致仕。
臣僚言 乞遠竄使不失刑。 詔送南康軍居住。
臺臣復以爲言，追三官，移送南安軍居住。
明年，監察御史劉應龍請加竄，追削兩官，移竄貴州團練使。
與州守遊翁明失色杯酒間，翁明訴大全陰造弓矢，將通蠻爲不軌。
朱禩孫以聞於朝。
又明年，移置新州。
太常少卿兼權直舍人院劉震孫繳奏乞移徙海島。
四年正月，將官畢遷護送，舟過藤州，擠之於水而死。
大全知淮西，總領鄭羽富甲吳門，始欲結，羽不從。
遂令臺臣卓夢卿彈之，籍其家。
爲子壽翁聘婦，見其豔，自取，爲世所醜。
賈似道字師憲，台州人，制置使涉之子也。
少落魄，爲遊博，不事操行。
以父蔭補嘉興司倉。
會其姊入宮，有寵於理宗，爲貴妃，遂詔赴廷對，妃於內中奉湯藥以給之。
擢太常丞、軍器監。
益恃寵不檢，日縱遊諸妓家，至夜即燕遊湖上不反。
理宗嘗夜憑高，望西湖中燈火異常時，語左右曰： 此必似道也。 明日詢之果然，使京尹史巖之戒敕之。
巖之曰： 似道雖有少年氣習，然其材可大用也。 尋出知澧州。
淳祐元年，改湖廣總領。
三年，加戶部侍郎。五年，以寶章閣直學士爲沿江制置副使、知江州兼江西路安撫使。
一歲中，再遷京湖制置使兼知江陵府，調度賞罰，得以便宜施行。
九年，加寶文閣學士、京湖安撫制置大使。
十年，以端明殿學士移鎮兩淮，年始三十餘。
寶祐二年，加同知樞密院事、臨海郡開國公，威權日盛。
臺諫嘗論其二部將，即毅然求去。
孫子秀新除淮東總領，外人忽傳似道已密奏不可矣，丞相董槐懼，留身請之，帝以爲無有，槐終不敢遣子秀，以似道所善陸壑代之，其見憚已如此。
四年，加參知政事。
五年，加知樞密院事。
六年，改兩淮宣撫大使。
自端平初，孟珙帥師會大元兵共滅金，約以陳、蔡爲界。
師未還而用趙範謀，發兵據殽、函，絕河津，取中原地，大元兵擊敗之，範僅以數千人遁歸。
追兵至，問曰： 何爲而敗盟也？ 遂縱攻淮、漢，自是兵端大啓。
開慶初，憲宗皇帝自將徵蜀，世祖皇帝時以皇弟攻鄂州，元帥兀良哈由雲南入交阯，自邕州蹂廣西，破湖南，傳檄數宋背盟之罪。
理宗大懼，乃以趙葵軍信州，御廣兵；以似道軍漢陽，援鄂，即軍中拜右丞相。
十月，鄂東南陬破，宋人再築，再破之，賴高達率諸將力戰。
似道時自漢陽入督師。
十一月，攻城急，城中死傷者至萬三千人。
似道乃密遣宋京詣軍中請稱臣，輸歲幣，不從。
會憲宗皇帝晏駕於釣魚山，合州守王堅使阮思聰踔急流走報鄂，似道再遣京議歲幣，遂許之。
大元兵拔砦而北，留張傑、閻旺以偏師候湖南兵。
明年正月，兵至，傑作浮梁新生磯，濟師北歸。
似道用劉整計，攻斷浮梁，殺殿兵百七十，遂上表以肅清聞。
帝以其有再造功，以少傅、右丞相召入朝，百官郊勞如文彥博故事。
初，似道在漢陽，時丞相吳潛用監察御史饒應子言，移之黃州，而分曹世雄等兵以屬江閫。
黃雖下流，實兵衝。
似道以爲潛欲殺己，銜之。
且聞潛事急時，每事先發後奏；帝欲立榮王子孟啓爲太子，潛又不可。
帝已積怒潛，似道遂陳建儲之策，令沈炎劾潛措置無方，致全、衡、永、桂皆破，大稱旨。
乃議立孟啓，貶潛循州，盡逐其黨人。
高達在圍中，恃其武勇，殊易似道，每見其督戰，即戲之曰： 巍巾者何能爲哉！ 每戰，必須勞始出，否即使兵士譁於其門。
呂文德諂似道，即使人呵曰： 宣撫在，何敢爾邪！ 曹世雄、向士璧在軍中，事皆不關白似道，故似道皆恨之。
以核諸兵費，世雄、士璧皆坐侵盜官錢貶遠州。
每言於帝欲誅達，帝知其有功，不從。
尋論功，以文德爲第一，而達居其次。
明年，大元世祖皇帝登極，遣翰林侍讀學士、國信使郝經等持書申好息兵，且徵歲幣。
似道方使廖瑩中輩撰《福華編》稱頌鄂功，通國皆不知所謂和也。
似道乃密令淮東制置司拘經等於真州忠勇軍營。
時理宗在位久，內侍董宋臣、盧允升爲之聚斂以媚之。
引薦奔競之士，交通賄賂，置諸通顯。
又用外戚子弟爲監司、郡守。
作芙蓉閣、香蘭亭宮中，進倡優傀儡，以奉帝爲遊燕。
竊弄權柄。
臺臣有言之者，帝宣諭去之，謂之 節貼 。
似道入，逐盧、董所薦林光世等，悉罷之，勒外戚不得爲監司、郡守，子弟門客斂跡，不敢幹朝政。
由是權傾中外，進用羣小。
取先朝舊法，率意紛更，增吏部七司法。
買公田以罷和糴，浙西田畝有直千緡者，似道均以四十緡買之。
數稍多，予銀絹；又多，予度牒告身。
吏又恣爲操切，浙中大擾。
有奉行不至者，提領劉良貴劾之。
有司爭相迎合，務以買田多爲功，皆繆以七八斗爲石。
其後，田少與磽瘠、虧租與佃人負租而逃者，率取償田主。
六郡之民，破家者多。包恢知平江，督買田。至以肉刑從事。
復以楮賤作銀關，以一準十八界會之三，自制其印文如 賈 字狀行之，十七界廢不用。
銀關行，物價益踊，楮益賤。
秋七月，彗出柳，光燭天，長數十丈，自四更見東方，日高始滅。
臺諫、布韋皆上書，言此公田不便，民間愁怨所致。
似道上書力辯之，且乞罷政。
帝勉留之曰； 公田不可行，卿建議之始，朕已沮之矣。今公私兼裕，一歲軍餉，皆仰於此。
使因人言而罷之，雖足以快一時之議，如國計何！ 有太學生蕭規、葉李等上書，言似道專政。
命京尹劉良貴捃摭以罪，悉黥配之。
後又行推排法。
江南之地，尺寸皆有稅，而民力弊矣。
理宗崩，度宗又其所立，每朝必答拜，稱之曰 師臣 而不名，朝臣皆稱爲 周公 。
甫葬理宗，即棄官去，使呂文德報北兵攻下沱急，朝中大駭，帝與太后手爲詔起之。
似道至，欲以經筵拜太師，以典故須建節，授鎮東軍節度使，似道怒曰： 節度使粗人之極致爾！ 遂命出節，都人聚觀。
節已出，復曰： 時日不利。 亟命返之。
宋制：節出，有撤關壞屋，無倒節理，以示不屈。
至是，人皆駭嘆。
然下沱之報實無兵也。
三年，又乞歸養。
大臣、侍從傳旨留之者日四五至，中使加賜賚者日十數至，夜即交臥第外以守之。
除太師、平章軍國重事，一月三赴經筵，三日一朝，赴中書堂治事。
賜第葛嶺，使迎養其中。
吏抱文書就第署，大小朝政，一切決於館客廖瑩中、堂吏翁應龍，宰執充位署紙尾而已。
似道雖深居，凡臺諫彈劾、諸司薦闢及京尹、畿漕一切事，不關白不敢行，李芾、文天祥、陳文龍、陸達、杜淵、張仲微、謝章輩，小忤意輒斥，重則屏棄之，終身不錄。一時正人端士，爲似道破壞殆盡。
吏爭納賂求美職，其求爲帥閫、監司、郡守者，貢獻不可勝計。
趙溍輩爭獻寶玉，陳奕至以兄事似道之玉工陳振民以求進，一時貪風大肆。
五年，複稱疾求去。
帝泣涕留之，不從。令六日一朝，一月兩赴經筵。
六年，命入朝不拜。
朝退，帝必起避席，目送之出殿廷始坐。
繼又令十日一入朝。
時襄陽圍已急，似道日坐葛嶺，起樓閣亭榭，取宮人娼尼有美色者爲妾，日淫樂其中。
惟故博徒日至縱博，人無敢窺其第者。
其妾有兄來，立府門，若將入者，似道見之，縛投火中。
嘗與羣妾踞地鬥蟋蟀，所狎客入，戲之曰： 此軍國重事邪？ 酷嗜寶玩，建多寶閣，日一登玩。
聞餘玠有玉帶，求之，已徇葬矣，發其冢取之。
人有物，求不予，輒得罪。
自是，或累月不朝，帝如景靈宮亦不從駕。
八年，明堂禮成，祀景靈宮。
天大雨，似道期帝雨止升輅。
胡貴嬪之父顯祖爲帶御器械，請如開禧故事，卻輅，乘逍遙輦還宮，帝曰平章云云，顯祖紿曰： 平章已允乘逍遙輦矣。 帝遂歸。
似道大怒曰： 臣爲大禮使，陛下舉動不得預聞，乞罷政。 即日出嘉會門，帝留之不得，乃罷顯祖，涕泣出貴嬪爲尼，始還。
似道既專恣日甚，畏人議己，務以權術駕馭，不愛官爵，牢籠一時名士，又加太學餐錢，寬科場恩例，以小利啖之。
由是言路斷絕，威福肆行。
自圍襄陽以來，每上書請行邊，而陰使臺諫上章留己。
呂文煥以急告，似道復申請之，事下公卿雜議。
監察御史陳堅等以爲師臣出，顧襄未必能及淮，顧淮未必能及襄，不若居中以運天下爲得。
乃就中書置機速房以調邊事。
時物議多言高達可援襄陽者，監察御史李旺率朝士入言於似道。
似道曰： 吾用達，如呂氏何？ 旺等出，嘆曰： 呂氏安則趙氏危矣。 文煥在襄，聞達且入援，亦不樂，以語其客。
客曰： 易耳，今朝廷以襄陽急，故遣達援之，吾以捷聞，則達必不成遣矣。 文煥大以爲然。
時襄兵出，獲哨騎數人，即繆以大捷奏，然不知朝中實無援襄事也。
襄陽降，似道曰： 臣始屢請行邊，先帝皆不之許，向使早聽臣出，當不至此爾。 
十月，其母胡氏薨，詔以天子鹵簿葬之，起墳擬山陵，百官奉襄事，立大雨中，終日無敢易位。
尋起復入朝。
度宗崩。大兵破鄂，太學諸生亦羣言非師臣親出不可。
似道不得已，始開都督府臨安，然憚劉整，不行。
明年正月，整死，似道欣然曰： 吾得天助也。 乃上表出師，抽諸路精兵以行，金帛輜重之舟，舳臚相銜百餘里。
至安吉，似道所乘舟膠堰中，劉師勇以千人入水曳之不能動，乃易他舟而去。
至蕪湖，遣還軍中所俘曾安撫，以荔子、黃甘遺丞相伯顏，俾宋京如軍中，請輸歲幣稱臣如開慶約，不從。
夏貴自合肥以師來會，袖中出編書示似道曰： 宋歷三百二十年。 似道俯首而已。
時一軍七萬餘人，盡屬孫虎臣，軍丁家洲。
似道與夏貴以少軍軍魯港。
二月庚申夜，虎臣以失利報，似道倉皇出，呼曰： 虎臣敗矣！ 命召貴與計事。
頃之，虎臣至，撫膺而泣曰： 吾兵無一人用命也。 貴微笑曰： 吾嘗血戰當之矣。 似道曰： 計將安出？ 貴曰： 諸軍已膽落，吾何以戰？
公惟入揚州，招潰兵，迎駕海上，吾特以死守淮西爾。 遂解舟去。
似道亦與虎臣以單舸奔揚州。明日，敗兵蔽江而下，似道使人登岸揚旗招之，皆不至，有爲惡語慢罵之者。
乃檄列郡如海上迎駕，上書請遷都，列郡守於是皆遁，遂入揚州。
陳宜中請誅似道，謝太后曰： 似道勤勞三朝，安忍以一朝之罪，失待大臣之禮。 止罷平章、都督，予祠官。
三月，除似道諸不恤民之政，放還諸竄謫人，復吳潛、向士璧等官，誅其幕官翁應龍，廖瑩中、王庭皆自殺。
潘文卿、季可、陳堅、徐卿孫皆似道鷹犬，至是交章劾之。
四月，高斯得乞誅似道，不從。
而似道亦自上表乞保全，乃命削三官，然尚居揚不歸。
五月，王爚論似道既不死忠，又不死孝，太皇太后乃詔似道歸終喪。
七月，黃鏞、王應麟請移似道鄰州，不從。
王爚入見太后曰： 本朝權臣稔禍，未有如似道之烈者。縉紳草茅不知幾疏，陛下皆抑而不行，非惟付人言於不恤，何以謝天下！ 始徙似道婺州。
婺人聞似道將至，率衆爲露布逐之。
監察御史孫嶸叟等皆以爲罰輕，言之不已。
又徙建寧府。
翁合奏言： 建寧乃名儒朱熹故里，雖三尺童子粗知向方，聞似道來嘔惡，況見其人！ 時國子司業方應發權直舍人院，封還錄黃，乞竄似道廣南；中書舍人王應麟、給事中黃鏞亦言之，皆不從。
侍御史陳文龍乞俯從衆言，陳景行、徐直方、孫嶸叟及監察御史俞浙並上疏，於是始謫似道爲高州團練使、循州安置，籍其家。
福王與芮素恨似道，募有能殺似道者使送之貶所，有縣尉鄭虎臣欣然請行。
似道行時，侍妾尚數十人，虎臣悉屏去，奪其寶玉，徹轎蓋，行秋日中，令舁轎伕唱杭州歌謔之，每名斥似道，辱之備至。
似道至古寺中，壁有吳潛南行所題字，虎臣呼似道曰： 賈團練，吳丞相何以至此？ 似道慚不能對。
嶸叟、應麟奏似道家畜乘輿服御物，有反狀，乞斬之。
詔遣鞫問，未至。
八月，似道至漳州木綿庵，虎臣屢諷之自殺，不聽，曰： 太皇許我不死，有詔即死。 虎臣曰： 吾爲天下殺似道，雖死何憾？ 拉殺之。


【列傳/卷二百三十四】

張邦昌，字子能，永靜軍東光人也。
舉進士，累官大司成，以訓導失職，貶提舉崇福宮，知光、汝二州。
政和末，由知洪州改禮部侍郎。
首請取崇寧、大觀以來瑞應尤殊者增制旗物，從之。
宣和元年，除尚書右丞，轉左丞，遷中書侍郎。
欽宗即位，拜少宰。
金人犯京師，朝廷議割三鎮，俾康王及邦昌爲質於金以求成。
會姚平仲夜斫金人營，斡離不怒責邦昌，邦昌對以非出朝廷意。
俄進太宰兼門下侍郎。
既而康王還，金人復質肅王以行，仍命邦昌爲河北路割地使。
初，邦昌力主和議，不意身自爲質，及行，乃要欽宗署御批無變割地議，不許；又請以璽書付河北，亦不許。
時粘罕兵又來侵，上書者攻邦昌私敵，社稷之賊也。
遂黜邦昌爲觀文殿大學士、中太一宮使，罷割地議。
其冬，金人陷京師，帝再出郊，留青城。
明年春，吳幵、莫儔自金營持文書來，令推異姓堪爲人主者從軍前備禮冊命。
留守孫傅等不奉命，表請立趙氏。
金人怒，復遣幵、儔促之，劫傅等召百官雜議。
衆莫敢出聲，相視久之，計無所出，乃曰： 今日當勉強應命，舉在軍前者一人。 適尚書員外郎宋齊愈至自外，衆問金人意所主，齊愈書 張邦昌 三字示之，遂定議，以邦昌治國事。
孫傅、張叔夜不署狀，金人執之置軍中。
王時雍時爲留守，再集百官詣祕書省，至即閉省門，以兵環之，俾範瓊諭衆以立邦昌，衆意唯唯。
有太學生難之，瓊恐沮衆，厲聲折之，遣歸學舍。
時雍先署狀，以率百官。
御史中丞秦檜不書，抗言請立趙氏宗室，且言邦昌當上皇時，專事宴遊，黨附權奸，蠹國亂政，社稷傾危實由邦昌。
金人怒，執檜。
幵、儔持狀赴軍前。
邦昌入居尚書省，金人趣勸進，邦昌始欲引決，或曰： 相公不前死城外，今欲塗炭一城耶？ 適金人奉冊寶至，邦昌北向拜舞受冊，即僞位，僣號大楚，擬都金陵。
遂升文德殿，設位御牀西受賀，遣閤門傳令勿拜，時雍率百官遽拜，邦昌但東面拱立。
外統制官、宣贊舍人吳革恥屈節異姓，首率內親事官數百人，皆先殺其妻孥，焚所居，謀舉義金水門外。
範瓊詐與合謀，令悉棄兵仗，乃從後襲殺百餘人，捕革並其子皆殺之，又擒斬十餘人。
是日，風霾，日暈無光。
百官慘沮，邦昌亦變色。
唯時雍、幵、儔、瓊等欣然鼓舞，若以爲有佐命功雲。
即以時雍權知樞密院事領尚書省，幵權同知樞密院事，儔權籤書樞密院事，呂好問權領門下省，徐秉哲權領中書省。
下令曰： 比緣朝廷多故，百官有司皆失其職。
自今各遵法度，御史臺覺察以聞。 見百官稱 予 ，手詔曰 手書 。
獨時雍每言事邦昌前，輒稱 臣啓陛下 ，邦昌斥之；勸邦昌坐紫宸、垂拱殿，呂好問爭之，乃止。
邦昌以嗣位之初，宜推恩四方，以道阻先赦京城，選郎官爲四方密諭使。
金人將退師，邦昌詣金營祖別，服柘袍，張紅蓋，所過設香案，起居悉如常儀，時雍、秉哲、幵、儔皆從行，士庶觀者無不感愴。
二帝北遷，邦昌率百官遙辭於南薰門，衆慟哭，有僕絕者。
金師既還，邦昌降手書赦天下。
呂好問謂邦昌曰： 人情歸公者、劫於金人之威耳，金人既去，能復有今日乎？
康王居外久，衆所歸心，曷不推戴之？ 又謂曰： 爲今計者，當迎元祐皇后，請康王早正大位，庶獲保全。 監察御史馬伸亦請奉迎康王。邦昌從之。
王時雍曰： 夫騎虎者勢不得下，所宜熟慮，他日噬臍，悔無及已。 徐秉哲從旁贊之，邦昌弗聽，乃冊元祐皇后曰宋太后，入御延福宮。
遣蔣師愈齎書於康王自陳： 所以勉循金人推戴者，欲權宜一時以紓國難也，敢有他乎？ 王詢師愈等，具知所由，乃報書邦昌。
邦昌尋遣謝克家獻大宋受命寶，復降手書請元祐皇后垂簾聽政，以俟復辟。
書既下，中外大說。
太后始御內東門小殿，垂簾聽政。
邦昌以太宰退處內東門資善堂。
尋遣使奉乘輿服御物至南京，既而邦昌亦至，伏地慟哭請死，王撫慰之。
王即皇帝位，相李綱，徙邦昌太保、奉國軍節度使，封同安郡王。
綱上書極論： 邦昌久典機政，擢冠宰司。國破而資之以爲利，君辱而攘之以爲榮。
異姓建邦四十餘日，逮金人之既退，方降赦以收恩。
是宜肆諸市朝，以爲亂臣賊子之戒。 時黃潛善猶左右之。
綱又力言： 邦昌已僣逆，豈可留之朝廷，使道路目爲故天子哉？ 高宗乃降御批曰： 邦昌僣逆，理合誅夷，原其初心，出於迫脅，可特與免貸，責授昭化軍節度副使、潭州安置。 
初，邦昌僣居內庭，華國靖恭夫人李氏數以果實奉邦昌，邦昌亦厚答之。
一夕，邦昌被酒，李氏擁之曰： 大家，事已至此，尚何言？ 因以赭色半臂加邦昌身，掖入福寧殿，夜飾養女陳氏以進。
及邦昌還東府，李氏私送之，語斥乘輿。
帝聞，下李氏獄，詞服。
詔數邦昌罪，賜死潭州，李氏杖脊配車營務。
時雍、秉哲、幵、儔等先已遠竄，至是，並誅時雍。
劉豫，字彥遊，景州阜城人也。
世業農，至豫始舉進士，元符中登第。
豫少時無行，嘗盜同舍生白盂、紗衣。
政和二年，召拜殿中侍御史，爲言者所擊，帝不欲發其宿醜，詔勿問。
未幾，豫累章言禮制局事，帝曰： 劉豫河北種田叟，安識禮制？ 黜豫兩浙察訪。
宣和六年，判國子監，除河北提刑。
金人南侵，豫棄官避亂儀真。
豫善中書侍郎張愨，建炎二年正月，用愨薦除知濟南府。
時盜起山東，豫不願行，請易東南一郡，執政惡之，不許，豫忿而去。
是冬，金人攻濟南，豫遣子麟出戰，敵縱兵圍之數重，郡倅張柬益兵來援，金人乃解去。
因遣人啖豫以利，豫懲前忿，遂畜反謀，殺其將關勝，率百姓降金，百姓不從，豫縋城納款。
三年三月，兀朮聞高宗渡江，乃徙豫知東平府，充京東西、淮南等路安撫使，節制大名開德府、濮濱博棣德滄等州，以麟知濟南府，界舊河以南，俾豫統之。
四年七月丁卯，金人遣大同尹高慶裔、知制誥韓昉冊豫爲皇帝，國號大齊，都大名府。
先是，北京順豫門生瑞禾，濟南漁者得鱣，豫以爲己受命之符，遣麟持重寶賂金左監軍撻辣求僣號。
撻辣許之，遣使即豫所部諮軍民所宜立，衆未及對，豫鄉人張浹越次請立豫，議遂決，乃命慶裔、昉備璽綬寶冊以立之。
九月戊申，豫即僞位，赦境內，奉金正朔，稱天會八年。
以張孝純爲丞相，李孝揚爲左丞，張柬爲右丞，李儔爲監察御史，鄭億年爲工部侍郎，王瓊爲汴京留守，子麟爲太中大夫、提領諸路兵馬兼知濟南府。
孝純始堅守太原，頗懷忠義，高宗以王衣雅厚孝純，俾衣招之，會粘罕遣人自雲中送歸豫，遂失節於賊。
豫還東平，升爲東京。改東京爲汴京，降南京爲歸德府。
以弟益爲北京留守，尋改汴京留守。
復降淮寧、潁昌、順昌、興仁府悉爲州。
自以生景州，守濟南，節制東平，僣位大名，乃起四郡丁壯數千人，號 雲從子弟 。
下僞詔求直言。
十月，冊其母翟氏爲皇太后，妾錢氏爲皇后。
錢氏，宣和內人也，習宮掖事，豫欲有所取則，故立之。
十一月，改明年元阜昌。
方豫未僣號時，數遣人說東京副留守上官悟，及賂悟左右喬思恭與共說悟令降金，悟並斬之。
又招知楚州趙立，立不發書，斬其使。
復遣立友人劉偲以榜旗誘之，且曰： 吾君之故人也。 立曰： 我知有君父，不知有故人。 燒殺偲。
博州判官劉長孺以書勸豫反正，豫囚之十旬，不屈；欲官之，不受。
豫大索宋宗室，承務郎閻琦匿之，豫杖死琦。
召迪功郎王寵，不至。
文林郎李喆、尉氏令姚邦基皆棄官去。
朝奉郎趙俊書甲子不書僣年，豫亦無如之何。
洪皓久陷於金，粘罕勸皓仕豫，不從，竄皓冷山。
處士尹惇聞豫召，逃山谷間，走蜀中。
國信副使宋汝爲以呂頤浩書勉豫忠義，豫曰： 獨不見張邦昌乎？
業已然，尚何言哉！ 滄州進士邢希載上豫書乞通宋朝，豫殺希載。
是月，豫立陳東、歐陽澈廟于歸德，如唐張巡、許遠雙廟制。
紹興元年五月，張俊討李成敗之，成逃歸豫。
雄州大儈王友直嘗抵豫書招李成，謂劉光世、呂頤浩非中興將相才，後爲人所訴，詔鞫而刑之。
六月，豫以麟爲兵馬大總管、尚書左丞相。
置招受司於宿州，誘宋逋逃。
金人既立豫，以舊河爲界，恐兩河民之陷沒者逃歸，下令大索，或轉鬻諸國，或系送雲中，實防豫也。
十月，豫入寇，遣其將王世衝以蕃、漢兵攻廬州，守臣王亨誘斬世衝，大敗其衆。
十一月，帥臣葉夢得招降豫將王才。
僞秦鳳帥郭振入寇，王彥、關師古敗之。
僞知海州薛安靖及通判李匯以州來歸。
二年二月，知商州董先以商、虢二州叛附於豫。
襄陽鎮撫使桑仲上疏請正豫罪。
朝廷尋命仲兼節制應援京城軍馬，量度事勢，復豫所陷郡。
仍命河南翟興、荊南解潛、金房王彥、德安陳規、蘄黃孔彥舟、廬壽王亨相爲應援，毋失事機。
三月，仲爲其將霍明所殺，高宗聞之，授仲二子將仕郎。
河南鎮撫使翟興屯伊陽山，豫患之，使人招興，許以王爵。
興焚僞詔並戮其使。
豫乃陰結興麾下楊偉圖之。
偉殺興，持興首降豫。
四月丙寅，豫遷都汴。
因奉祖考於宋太廟，尊其祖曰徽祖毅文皇帝，父爲衍祖睿仁皇帝。
親巡郊社。
是日，暴風捲旗，屋瓦皆震，士民大恐。
豫曲赦汴人，與民約曰： 自今不肆赦，不用宦官，不度僧道。
文武雜用，不限資格。 時河、淮、陝西、山東皆駐北軍，麟籍鄉兵十餘萬爲皇子府十三軍。
分置河南、汴京淘沙官，兩京冢墓發掘殆盡。
賦斂煩苛，民不聊生。
五月，豫聞桑仲死，遣人招隨州李道、鄧州李橫，皆不受，執其使以聞。
六月，蘄、黃鎮撫使孔彥舟叛降豫，其將陳彥明率衆千餘來歸。
直徽猷閣凌唐佐、尚書郎李亙、國信副使宋汝爲留僞庭，久謀疏豫虛實蠟書以聞，事泄，豫殺唐佐，亙亦遇害。
豫以知東平府李鄴爲尚書右丞，河南鎮撫司都統制董先爲大總管府先鋒將。
十二月，襄陽鎮撫使李橫敗豫兵於揚石，乘勝趣汝州，僞守彭玘以城降。
豫遣劉夔與金帥撒離曷侵蜀。
執進士薛筇送豫，筇勉豫： 早圖反正，庶或全宗，孰與他日並妻子磔東市？ 豫怒，欲兵之，賴張孝純獲免。
三年正月庚申，李橫破潁順軍，僞守蘭和降。
壬戌，敗豫兵於長葛。
甲子，橫引兵至潁昌府，僞安撫趙弼固守，急攻下之，弼遁，復潁昌。
二月，河南鎮撫司統制官李吉敗豫將梁進於伊陽臺，殪之。
三月，豫聞橫入潁昌，求援於金人。
粘罕遣兀朮赴之，豫亦遣將李成率師二萬逆戰於京城西北之牟駝岡。
橫敗績，復陷潁昌。
橫軍本羣盜，恃勇無律，勝則爭取子女金帛，故及於敗。
四月，陷虢州。
鎮撫司統制官謝皋指腹示賊曰： 此吾赤心也！ 自剖心以死。
皋，開封人。
是月，明州守將徐文以所部海舟六十艘、官軍四千餘人浮海抵鹽城，輸款於豫。
文言沿海無備，二浙可襲取。
豫大喜，以文知萊州，益海艦二十，俾寇通、泰間。
五月，朝廷遣韓肖胄、胡松年使僞齊。
豫欲以臣禮見，肖胄無以應，松年曰： 均爲宋臣。 遂長揖不拜，豫不能屈。
因問主上如何，松年曰： 聖主萬壽。 復問帝意所向，松年曰： 必欲復故疆耳。 豫有慚色。
時豫悉有梁、衛之地，翟琮屯伊陽之鳳牛山，不能孤立，突圍奔襄陽。
九月，楊政遣川陝將官吳勝破豫兵於蓮花城。
十月己亥，賊將李成陷鄧州，以齊安守之；癸卯，陷襄陽，李橫奔荊南，知隨州李道棄城走。
成據襄陽，以王嵩知隨州。
甲辰，陷郢州，守臣李簡遁，豫以荊超知州事。
賊將王彥先自亳引兵至壽春，將窺江南。
劉光世駐軍建康，扼馬家渡，遣酈瓊領所部駐無爲軍，爲濠、壽聲援，賊乃還。
十二月，金人遣李永壽、王翊來報聘。
永壽等驕倨，請還豫俘及西北士民之流寓者，復要畫江以益豫。
監廣州鹽稅吳伸上書請討豫，謂 金人雖強，實不足慮，賊豫雖微，實爲可憂。
今敵使在廷，宜陽許而陰圖之，乘其不疑，可一戰擒也。 
四年正月，翰林學士綦崇禮言： 豫父子倚重金人，且永壽等從豫所來，畫江之請必出於豫。
觀其奸謀，在窺吾境土。
恐既通使，人情必解弛，宜戒將帥愈益置守。
縱和議成，亦未可馳備。 既而朝廷遣章誼使金，至雲中。
粘罕答書約毋駐軍淮南，誼不屈，還過汴，豫欲留之，以計獲免。
熙河路馬步軍總管關師古與豫兵戰於左要嶺，敗績，遂降賊。
洮、岷之地盡歸豫矣。
二月，豫策進士。
五月，知壽春府羅興叛降豫。
舒、蘄等州制置使岳飛復襄陽，李成遁，尋復唐州。
六月，復隨州，磔僞守王嵩於襄陽市。
七月，復鄧州，語在《飛傳》。
豫聞岳飛取襄、鄧，遂乞師於金人。
僞奉議郎羅誘上南征策，豫大喜。
奪民舟五百載戰具，以徐文爲前軍，聲言攻定海。
九月，豫下僞詔，有 混一六合 之言，遣子麟入寇，及誘金人宗輔、撻辣、兀朮分道南侵，步兵自楚、承進，騎兵由泗趨滁。
復遣僞知樞密院盧緯請師於金主，金主集諸將議，粘罕、希尹難之，獨宗輔以爲可。
乃以宗輔權左副元帥，撻辣權右副元帥，調渤海漢軍五萬應豫。
以兀朮嘗渡江，習知險易，俾將前軍。
豫以麟領東南道行臺尚書令。
朝廷震恐。
或勸帝他幸，趙鼎曰： 戰而不捷，去未晚也。 張俊曰： 避將安之？ 遂決意親征。
壬申，豫兵與金人分道渡淮，楚州守臣樊序棄城走，淮東宣撫使韓世忠自承州退保鎮江。
十月丙子朔，詔張俊援世忠，劉光世移軍建康。
世忠復還揚州。
起張浚爲侍讀。戊子，韓世忠戰於大儀，己丑，解元戰於承州，皆捷。
丙申，豫露榜有窺江之言。
戊戌，帝發臨安。
十一月壬子，下詔討豫，始暴豫罪惡，士氣大振，欲濟江決戰。
趙鼎曰： 退固不可，渡江亦非策。
豫猶不親來，至尊豈可與逆雛決勝負哉？ 淮西將王師晟、張琦合兵復南壽春府，執僞知州王靖。
十二月壬辰，岳飛遣將牛皋、徐慶敗金人於廬州。
庚子，金人退師，遣使告麟，麟棄輜重宵遁，語在《世忠傳》。
五年正月，淮西將酈瓊復光州，僞守許約降。
閏二月，豫將商元攻信陽軍，知軍事舒繼明死之。
七月，豫廢明堂爲講武殿，暴風連日。
八月，陷光州。
十月，豫令民鬻子依商稅法許貫陌而收其算。
豫獻《海道圖》及戰船木樣於金主亶。
六年正月，豫聚兵淮陽，韓世忠引兵急圍之。
賊守將連舉六烽，兀朮與劉猊合兵來援，皆爲世忠所敗。
六月，築劉龍城以窺淮西，王師晟破之，執華知剛，俘其衆而還。
九月，豫罷沿海互市。
張孝純謂豫曰： 聞南人久治舟，一旦乘風北濟，將不利於我。 豫懼，故罷之。
豫聞帝親征，告急於金主亶，領三省事宗磐曰： 先帝立豫者，欲豫闢疆保境，我得按兵息民也。
今豫進不能取，退不能守，兵連禍結，休息無期。
從之則豫收其利，而我實受弊，奈何許之！ 金主報豫自行，姑遣兀朮提兵黎陽以觀釁。
豫於是以麟領東南道行臺尚書令，李鄴行臺右丞，馮長寧行臺戶部，許清臣兵馬大總管，李成、孔彥舟、關師古爲將，籍民兵三十萬，分三道入寇。麟總中路兵，由壽春犯廬州；猊率東路兵，取紫荊山出渦口以犯定遠；西兵趨光州寇六安，彥舟統之。
十月，猊兵阻韓世忠不得前，還順昌。
麟兵從淮西系三浮橋以濟，賊衆十萬次濠、壽間。
江東安撫使張俊拒戰，詔並以淮西屬俊，命殿帥楊沂中至泗州與俊合，比至濠而劉光世已棄合肥矣。
張浚遣人星馳採石諭光世曰： 敢濟者斬。 光世不得已還廬州，與沂中相應。
統制王德、酈瓊出安豐，遇賊三將軍皆敗之。
猊衆數萬過定遠，欲趨宣化犯建康。
沂中遇猊兵于越家坊，破之；又遇於藕塘，大破之。
猊遁，麟聞亦拔砦走，麟兵有自書鄉貫姓名而縊者，豫由此失人心。
金人聞麟等敗，詰豫罪狀，始有廢豫意矣。
豫覺，請立麟爲太子，以覘其意。
金人乃答豫曰： 徐當遣人諮訪河南百姓。 
七年春，豫策進士。遣諜縱火淮甸，燔劉光世帑藏。
二月，又焚鎮江。
豫自麟敗，意沮氣奪。
中原遺民，日望王師。
三月，帝進駐建康。
八月，統制酈瓊執呂祉，以兵三萬叛降豫，尋殺祉。
豫聞瓊降大喜，御文德殿見之，授瓊靜難軍節度使、知拱州。
瓊勸豫入寇，豫復乞師金人，且言瓊欲自效。
金人恐豫兵衆難制，欲以計除之，乃佯言瓊降恐詐，命散其兵。
金人業已廢豫，而豫日益請兵，遂以女真萬戶束拔爲元帥府左都監屯太原，渤海萬戶大撻不也爲右都監屯河間。
於是尚書省奏豫治國無狀，當廢。
十一月丙午，廢豫爲蜀王。
初，金主先令撻辣、兀朮僞稱南侵至汴，紿麟出至武城，麾騎翼而擒之，因馳至城中。
豫方射講武殿，兀朮從三騎突入東華門，下馬執其手，偕至宣德門，強乘以羸馬，露刃夾之，囚於金明池。
翼日，集百官宣詔責豫，以鐵騎數千圍宮門，遣小校巡閭巷間，揚言曰： 自今不僉汝爲軍，不取汝免行錢，爲汝敲殺貌事人，請汝舊主少帝來此。 由是人心稍安。
置行臺尚書省於汴，以張孝純權行臺左丞相。
僞丞相張昂知孟州，李鄴知代州，李成、孔彥舟、酈瓊、關師古各予一郡。
以女真胡沙虎爲汴京留守，李儔副之。
諸軍悉令歸農，聽宮人出嫁。
得金一百二十餘萬兩、銀一千六百餘萬兩、米九十餘萬斛、絹二百七十萬匹、錢九千八百七十餘萬緡。
豫求哀，撻辣曰： 昔趙氏少帝出京，百姓然頂煉臂，號泣之聲聞於遠邇。
今汝廢，無一人憐汝者，何不自責也。 豫語塞，迫之行，願居相州韓琦宅，許之。
後並其子麟徙於臨潢，封豫爲曹王，賜田以居之。
紹興十三年六月卒，是年金皇統三年也。
豫僣號凡八年，廢時年六十五。
先是，齊地數見怪異，有梟鳴於後苑，龍撼宣德門滅 宣德 二字，有星隕於平原鎮。
識者謂禍不出百日，豫怒殺之。
未幾果廢。
初，僞麟府路經略使折可求以事抵雲中，左監軍撒離曷密諭可求代豫。
九年，遷行臺右丞相。
十一年，和議成而充死矣。吳曦，信王璘之孫，節度挺之中子。
以祖任補右承奉郎。
淳熙五年，換武德郎，除中郎將，後省言其太驟，改武翼郎。
累遷高州刺史。
紹熙四年，挺卒，起復濠州團練使。
慶元元年冬，由建康軍馬都統制除知興州兼利西路安撫使。
四年，憲聖園陵成，以勞遷武寧軍承宣使。
六年，光宗攢陵成，遷太尉。
會韓侂冑謀開邊，曦潛畜異志，因附侂胄求還蜀。
樞密何澹覺其意，力沮之。
陳自強納曦厚賂，陰贊侂胄，遂命曦興州駐紥御前諸軍都統制，兼知興州、利州西路安撫使。
從政郎朱不棄上侂胄書，謂曦不可主西師，侂胄不報。
曦至鎮，譖副都統制王大節，罷之，更不除副帥，而兵權悉歸於曦。
開禧二年，朝廷議出師，詔曦爲四川宣撫副使，仍知興州，聽便宜行事。
自紹興末，王人出總蜀賦，移牒宣司，勢均禮敵。
而侂胄以總計隸宣司，副使得節制按劾，而財賦之權又歸於曦。
未幾，兼陝西、河東招撫使。
曦與從弟晛及徐景望、趙富、米修之、董鎮共爲反謀，陰遣客姚淮源獻關外階、成、和、鳳四州於金，求封爲蜀王。
侂胄日夜望曦進兵，曦陽爲持重，按兵河池不進，潛爲金人地以困王師，侂胄不之覺。
會正使程松至，曦不庭參，松不敢詰；曦復多摘取松衛兵，松亦不悟。
金人犯西和，王喜、魯翼拒之。
戰方急，曦傳令退保黑谷，軍遂潰。
乃焚河池，退壁青野原。
曦時已布腹心於金，將士未之知，猶力戰，敵人竊笑之。
曦退壁魚關，招集忠義，厚賜以收衆心。
興元都統制毋思以重兵守大散關，曦因撤驀關之戍，敵由版閘谷繞出思後，思遁。
金遂陷大散關，曦退屯罝口。
舉人陳國飾投匭上書，言曦必叛，侂胄不省。
十二月，興州見兩日相摩。
金遣吳端持詔書、金印至罝口，封曦蜀王，曦密受之。
李好義敗金人於七方關，曦不上其捷，還興州。
是夜，天赤如血，光燭地如晝。
翌日，曦召幕屬諭意，謂東南失守，車駕幸四明，今宜從權濟事，衆失色。
王翼、楊騤之抗言曰： 如此，則相公八十年忠孝門戶，一朝掃地矣！ 曦曰： 吾意已決。 即詣甲仗庫，集兵將官語故，祿禧、褚青、王喜、王大中等皆稱賀聽命。
曦北向受印。
遣徐景望爲四川都轉運使、褚青爲左右軍統制，趨益昌，奪總領所倉庫。
程松聞變，棄興元去。
三年正月，曦遣將利吉引金兵入鳳州，以四郡付之，表鐵山爲界。
曦乘黃屋左纛，僣王位於興州，即治所爲行宮，稱是月爲元年。
使人告其伯母趙氏，趙怒絕之。
叔母劉晝夜號泣，罵不絕口，曦扶出之。
族子僎爲興元統制，見僞檄，色甚不平。
曦既僣位，議行削髮左衽之令。
遣董鎮至成都治宮殿，將徙居之。
曦所統軍七萬並程松軍三萬，分隸十統帥。
遣祿祁、房大勳戍萬州，泛舟下嘉陵江，聲言約金人夾攻襄陽。
祁尋至夔，遣兵扼巫山得勝、羅護等砦，以遏王師。
侂胄聞曦反，不知所爲，或勸不如因而封之，侂胄納其說。
吳晛爲曦謀，宜收用蜀名士以系民心。
於是陳鹹自髡其發，史次秦塗其目，楊震仲飲藥卒，王翊、家拱辰皆不受僞命，楊修年、詹久中、家大酉、李道傳、鄧性善、楊泰之悉棄官去。
薛九齡謀舉義兵。
興州合江倉官楊巨源倡義討逆，未有以發，遂與隨軍轉運安丙共謀誅曦。
會李好義與兄好古、李貴等皆有謀，交相結納。
二月甲戌夜，漏盡，巨源、好義首率勇敢七十人斧門以入。
李貴即曦室斬其首，裂其屍。
丙分遣將士收其二子及叔父柄、弟晫、從弟晛、賊黨姚淮源、李珪、郭仲、米修之、郭澄等皆誅之。
時吳端猶臥後閣，亦伏誅。
徐景望、趙富、吳曉、董鎮、郭榮、祿禧等皆在外，遣人就誅之。
函曦首獻於朝。
詔曦妻子處死，親昆弟除名勒停，吳璘子孫並徙出蜀，吳玠子孫免連坐，通主璘祀。
曦敗時年四十六。


【列傳/卷二百三十五】

◎叛臣中○李全上李全者，濰州北海農家子，同產兄弟三人。全銳頭蜂目，權譎善下人，以弓馬趫捷，能運鐵槍，時號 李鐵槍 。
初，大元兵破中都，金主竄汴，賦斂益橫，遺民保巖阻思亂。
於是劉二祖起泰安，掠淄、沂。
二祖死，霍儀繼之。彭義斌、石珪、夏全、時青、裴淵、葛平、楊德廣、王顯忠等附之。
楊安兒起，掠莒、密，展徽、王敏爲謀主，母舅劉全爲帥，汲君立、王琳、閻通、董友、張正忠、孫武正等附之，餘寇蜂起。
大元兵至山東，全母及其兄死焉。
全與仲兄福聚衆數千，劉慶福、國安用、鄭衍德、田四、於洋、洋弟潭等鹹附之。
大元兵退，金乃遣完顏霆爲山東行省，黃摑爲經歷官，將花帽軍三千討之，敗安兒於闌頭滴水，斷其南路。
安兒輕舸走即墨，金人募其頭千金，舟人斬以獻。
安兒無子，從子友僞稱 九大王 ，不閒軍務。
安兒妹四娘子狡悍善騎射，劉全收潰卒奉而統之，稱曰 姑姑 ，衆尚萬餘，掠食至磨旗山，全以其衆附，楊氏通焉，遂嫁之。
全合軍與霆戰，又敗。
霆驍將張惠望見全，躍馬赴之，槍及全，若有縶其馬足而止者。
全得收餘衆保東海，劉全分軍駐崓上。
霍儀攻沂州不下，霆自清河出徐州，斬儀，潰其衆。
彭義斌歸李全。
黃摑者，即阿魯達。霆即李二措，賜姓完顏。
惠號 賽張飛 ，燕俠士也。
此數人者，出沒島崓，寶貨山委而不得食，相率食人。
有沈鐸者，鎮江武鋒卒也，亡命盜販山陽，誘致米商，鬥米輒售數十倍，知楚州應純之亻賞以玉貨，北人至者輒舍之。
又說純之以歸銅錢爲名，弛度淮之禁，來者莫可遏。
安兒之未敗也，有意歸宋，招禮宋人。
定遠民季先者，嘗爲大俠劉佑家廝養，隨佑部綱客山陽，安兒見而說之，處以軍職。
安兒死，先至山陽，寅緣鐸得見純之，道豪傑願附之意。
時江、淮制置李珏、淮東安撫崔與之皆令純之沿江增戍，恐不能御，乃命先爲機察，諭意羣豪；敘復鐸爲武鋒軍副將，闢楚州都監，與高忠皎各集忠義民兵，分二道攻金。
先遂以李全五千人附忠皎，合兵攻克海州，糧援不繼，退屯東海。
全分兵襲破莒州，禽金守蒲察李家，別將於洋克密州，兄福克青州，始授全武翼大夫、京東副總管。
純之見北軍屢捷，密聞於朝，謂中原可復。
時頻歲小稔，朝野無事，丞相史彌遠鑑開禧之事，不明招納，密敕珏及純之慰接之，號 忠義軍 ，就聽節制。
於是有旨依武定軍生券例，放錢糧萬五千人，名 忠義糧 。
於是東海馬良、高林、宋德珍等萬人輻湊漣水，鐸納之，全與劉全俱起羨心焉。
嘉定十一年五月己丑，全軍至漣水，邀先白事楚城，取器甲金谷，議再攻海州，純之厚勞全金玉器用及其下有差。
六月，全圍海城，金經略阿不罕、納不刺等固守不下。
七月，合鄆、單、邳、徐兵來援，全與戰於高橋，不勝，退守石秋，分兵襲密州，禽黃摑，械至楚城。
是冬，徙屯淮陰之龜山。
十二年，山東來歸者不止，權楚州梁丙無以贍。
先懇丙請預借兩月，然後帥所部五千並良等萬人往密州就食，不許；請速遣全代領其衆，又不許。
丙以石珪權軍務，珪乃奪運糧之舟，二月庚辰，率軍二萬度淮大掠。
丙調王顯臣、高友、趙邦永以兵逆之，至南度門，顯臣敗，友、邦永遇珪，下馬與作山東語，皆不復戰。
丙窘，乃遣全出諭之。
時金人圍淮西急，馬司都統李慶宗戍濠，出戰，喪騎三千，珪及張春皆有亡失。
帥司調全與先、珪軍援盱眙。
全亦欲自試，親往東海點軍赴之。
癸亥，遇金人於嘉山，戰小捷。
三月，先軍進駐天長，全進駐盱眙，鼎立以待金人。
乙酉，全至渦口，值金將乞石烈牙吾答名 盧鼓槌 者將濟，全與其將鹿仙掩之，金兵溺淮者數千，俘獲甚衆。
壬辰，與阿海戰於化陂湖，大捷，殺金數將，得其金牌，追至曹家莊而還。
三圍俱解，全喪失亦衆。
阿海者，金所謂四駙馬也。
全進達州刺史，妻楊氏封令人。
六月，金元帥張林以青、莒、密、登、萊、濰、淄、濱、棣、寧海、濟南十二州來歸。
始，林心存宋，及摑敗，意決而未能達。
會全還濰州上冢，揣知林意，乃薄兵青州城下，陳說國家威德，勸林早附。
林恐全誘己，猶豫未納。
全約挺身入城，惟數人從，林乃開門納之，相見甚歡，謂得所託，置酒結爲兄弟。
全既得林要領，附表奉十二州版籍以歸。
表辭有云： 舉諸七十城之全齊，歸我三百年之舊主。 表，馮垍所作也。
秋，授林武翼大夫、京東安撫兼總管，其餘授官有差。
進全廣州觀察使、京東總管，劉慶福、彭義斌皆爲統制，增放二萬人錢糧，徙屯楚州。
先是，制置使賈涉以朝命督戰，許殺金太子者，賞節度使；殺親王，承宣使；殺駙馬，觀察使。
全致所得金牌於涉，雲殺四駙馬所獲者。
涉上於朝，乞如約賞之，故全有是受，而四駙馬實不死也。
十一月，大雨雪，淮冰合。
全請於制府曰： 每恨泗州阻水，今如平地矣，請取東西城自效。 制府遣就盱眙劉琸議，琸集諸將燕全，時青、夏全鹹願以長槍三千人從。
夜半度淮，潛向泗之東城，將踏濠冰傅城下，掩金人不備。
俄城上荻炬數百齊舉，遙謂曰： 賊李三！
汝欲偷城耶？ 天黑，故以火燭之。
全知有備，引去。
十三年，趙拱以朝命諭京東，過青厓崓，嚴實求內附。
拱與定約，奉實款至山陽，舉魏、博、恩、德、懷、衛、開、相九州來歸。
涉再遣拱往諭，配兵二千，全亦請往，涉不能止，乃帥楚州及盱眙忠義萬餘人以行。
拱說全曰： 將軍提兵度河，不用而歸，非示武也，今乘勢取東平，可乎？ 於是全合林軍得數萬，襲東平之城南。
金參政蒙古剛帥衆守東平，全以三千人金銀甲、赤幟，繞濠躍馬索戰。
時大暑，全見城阻水，矢石不能及，乃與林夾汶水而砦，中通浮梁來往。
一夕，汶水溢，漂大木，斷浮梁，全首尾幾絕，蓋金人堰汶水而決之也。
詰旦，金騎兵三百奄至，全欣然上馬，帥帳前所有騎赴之，殺數人，奪其馬，逐北抵山谷。
上有龍虎上將軍者，貫銀甲，揮長槊，盛兵以出，旁有繡旗女將馳槍突鬥。
會諸將至，拔全以出，乃退保長清縣，精銳喪失太半，統制陳孝忠死焉。
林兵還青州。
全所攜鎮江軍五百人多怨憤，全乃分隸拱，使先歸，而以餘衆道滄州，假鹽利以慰贍之。
龍虎上將軍者，東平副帥幹不搭；女將者，劉節使女也。
全至楚州，屬召先赴行在。
全自渦口之捷，有輕諸將心，獨先嚐策戰勳，威望不下己，患之。
乃陰結制帥所任吏莫凱，使譖先，先卒，全喜而心益貳。
涉乘先死，欲收其軍，輟統制陳選往漣水以總之。
先黨裴淵、宋德珍、孫武正及王義深、張山、張友拒而不受，潛迎石珪於盱眙，奉爲統帥。
珪道楚城，涉不知覺，及選還，涉恥之，乃謀分珪軍爲六，請於朝，出修武、京東路鈐轄印告各六授淵等，使之分統，謂可散其縱。
淵等陽受命，涉即聞於朝，謂六人已順從，珪無能爲矣。
其後有教令皆不納，然後知淵等猶主珪，涉恐甚。
全結府吏伺知之，乃見涉，請討珪，涉未有處。
議者請以全軍布南度門，移淮陰戰艦陳於淮岸，以示珪有備，然後命一將招珪軍，來者增錢糧，不至罷支，衆心一散，珪黨自離。
涉用其策，珪技果窮。
珪素通好於大元，至是殺淵而挾武正、德珍與其謀主孟導歸大元。
漣水軍未有所屬，全求並將之。
客有請以附淮將者，曰： 使南將主北軍，則淮、楚爲一。 涉然之，且曰： 先在時有三千虛籍，今當遣明亮覈實，因可省費。 全聞之即獻計曰： 全若朝將此軍，夕與核除虛籍。 因卑辭獻珍具以自結，涉不能卻，遂以付全。
翼日，覆命曰： 初謂有虛額，昨夕細點，萬五千人之外尚溢十數名。 涉始悟全見紿，他日議更遣幕屬點之。
吏亟報全，全忽狀白涉： 昨夕三鼓，漣水告警，雲金人萬餘在邳州。
全思漣水去邳咫尺，既無險阻，城壁復弊，一被攻劫，則直臨淮面，罪在全矣。
深夜不敢驚制使，已調七千人迎敵矣。 涉知全詐，因寢點軍之議。
全又白制府請於朝，以劉全爲總管駐揚州，分數千兵從之，而將其衆。
十一月丁未，全遊金山，作佛事，以薦國殤。
知鎮江府喬行簡方舟逆之，大合樂以饗之。
總領程覃迭爲主禮，務訁誇北人以繁盛。
全請所狎娼，覃不與，全歸，語其徒曰： 江南佳麗無比，須與若等一到。 始造舭〈舟達〉舟，謀爭舟楫之利焉。
十四年正月，金人將南來，全請於涉，欲與劉琸共圖泗州，以伐其謀，涉許之。
全兵至盱眙度淮，攻克泗州之西城，入城布守。
琸徙盱眙芻粟以實之，防城之具俱撤以往，爲必守之計。
未幾，盧鼓槌來取西城，全盛兵出戰，大敗，統制賴興死，全閉城自守。
明日復戰，不勝，全遁歸，資糧器械悉以委敵。
金人既陷蘄州，扈再興、趙範及其弟葵邀擊於天長。
全隨行襲金人後，謁而賀曰： 二監軍已立大功，乞以餘寇付全追之。 然全追之不甚力，亦以是進承宣使。
十五年二月，琸再取西城，盧鼓槌背城力戰，戒惠必獲全，不獲則斬。
惠數嘗敗全于山東，而不能獲，每嘆曰： 天假此賊，事未可量。 及聞盧鼓槌言，自度進未必獲，退復受戮，即陳躍馬奔全壁，棄所執兵請降。
全掖而起之，相與歡甚。
不數日，惠戲下數千人皆潛至，全與惠歸，請於制置司官之，令自總一軍。
膠西當登、寧海之衝，百貨輻湊，全使其兄福守之，爲窟宅計。
時互市始通，北人尤重南貨，價增十倍。
全誘商人至山陽，以舟浮其貨而中分之，自淮轉海，達於膠西。
福又具車輦之，而稅其半，然後從聽往諸郡貿易，車、夫皆督辦於林，林不能堪。
林財計仰六鹽場，福恃其弟有大造於林，又欲分其半，林許福恣取鹽，而不分場。
福怒曰： 若背恩耶？
待與都統提兵取若頭爾！ 林懼，訴於制置司。
涉密召林戲下問之，福伏兵於途以伺，林覺不追。
於是李馬兒說林歸大元，福狼狽走楚州。
冬，加全招信軍節度。
林猶遺涉書詆全，明己非叛。
涉以咎全，全請爲朝廷取之，乃提師駐海州以迫林。
涉間道遣黥胥王翊、閻瓊勞林，林泣涕道其故。
翊歸，全使人殺諸塗。
全攻林急，林走，全遂入青州。
十六年二月，涉勸農出郊，暮歸入門，忠義軍遮道，涉使人語楊氏，楊氏馳出門，佯怒忠義而揮之，道開，涉乃入城。
自是以疾求去甚力。
五月被召。
卒。秋，全新置忠義軍籍。
初，涉屯鎮江副司八千人於城中，翟朝宗統之；分帳前忠義萬人，屯五千城西，趙邦永、高友統之；屯五千淮陰，王暉及於潭統之，所以制北軍也。
全輕鎮江兵，且以利啖其統制陳選及趙興，使不爲己患；唯忌帳前忠義，乃數稱高友等勇，遇出軍必請以自隨，涉不許。
全每燕戲下，並召涉帳前將校，帳前亦願隸焉，然未能合也。
及丘壽邁攝帥事，全忽請曰： 忠義烏合，尺籍鹵莽。莫若別置新籍，一納諸朝，一申制閫，一留全所，庶功過有考，請給無弊。 壽邁善而諾之。
全乃合帳前忠義悉籍之，盡統其軍，時人莫悟。
十一月，許國自武階換朝議大夫、淮東安撫制置使，命下，聞者驚異。
先是，國奉祠家食，數言全必反，欲傾涉而代之。
會召國奏事，國疏全奸謀甚深，反狀已著，非有豪傑不能消弭，蓋自鬻也。
至是，喬行簡爲吏部侍郎，上疏論國望輕，不宜帥淮，不報。
山陽參幕徐晞稷雅意開閫，及聞國用，晞稷闕望，乃譽國奏註釋以寄全，全得報，不樂。
是冬，金將李二措及邳州守致書海州，欲附宋，全戲下週岊得之，即以報全。
全喜，遣王喜兒以兵二千應接，而己繼之。
二措納喜兒而囚之。
全兵欲攻邳，四面阻水，二措積勁弩備之，全不得進，合兵索戰。
全敗，欲還楚州，會濱、棣有亂，乃引兵趨山東。
十七年正月，國之鎮，楊氏郊迓，國辭不見，楊氏慚以歸。
國既視事，痛抑北軍，有與南軍競者，無曲直偏坐之，犒賚十裁七八。
全自山東致書於國，國誇於衆曰： 全仰我養育，我略示威，即奔走不暇矣。 全固留青州，國不能致。
四月，全遣小吏致再書，國喜，曲加勞接，即日真補承信郎，冀結其心。
小吏曰： 小吏奉書而遽得命，諸將校謂何？ 不受，歸語其徒以爲笑。
國見全無來朝，數致厚饋，邀全議事。
會劉慶福亦使人覘國意向，國左右知之，語覘者曰： 制置無害汝等意。 慶福以報全，全集將校曰： 我不參制閫，則曲在我。
今不計生死必往見。 八月，全上謁，賓贊戒全曰： 節使當庭趨，制使必免禮。 及庭趨，國端坐納全拜，不爲止。
全退，怒曰： 庭參亦常禮，全歸本朝，拜人多矣，但恨汝非文臣，本與我等。
汝向以淮西都統謁賈制帥，亦免汝拜。
汝有何勳業，一旦位我上，便不相假借耶？
全赤心報朝廷，不反也。 國繼設盛會宴全，遺勞加厚，全終不樂。
國之客章夢先主幕議，慶福謁見，夢先責客將，令隔簾貌喏，慶福不能堪。
國以名馬十餘噭遺全，不受。
國固遣，全俟其充斥階庭，伺候移時，而復卻之。
如是者半月，卒不受。
全欲往青州，懼國苛留，自計曰： 彼所爭者拜也，拜而得志，吾何愛焉！ 更折節爲禮。
因會，席間出紥白事，國見其細故，判從之，全即席再拜謝。
自是動息必請，得請必拜，國大喜，語家人曰： 吾折伏此虜矣。 義斌求趙邦永來山東，全爲白之，國諾。
邦永乘間告國曰： 邦永若去，制使誰與處？ 國曰： 我自能兵，爾毋過慮。 邦永泣而辭之。
全遂往青州。
十一月，國集兩淮馬步軍十三萬，大閱楚城之外，以挫北人之心。
楊氏及軍校留者恐其圖己，內自爲備。
寶慶元年，湖州人潘甫與其從弟丙、壬起兵，密告全黨于山陽，全黨欲坐致成敗，然其謀而不助之力。
甫歸，陰勒部曲及聚販鹽盜至千餘，結束如北軍，率衆揚言自山陽來擁立濟王，事見《竑傳》。
時全圖國之意已決，遣慶福還楚城，使爲亂。
或教楊氏畜一妄男子，間指謂人曰： 此宗室也。 至語郡僚曰： 會令汝爲朝士。 潛約盱眙四軍相應。
忠義統領王文信有衆八百，涉徙刺揚州強勇軍。
國之聚兵大閱，文信在焉，慶福與謀，令歸襲揚州，別遣將劫寶應，事濟即揮衆度江。
盱眙四將不從，於是慶福等謀中輟，止欲快意於許國焉。
計議官苟夢玉知之，以告國，國曰： 但使反，反即殺，我豈文儒不知兵耶？ 夢玉懼禍及己，求檄往盱眙，復告慶福曰： 制帥欲圖汝。 兩爲自結之計。
乙卯，國晨起蒞事，忽露刃充庭，客駭走，國厲聲曰： 不得無禮！ 矢已及顙，流血蔽面，國走。
亂兵悉害其家，大縱火，焚官寺，兩司積蓄盡入賊。
親兵數十人翼國登城樓，縋城走，伏道堂中宿焉。
時四明人姚翀通判青州，全豫令還山陽，及漣水而復止之。
至是，擁翀入城，與通判宋恭喝犒南北軍，使歸營。
是日，慶福首殺夢先以報貌喏之辱，戒諸軍毋害苟夢玉家，護以五十兵。
初，國倚揚州強勇軍統制彭興及淮西親兵將趙社、朱虎等爲腹心，至是首降賊，且助爲亂。
惟丁勝、張世雄、沈興、杜靖毗、富道不屈，或與賊巷戰，興手殺賊將馬良。
賊黨得志，更相賀，獨張正忠嘆曰： 若曹不識事體，朝廷豈置汝耶？ 王文信復獻計慶福曰： 我僞作重傷，提本部軍歸揚州，揚守必不疑，我生縛守，以其城獻。 慶福喜，夜飲而遣之。
丙辰，許國縊於途。
丁巳，文信將至揚州，其徒有亡入城告變者。
時揚之兵皆在楚，知州兼提點刑獄汪統會同官議，鈐轄趙拱曰： 若不納，則文信必曰： 我歸營，何故見拒？ 
將借是以魚肉城外之民。
拱素善文信，請說止其兵，而以單騎入，俟入城而殺之，然後撫其兵，領往盱眙，分隸張、範戲下。 統喜，遣之。
遇文信於十裏頭，置酒相勞苦，文信僞爲裹創狀。
拱曰： 忠義反楚州，揚州人見忠義暮歸，豈不相疑？
不若暫駐兵城外，然後同見提刑，提刑急欲知楚州事也。 文信不疑，聯騎入城，坐客次。
拱先入，勸統收戮之，統躊躇不敢發。
劉全知其謀，帥甲士突入郡堂，厲聲曰： 王統領好人，提刑不必疑，請出受參。 統不得已，出而犒之。
劉全以兵翼之出，館其家。
詰旦，統未有處。
拱又請引文信出城，與議回屯楚州。
文信知事泄，拱就出，劉全亦請從。
至平山堂，文信責拱賣己，欲殺之，拱曰： 爾謀如此，三城人命何辜！
我已存三城人，身死無憾。
然我死，汝八百家老幼在城，豈得生耶？ 文信及其衆動色，文信、劉全遂還楚州。
時盱眙總管夏全聞山陽得志，亦懷異圖，劉琸厚賂之，乃止。
及文信亂，琸懼夏全復動，乃使卞整將兵三千視之，使不敢動。
整以邀文信爲辭，引兵還揚州，因僞言盱眙失守，卞整爲亂，於是揚州復震，城門晝閉。
彌遠懼激他變，欲姑事涵忍而後圖之。
謀帥莫可，以徐晞稷嘗倅楚州、守海州，得全歡心，晞稷亦勇往，乃授淮東制置使，令出屈撫全。
時慶福以事濟報全，全又牒義斌等曰： 許國謀反，已伏誅矣，爾軍並聽我節制。 義斌得牒大罵曰： 逆賊背國厚恩，擅殺制使。
此事皆因我起，我必報此仇。 呼趙邦永曰： 趙二，汝南人，正須爾明此事。 乃斬齎牒人，南向告天誓衆，見者憤激。
全自青州至楚城，佯責慶福不能彈壓，致忠義之哄，斬數人，請待罪，朝廷未之詰。
趙範時知揚州兼提點刑獄，得制置印於潰卒中，以授晞稷。
全遣騎逆晞稷。
己卯，晞稷入楚城。
劉全躍馬登郡廳，晞稷迎之，全及門下馬，拜庭下，晞稷降等止之，賊衆乃悅。
四月，潘壬變姓名至楚州，將度淮而北，小校明亮獲之，械送行在伏誅。
甲午，時青使人僞爲金兵，道邳州，出漣水，奪全田租而伏騎八百。
翼旦，全引二百騎度淮與鬥。伏發，全敗，圍之，慶福以兵往拔全出。
全與慶福俱重傷，歸楚州。
丁勝、張世雄欲乘全敗舉兵追北軍，晞稷止之。
全後知其謀，對晞稷詰之，二人不爲屈。
然懼禍及己，晞稷乃潛授世雄雄勝軍統制，教使逃而陽索之。
北軍追世雄，世雄且戰且走，得達揚州。
晞稷初至楚，緩急相濟，如囚趙社，逐朱虎，賊尚知畏。
屢令全還戰馬、軍器於制司，全唯唯。
退招姚翀及將校飲，酒酣，全曰： 制司追我戰馬、軍器，若何？ 忽有將校曰： 當時忠義只百十人，其他軍皆南軍乘勢將帶，若潰將何以還？ 一人曰： 制司必欲追之，不若有官者棄官，無官者歸山東爲百姓。 一人抵掌憤然，使全反，全陽罵之。
翀以告晞稷。
翼日，全見晞稷求納官，晞稷撫之而去。
自是不復誰何，其後至以 恩府 稱全、 恩堂 稱楊氏，而手足倒置矣。
軍器庫止餘槍幹數千，全復取去。
全欲戰艦，晞稷使擇二艘。
全移出淮河，使軍習之。
初，楚城之將亂也，有吏竊許國書篋二以獻慶福，皆機事。
慶福賞盜篋者五百千，未之閱。
全始發緘，使家僮讀之，有廟堂遺國書令圖全者，全大怒；又有苟夢玉書，即以慶福謀告國者，全始惡夢玉反覆。
夢玉知之，時已被堂召，亟辭全如京。
己卯，全饋餞夢玉如平時，潛殪諸十里之郊，復出榜捕害夢玉者。
全往青州。
五月丁卯，全取東平，不克。
戊寅，劉全以券易制司錢，不如欲，復謀亂，楊氏出二千緡解之，乃止。
全引兵攻恩州。
明日，義斌出兵與全鬥，全敗。
義斌以千五百騎追之，獲馬二千匹，皆揚州強勇軍馬也。
慶福往救，又敗。
全退保山崮，抽山陽忠義以北。
楊氏及劉全皆欲親赴之，會全遣人求晞稷書與義斌連和，乃止。
義斌納全降兵，兵勢大振，進攻真定，降金將武仙，衆至數十萬，致書沿江制置使趙善湘曰： 不誅逆全，恢復不成。但能遣兵扼淮，進據漣、海以蹙之，斷其南路，如此賊者，或生禽，或斬首，惟朝廷所命。
賊平之後，收復一京三府，然後義斌戰河北，盱眙諸將、襄陽騎士戰河南，神州可復也。 時四總管亦各遣計議官致書，乞助討賊，範亦以爲言，不報。
全貽書制置司，誣義斌叛，晞稷繳達之。
時朝廷知義斌之功，憚全，未欲行賞。
未幾，義斌俟命不至，拓地而北，與大元兵戰於內黃之五馬山。大元兵說之降，義斌厲聲曰： 我大宋臣，且河北、山東皆宋民，義豈爲他臣屬耶！ 遂死之。
戲下王義深等復歸全。
全使人說時青附己，饋金五百兩。
青見義斌死，乃附全，自移屯淮陰。
全招青入城飲，折俎銅券二千，他饋稱是，恩遍麾下，人人喜悅。
晞稷宴青，全饋折俎如前。
全將往山東，以南軍九百從，官犒鐵錢券人五千，全犒銅錢三倍，許攜南貨免稅。
於是請行者不已，得千人以俱，晞稷又以千八百人繼之。
二年春，趙範奉祠，林珙知揚州、權提點刑獄。
全北剽山東，南假宋以疑大元，且仰食。
會金與大元爭大名，全得往來經理。
三月丙辰朔，大元兵攻青州，全大小百戰，終不利，嬰城自守。
大元築長圍，夜布狗砦，糧援路絕。
全遣小校周興祖縋城，雜樵採者走楚州發援兵，終不能支。
全與福謀，福曰： 二人俱死無益也，汝身系南北輕重，我當死守孤城，汝間道南歸，提兵赴援，可尋生路。 全曰： 數十萬勍敵，未易支也。
全朝出則城夕陷，不如兄歸。 於是全止而福行。
朝廷初以力未能討，故用晞稷調護，及傳全被圍，稍欲圖賊。
晞稷畏懦，幸全未歸以苟歲月。
朝廷方謀易帥，劉琸久在盱眙，雅意建閫；又見賊勢稍孤，意功名可立，使鎮江副都統彭忄乇延譽京師，自謂： 素撫鎮江，三萬人足用，且得四總管歡心，討賊有餘力。 朝廷信之，忄乇亦垂涎代琸，從臾尤力。
九月，以琸知楚州兼淮東制置使，忄乇代知盱眙，晞稷不知也。
己亥，晞稷以戶部侍郎召，未幾，出知袁州。
十一月壬子朔，琸至楚州，心知不能制馭四總管，惟以鎮江兵自隨。
時青在淮陰，琸怨其移屯叛己，不召也。
夏全請從，琸素畏全狡，亦俾留盱眙。
忄乇自揣資望視琸更淺，曰： 琸之止夏全，是欲遺患盱眙也。
琸猶憚夏全，我何能用？ 乃激夏全曰： 楚城賊黨不滿三千，健將又在山東，劉制使圖之，收功在旦夕。
太尉曷不往赴事會，何端坐爲？ 夏全欣然領兵徑入楚城，青亦自淮陰復移屯城內。
琸且駭且恐，勢不容卻，復就二人謀焉。
時傳全已死，福欲分兵赴援，兵少，卒不往。
甲子，琸令夏全盛陳兵楚城，賊黨震恐，楊氏遣人賂夏全求緩師，乃止。


【列傳/卷二百三十六】

◎叛臣下○李全下寶慶三年二月，楊氏使人行成於夏全曰： 將軍非山東歸附耶？狐死兔泣，李氏滅，夏氏寧獨存？
願將軍垂盼。 全諾。
楊氏盛飾出迎，與按行營壘，曰： 人傳三哥死，吾一婦人安能自立？
便當事太尉爲夫，子女玉帛、干戈倉廩，皆太尉有，望即領此，誠無多言也。 夏全心動，乃置酒歡甚，飲酣，就寢如歸，轉仇爲好，更與福謀逐琸矣。
辛卯，夏全令賊黨圍州治。焚官民舍，殺守藏吏，取貨物。
時琸精兵尚萬餘，窘束不能發一令，太息而已，夜半縋城，僅以身免。
鎮江軍與賊戰死者太半，將校多死，器甲錢粟悉爲賊有。
琸步至揚州，借州兵自衛，猶札揚州造旗幟。
林拱繳奏於朝，聞者大笑。
夏全既逐琸，幕歸，楊氏拒之，意楊氏反目圖己，明日大掠，趨盱眙欲爲亂，張惠、範成進閉門，不得入，翱翔淮上。
惠、成進出兵欲剿之，夏全狼狽歸金，金人納之。
是舉也，張正忠不從亂，經妻女於庭，並己自焚。
報至，中外大恐，劉琸自劾，未幾，死。
初，姚翀從賈涉闢楚州推官，全喜其附己，爲引重當路，得改秩，全請以通判青州。
國之死，全借翀撫定以誑衆，以功入朝。
三月，以翀爲軍器少監、知楚州兼制置。
翀闢鄭子恭、杜耒等爲幕客，留母及其子於京，買二妾以行。
至城東，艤舟以治事。
間入城見楊氏，用晞稷故事而禮過之。
楊許翀入城，乃入，寄治僧寺，極意娛之。
時全在圍一年，食牛馬及人且盡，將自食其軍。
初軍民數十萬，至是餘數千矣。
四月辛亥，全欲歸於大元，懼衆異議，乃焚香南向再拜，欲自經，而使鄭衍德、田四救之，曰： 譬如爲衣，有身，愁無袖耶？
今北歸蒙古，未必非福。 全從之，乃約降大元。
大元兵入青州，承製授全山東行省。
慶福在山陽，自知己爲厲階，懷不自安，欲圖福以自贖。
福知之，亦謀去慶福。
二人互相猜貳，不相見。
福僞病旬餘，諸將問疾，慶福不往。
張甫者，素厚慶福，懼福疑己，乃勸慶福往。
後慶福約甫同往，乃寢，遙見福臥不解衣，心恐，不得已至牀前，見牀頭鞘刀，慶福口問疾而手按鞘，懼福先發。
福疑慶福就刀見害，乃躍起拔刀傷慶福，慶福徒手不支，甫救之。
左右羣起殺慶福及甫。
甫本金元帥，封高陽公，最善馭衆。
金亡河北，甫據雄、霸、清、莫、河間、信安不下。
信安出白溝，距燕二百里而阻巨濼，大元兵不能涉，甫每潛師窺伺。
大元將俚砦奴屢欲滅甫以取雄、霸。
驍將窩羅虎者，歸甫，甫納之。
其後窩羅虎遁去，且竊甫千里馬以獻俚砦奴。
俚砦奴喜，待遇益厚。
嘗會飲燕京之大悲閣，窩羅虎醉俚砦奴而推使投閣，幾斃焉。
窩羅虎乃佯醉下樓，復乘所獻馬以歸甫，追者莫及，人始服甫之用間焉。
其後歸全。
福以慶福頭納翀，翀大喜，耒曰： 慶福首禍，一世奸雄，今頭落措大手耶！ 飛報於朝，遣子恭繼奏捷。
琸之敗，儲積掃地，綱運不續，賊黨籍籍，謂福所致。
福數見翀及僉幕促之，皆謝以朝廷撥降未下，福曰： 朝廷若不養忠義，則不必建閫開幕，今建閫開幕如故，獨不支忠義錢糧，是欲立制閫以困忠義也。 六月，福乘衆怒，與楊氏謀，召翀飲。
翀至而楊氏不出，就坐賓次，左右散去。
福與翀命召諸幕客，以楊氏命召翀二妾。
諸幕客知有變，不得已往。
耒朝服至八字橋，福兵腰戮之，耒南望再拜就斃。
二妾之入，翀及見之。
福兵欲害翀，鄭衍德救之得免，去須鬢，縋城西夜走，徒步歸明州，未幾。死。
朝廷以淮亂相仍，遣帥必斃，莫肯往來。
始欲輕淮而重江，楚州不復建閫，就以帥楊紹雲兼制置，改楚州名淮安軍，命通判張國明權守，視之若羈縻州然。
賊徒黨塞南門，開北門，支邑民田皆以少價抑買之，自收賦以贍軍，錢糧不繼如故。
賊將國安用、閻通嘆曰： 我曹米外日受銅錢二百，楚州物賤可以樂生，而劉慶福爲不善。
怨仇相尋，使我曹無所衣食。 張林、邢德亦謂： 嘗受宋恩，中遭全間隙，今歸於此，豈可不與朝廷立事？ 王義深亦嘗遭全屈辱，且謂： 我本賈帥帳前人，與彭安撫舉義不成而歸。 五人相謂曰： 朝廷不降錢糧，爲有反者未除耳！ 乃共議殺福及楊氏以獻，於是衆帥兵趨楊氏家。
福出，德手刃之，相屠者數百人。
有郭統制者，殺全次子。
通殺一婦人，以爲楊氏，函其首並福首馳獻於紹雲。
紹雲驛送京師，傾朝甚喜。
檄彭忄乇、張惠、範成進、時青並兵往楚州，便宜盡戮餘黨。
未幾，傳楊氏故無恙，婦人頭乃全次妻劉氏也。
忄乇輕儇，每供四總管弄戲，得檄不敢自決，力遜。
惠、成進二人即提兵入楚城，與林等五人歡宴，議分北軍爲五，使五人分掌之，每軍無過千人，一屯南渡門，一屯平河橋，一屯北神鎮，城中城西各一；在山東人老幼並絕錢糧，出淮陰戰艦，陳淮岸以斷全歸路，請制府及朝廷處之。
廟議謂青望重，惟聽青區畫。
省檄之下，不及惠、成進。
青亦恐禍及，密遣人報全於青州，遷延不決。
惠等歸盱眙，賊黨復振。
紹雲赴樞密稟議，淮東總領岳珂攝製府事。
惠、成進既歸，錢糧缺乏，密約降金，盧鼓槌許之。
時鎮江軍及滁州虎兒軍在盱眙者尚衆，二人紿忄乇曰： 南北軍易致激變，宜令軍人出入無得帶刃。 又勸早發虎兒軍折洗，忄乇從之。
二人每宴忄乇，必遍迨皁隸，忄乇皆不悟，方感其拒夏全之功，轉兩軍官資。
二人同戲下合辭曰： 不願得官，欲得錢糧。 八月辛酉，惠、成進燕忄乇，忄乇左右知有謀，多不往，忄乇往如平時。
酒半，縛忄乇，忄乇從者無寸鐵，且醉，皆就縛。
即日渡淮輸款，以盱眙附盧鼓槌於泗州。
金兵至，開門接之，諸軍不戰皆降。
於是塞南門，開北門，導淮水以通泗之東西域焉。
盧鼓槌與惠釋憾連姻，金官惠有加，俾專制河南，以拒大元。
自是金人窺淮東益急，朝廷調京湖制置司兵萬人屯青平山以備全。
全得青報慟哭，力告大元大將，求南歸，不許；斷一指示歸南必畔，許之。
承製授山東、淮南行省，得專制山東，而歲獻金幣。
十月丙辰，全與大元張宣差並通事數人至楚州，服大元衣冠，文移紀甲子而無號。
義深走金，安用殺林、德自贖。
丁巳，全邀青及張國明於淮陰，國明辭疾，青父子同至。
全推殺其子者郭統制斬之，又收田成瑤、田之昂、李英等八人下獄，雲： 非朝廷殺我妻子，吾惟問汝。 李英，全腹心，狡而密，與李平皆山東胥吏。
全之乍逆乍順，二人所教也。
平又數致全書至廟堂，以覘朝廷。
青繳所授檄於全曰： 我素推尊相公，豈肯爲此！ 全亦惡青反覆。
辛酉，與登城南樓飲，殺青，馳騎往紿青妻，言青病，見與禱禳。
青妻至，盡殺之。
遂並青軍，擢小校胡義爲將，徙其半於漣、海。
紹定元年春，全厚募人爲兵，不限南北，宋軍多亡應之。
天長民保聚爲十六砦，比歲失業，官振之，不能繼，壯者皆就募。
射陽湖浮居數萬家，家有兵仗，侵掠不可制，其豪周安民、谷汝礪、王十五長之，亦蜂結水砦，以觀成敗。
翟朝宗知揚州，權制置。
全厚賞捕趙邦永，邦永乃變名必勝。
全知東南利舟師，謀習水戰，米商至，悉並舟糴之。留其柁工，一以教十。
又遣人泛江湖市桐油煔筏，厚募南匠，大治舭〈舟達〉船，自淮及海相望。
於是善湘禁桐油煔筏下江，嚴甚。
朝宗市煔木往揚州，善湘亦聞於朝，請以松木易留之。
全不得已，代以榆板，舟成多重滯。
六月，試舟射陽湖，善湘恐其乘便搗通、泰，亟牒池州求通、泰入湖之路。
七月壬辰，全使衍德提兵三萬如海州。
乙未，全及楊氏大閱戰艦于海洋。
八月，全趨青州，爲嚴實及石小哥邀擊，敗走。
小哥，珪子也，遂奪青厓崮，據之，九月，全歸海州，治舟益急，驅諸崮人習水。
十一月，全至楚州。
全山東經理未定，而歲貢於大元者不缺，故外恭順於宋以就錢糧，往往貿貸輸大元。
宋得少寬北顧之憂，遣餉不輟。
全縱遊說於朝，不若復建山陽制置司。
全又與金合縱，約以盱眙與之，金亦遣靳經歷者聘全，皆不遂。
二年四月，全以糧少爲詞，遣海舟自蘇州洋入平江、嘉興告糴，實欲習海道，覘畿甸也。
六月，全資淮安牛馬〈馬會〉趙五嘯合亡命，雜北軍分往盱眙略牛馬。
九月，全往漣、海視戰艦，陽言歸東平葬方士許先生。
未幾，還。
嘗燕張國明等，忽曰： 我乃不忠不孝之人。 衆曰： 節使何爲有是言也？ 全曰： 縻費朝廷錢糧至多，乃殺許制置，不忠；我兄被人殺，不能報復，不孝。
二月二十五日事，吾之罪也。
十一月十三日事，誰之罪耶？ 蓋指琸與夏全也。
全密遣軍掠高郵、寶應、天長之間，知高郵軍葉秀髮遣宗雄武領民兵捍禦，爲賊所敗。
三年二月壬寅，御前軍器庫火。
得縱火者，楚州軍穆椿也。
全欲銷宋兵備，故使椿行，且伏奸於外，謀入爲亂，以不得入而止。
於是先朝兵甲盡喪。
椿臨刑笑曰： 事濟矣。 全欲先據揚州以渡江，分兵徇通、泰以趨海。
諸將皆曰： 通、泰，鹽場在焉，莫若先取爲家計，且使朝廷失鹽利。 全欲朝廷不爲備，且雖反而難遽絕錢糧，乃挾大元李、宋二宣差恫疑虛喝，而使國明達諸朝。而大元實未嘗資全兵。
有識李宣差者，曰： 此青州賣藥人也。 七月，召國明稟議，全以寶玉資其行，賓從所過，揚言： 李相公英略絕倫，其射五百步，朝廷莫若裂地王之，與增錢糧，使當邊境。 遍饋要津，求主其說。
既見廟堂，以百口保全不叛。
八月，全將閱舟師，風不順，焚香禱曰： 使全有天命，當反風。 語畢風反。
大閱數日。
會全糴麥舟過鹽城縣，朝宗嗾尉兵奪之。
全怒，以捕盜爲名，庚午，水陸數萬徑搗鹽城，戍將陳益、樓強皆遁，全入城據之。
知縣陳遇逾城走，公私鹽貨皆沒於全。
朝宗倉皇遣幹官王節入鹽城，懇全退師；又遣吏曾玠、李易入山陽，求楊氏裏言之助，皆不答。
朝宗乃遣卞整領兵扼境。
全留鄭祥、董友守鹽城，提兵往楚。
整與遇麾軍道左，擊柝聲諾。
全言於朝，稱遣兵捕盜過鹽城，令自棄城遁去，慮軍民驚擾，未免入城安衆。
乃加全兩鎮節，令釋兵，命制置司幹官耶律均往諭之。
全曰： 朝廷待我如小兒，啼則與果。 不受。
朝廷爲罷朝宗，謀再用紹雲，紹雲辭以官卑不能制；命鄭損，損辭。
通判揚州趙璥夫暫攝事。
全造舟益急，至發冢取煔板，鍊鐵錢爲釘鞠，熬人脂搗油灰，列炬繼晷，招沿海亡命爲水手。
又紿璥夫以大元爲詞，邀增五千人錢糧，求誓書鐵券。
朝廷猶遣餉不絕。
全得米，即自轉輸淮海入鹽城以贍其衆。
他軍士見者曰： 朝廷惟恐賊不飽，我曹何力殺賊！ 射陽湖人至有 養北賊戕淮民 之語，聞者太息。
王十五附全，全又遣人以金牌誘脅周安民等，造浮梁於諭口，以便鹽城來往；又開馬攞港、壽河，引淮船入湖，爲攻撓水砦計。
復言於制置司雲： 全復歸三年，淮甸寧息，雖荷大丞相力主安靖之說，深有覆護之恩，奈何趙制置、嶽總管、二趙兄弟人自爲政，使全難處！
全欲決定去就，親往鹽城存札。
若有疾全者、疑全者，如趙知府之輩，便可提兵決戰。
如能滅全，高官重祿任彼取之，倘不能滅，方表全心。 善湘見之甚憤，範亦請調兵。
時彌遠多在告，執政無可否，舉朝率謂： 大丞相老於經綸，豈不善處？ 獨參知政事鄭清之深憂之，密與樞密袁韶、尚書範楷議，二人所見合。
清之乃約韶見帝，韶歷言全狀，帝有憂色。
清之即力贊討全，帝意決。
清之退，以帝意告彌遠，彌遠意亦決。
乙巳，金字牌進善湘煥章閣學士、江淮制置大使，範直徽猷閣、知揚州、淮東安撫副使，葵直寶章閣、淮東提點刑獄兼知滁州，俱節制軍馬，全子才軍器監簿、制置司參議官。
下詔曰：
君臣，天地之常經；刑賞，軍國之大枋。
順斯柔撫，逆則誅夷。
惟我朝廷兼愛南北，念山東之歸附，即淮甸以綏來。
視爾遺黎，本吾赤子，故給資糧而脫之餓殍，賜爵秩而示以寵榮，坐而食者逾十年，惠而養之如一日，此更生之恩也，何負汝而反耶？
蠢茲李全，儕於異類，蜂屯蟻聚，初無橫草之功；人面獸心，曷勝擢髮之罪！繆爲恭順，公肆陸梁。
因饋餉之富，以嘯集儔徒；挾品位之崇，以脅制官吏。凌蔑帥閫，殺逐邊臣，虔劉我民，輸掠其衆。
狐假威以爲畏己，犬吠主旁若無人。
姑務包含，愈滋猖獗，遽奪攘於鹽邑，繼掩襲於海陵，用怨酬恩，稔惡恣暴。
爲封豕以洊食，貪婪無厭；怒螳螂而當車，滅亡可待。
故神人之共憤，豈覆載之所容！
舍是弗圖，孰不可忍！
李全可削奪官爵，停給錢糧。
敕江、淮制臣，整諸軍而討伐；因朝野僉議，堅一意以剿除。
蔽自朕心，誕行天罰。
顧予衆士，久銜激憤之懷；暨爾邊氓，期洗沈冤之痛。
益勉思於奮厲，以共赴於功名。
凡曰脅從，舉官效順，當察情而宥過，庸加惠以褒忠。
爰飭邦條，式孚羣聽：應擒斬到全者，賞節度使，錢二十萬，銀絹二萬匹；同謀人次第擢賞。
能取奪見占城壁者，州，除防禦使；縣，除團練使；將佐官民以次推賞。
逆全頭目兵卒皆我遺黎，豈甘從叛？
諒由劫制，必非本心。
所宜去逆來降，並與原罪；若能立功效者，更加異賞。
鄭衍德、國安用雖與逆全管兵，然屢效忠款，乃心本朝，馮垍、於世珍雖爲逆全信用，然俱通古今，宜曉逆順，如率衆來降，當加擢用。
四方士人流落淮甸，一時陷賊，實非本心，如能相率來歸，當與赦罪。
海州、漣水軍、東海縣等處有爲逆全守城壁者，舉城來降，當各推恩。
時青以忠守境，屢立駿功；彭義斌以忠拓境，大展皇略，亦爲逆全謀害，俱加贈典，追封立廟。
噫，以威報虐，既有辭於苗民，惟斷乃成，斯克平於淮、蔡。
佈告中外，鹹使聞知。
詔詞，清之所代也。
促荊襄、淮西諸軍赴援。
壬子，全兵突至灣頭，璥夫恐，欲走，副都統丁勝劫閽者止之。
全攻城南門，都統趙勝自堡砦提勁弩赴大城注射，全稍退。
全遣劉全奄至堡砦西城下，欲奪之以瞰大城。
先是，趙勝屯西城，見濠淺，每曰： 設有寇至，未圍大城，行襲堡砦，何可不備？ 盛暑中督軍浚濠，人皆苦之，翟朝宗亦以爲笑。
既浚，勝決新塘水注焉。
及是，劉全不能進，勝又浚市河，人尤謂不急。
全至，勝開水門納賈舟千餘艘，活者數千人，糧貨不與焉。
時朝廷雖下詔討全，而猶有內圖戰守、外用調停之說。
是日，璥夫得彌遠書，許增萬五千人糧，勸全歸楚州。
璥夫亟遣劉易即全壘授全。
全笑曰： 丞相勸我歸，丁都統與我戰，非相紿耶？ 擲書不受，惟留省札。
璥夫始知全紿己，亟發牌印迓範。
癸丑，全塞泰州城濠。
於邦傑、宗雄武通全，戒守者無得發矢，俟薄城而蹙之，全得距堙。
宋濟恐，令縣尉某如全壘，全以增糧省檄示之，尉復出，獻錢二百萬以降。
乙卯，邦傑、雄武開門導全，濟帥僚吏出迎。
全入坐郡治，濟發帑出所獻錢，全曰： 獻者，獻汝私藏耶？
若泰州府庫，則我固有，何假汝獻爲！ 乃舍濟僉判廳，入郡堂，盡收子女貨幣。
庚申，全聞範、葵既入，鞭衍德曰： 我計先取揚州渡江，爾曹勸我先取通、泰，今二趙入揚州矣，江其可渡耶？ 莫敢對。
既而曰： 今惟有徑搗揚州耳。 甲子，全配兵守泰州，悉出衆宜陵。
丙寅，至灣頭立砦，據運河之衝。
使胡義將先鋒騎駐平山堂，伺三城機便。
丁卯，全攻城東門不利，賊將張友呼城東請見葵，全隔濠立馬相勞苦，葵切責之，全彎弓抽矢向葵而去。
戊辰，張璡、戴友龍、王銓、張青以天長制勇三軍至，阻全不得前，遣人請援。
範、葵親出堡塞西門，列陳待之，全不敢動，璡等乃入城。
庚午，全晨率步騎五千餘攻堡塞西門，趙勝出兵，戰不利，範、葵以兵益之。
全兵亦增，葵擊卻之。
辛未，賊引兵三萬沿州城東向西門，李虎、趙必勝、張璡、崔福力戰，自巳至申，全乃沿東門以歸，丁勝、王鑑、於俊擊走之。
襄兵萬人至真州上壩，統制張達、監軍張大連不設備，魚貫而行。
全哨馬帥田四擊之爲數截，殲者五千，達、大連死之；淮西援兵至，亦遇全統領桑青力戰，城中俱不知也。
襄兵敗，全兇焰益振，每曰： 我不要淮上州縣，渡江浮海，徑至蘇、杭，孰能當我！ 甲戌，復引輕騎犯州城南門，且欲破堰泄濠水，統制陳達率勁弩射之，範、葵出軍迎擊，乃去。
是日，金玠等距淮安十里，焚全砦柵，全將劉全出戰，玠軍不利，退屯寶應。
全志吞三城，而兵每不得傅城下，宗雄武獻全計曰： 城中素無薪，且儲蓄爲總所支借殆盡，若築長圍，三城自困。 乙亥，全悉衆及驅鄉農合數十萬列砦圍三城，制司總所糧援俱絕。
範、葵命三城諸門各出兵劫砦，舉火爲期，夜半縱兵衝擊，殲賊甚衆。
自是賊一意長圍，以持久困官軍，不復薄城。
戊寅，全張蓋奏樂平山堂，佈置築圍，指揮閒暇。
範、葵令諸門以輕兵牽制，親帥將士出堡砦西，全分路鏖戰，自辰至未，殺傷相當。
庚辰，範出師大戰，玠等破全將張友于都倉，獲糧船數十艘。
甲申，葵出戰，賊大敗。
四年正月辛卯，全兵浚圍城塹，範、葵遣諸將出城東門掩擊，全走土城，官軍躡之，蹂溺甚衆。
是日，玠破全將鄭祥，獲糧百艘。
甲午，全兵千餘犯州城東門，城中出兵應之，全即引去。
乙未，李虎出南門，楊義出東門，王鑑出西門，崔福出北門，各徑扼賊圍，開土城數處，範、葵提兵策應，全步騎數千出戰，諸軍奮擊，俘馘甚衆。
夜，賊複合所開城。
丁酉，趙勝遣統制陸昌、孫舉立橋堡砦於北門，賊步騎分道來戰，勝擊退之。
範陳於西門，賊閉壘不出。
葵曰： 賊俟我收兵而出爾。 乃伏騎破垣門，收步卒誘之。
賊兵數千果趨濠側，虎力戰，城上矢石雨注，賊退。
有頃，賊別隊自東北馳至，範、葵揮步騎夾浮橋、吊橋並出，爲三迭陳以待之，自巳至未，賊與大戰；別遣虎、顯廣、必勝、義以馬步五百出賊背，而葵帥輕兵橫衝之，三道夾擊，用範所制長槍，果大利，賊敗走。
翼日，全遣步卒三百餘向城西門，乍進乍退，以誘揚州兵，復驅壯丁增濠面，培鹿角。
範、葵遣騎將出，夾城東西牽制之，親出州城西門，分三道以進，賊望風潰，乃募勇力齎薪炮，焚其樓櫓十餘。
賊自平山堂麾騎下救，道遇於俊軍而歸。
始，全反計雖成，然多顧忌，且懼其黨不皆從逆。
邊陲好進喜事者，欲挾賊爲重，或陰贊之，謂激作愈甚，朝廷愈畏，則錢糧愈增，又許身任調停之責。
故全兵將舉而張國明先召，全之託詞陳遇棄城，及歸過三趙圖己，蓋成謀也。
及三趙用，宋師集，諸閫易，國明沮，削全官爵，罷支錢糧，攻城不得，欲戰不利，全始自悔，忽忽不樂。
或令左右抱其臂曰： 是我手否？ 人皆怪之。
時正月望，城中放燈張樂，姑示整暇。
全見之。亦往海陵載妓女，張燈平山堂，矯情自肆。
是晚，燕大元宣差，宣差激全曰： 相公服飾器用多南方物，乃心終在南耳！ 全乃取誥敕，朝服南向，歷述平生梗概，再拜褫服，焚之，嘆曰： 國明誤我。 淚下如雨，抆淚就坐強歡。
有朐山於道士者，老矣，全迎致之，初見全即嘆曰： 我業債合在此亻賞耶？ 佔事多驗，尊爲軍師。
及見全焚誥命，謂人曰： 相公死明日，我死今日矣！ 人問之，曰： 朝廷以安撫、提刑討逆，然爲逆者，節度使也。豈有安撫、提刑能擒節度使哉？
誥敕既焚，則一賊爾。盜固安撫、提刑所得捕，不死何爲！ 入見全曰： 相公明日出帳門必死。 全怒以爲厭己，斬之。
範、葵夜議誥朝所向，葵曰： 東向利，不如出東門。 範曰： 西出嘗不利，賊必見易，因其所易而圖之，必勝。
不如出堡塞西門。 壬寅，全置酒高會平山堂，有堡塞候卒識其槍垂雙拂爲號，以報。
範喜謂葵曰： 此賊勇而輕，若果出，必成擒矣。 乃悉精銳數千而西，取官軍素爲賊所易者，張其旗幟以易之。全望見，喜謂宣差曰： 看我掃南軍。 官軍見賊突鬥而前，亦不知其爲全也。
範麾軍並進，葵親搏戰，諸軍爭奮。
賊始疑非前日軍，欲走入土城，李虎軍已塞其甕門。
全窘，從數十騎北走，葵率諸將以制勇、寧淮軍蹙之，賊趨新塘。
新塘自決水後，淖深數尺，會久晴，浮戰塵如燥壤，全騎陷淖不能拔。
制勇軍奮長槍三十餘亂刺之，全曰： 無殺我，我乃頭目。 先是，令諸陣上，衆獲頭目無得爭以爲獻，故羣卒碎其屍，而分其鞍馬器甲，並殺三十餘人，類非卒伍，俱不暇問。
甲辰，賊軍全椒人周海請降，報全已殺，餘黨議潰去。
未幾，聞安用嘆恨飲泣，初議推一人爲首，以竟其逆，莫肯相下，欲還淮安奉楊氏主之。
範夜上捷書制置司，議翼日追賊。
乙巳早，安用引五百騎徑南門趨灣頭，範伏弩射之，賊呼曰： 爾襄陽援兵已敗走，汝知之乎？ 城中應曰： 汝李全已爲戮，汝何不降？ 賊不應，諸將欲追賊，範懼有伏兵，先分兵燒圍城樓櫓，夜半火光燭天，命東南諸門皆出兵，範、葵繼提精兵進。
四鼓，賊大潰。丙午黎明，葵追及賊於灣頭，一戰又破之，俘斬及奪回糧畜蔽野。
別將追至大儀，不及。
葵使人瘞新塘骸骨，得左掌無一指，蓋全支解也。
先是，全乞靈茅司徒廟無應，全怒，斷神像左臂。
或夢神告曰： 全傷我，全死亦當如我。 至是果然。
揚州平，善湘以露布上，帝驚喜，太后舉手加額。
國明輩懼禍及己，唱論雲全未死，至有資遊士吳大理等助煽之。
及泰州凱奏繼上，浮言始定。
朝中皆擬隨表入賀，彌遠以小寇就平，謝止之。
甲寅，善湘來犒師。
二月，命胡穎部所獲賊酋二十人獻俘於朝，且定奇功二十有九人及其餘，促行賞；又遣趙楷往稟廟算。
三月庚寅，禡祭，有梟鳴於牙，佔之吉，別遣全子才率王旻等將萬五千人，與於玠掎角取鹽城。
癸巳，步騎十萬發揚州，留勝權守。
庚子，鹽城賊董友、王海以兵圍卞整砦，玠擊卻之。
癸卯，遣總轄韓亮、戚永升率多槳船及民船四百入射陽湖，擊賊於諭口。
丁未，亮破賊於崔溝。
己酉，範、葵分兵進至平河橋，剿賊甚多。
壬子，玠、整敗賊將王國興於岡門，斬首千級。
四月丁巳，敗賊於十裏亭，賊兵爭門，墜濠如蟻。
庚申，別將範勝、趙興破賊砦於壽河，拔農民脅從者萬家。
壬戌，範、葵遣諸軍薄淮安城下，賊大敗，死者萬餘，焚二千家，城中哭聲振天。
甲子，子才自他道進攻，賊將董友拒之，大戰於港口，敗之。
庚辰，舟師過漣水，戰勝，達淮安。
五月丙戌朔，天大霧，官兵攻上城，賊守者尚臥，倉皇起鬥。
官軍互踏肩爲梯，前者或墜，後者繼至，自醜至未，五城俱破，斬首數千級，生擒數百人。
兵士有故隸楚州左右軍者，家屬數爲賊虐，至是泄憤，無老幼皆殺之，燒砦柵萬餘家，腥焰蔽天。
餘寇爭橋入大城，重濠皆滿。
淮北賊歸赴援，舟師又剿擊，焚其水柵，夷五城餘址，賊始懼。
己亥，子才率趙必勝、王旻軍移砦西門，道遇賊大戰，至夜不解。子才爲銳陣左右救，乃勝。
楊氏諭鄭衍德等曰： 二十年梨花槍，天下無敵手，今事勢已去，撐拄不行。
汝等未降者，以我在故爾。
殺我而降，汝必不忍。
若不圖我，人誰納降？
今我欲歸老漣水，汝等宜告朝廷，本欲圖我來降，爲我所覺，已驅之過淮矣。
以此請降可乎？ 衆曰： 諾。 翼日，楊氏絕淮而去。賊黨即遣僞計議馮垍、潘於款于軍門，範等密聞於朝，朝論不可，範曰： 若明諭朝旨，是堅賊志，不如陽許以誤之，我自爲必討之計。 乃遣範用吉入城諭賊曰： 朝廷已許納降，但令安撫交過北軍。 衍德等遣潘於隨用吉報謝，許獻玉帶、犒軍黃金四千兩。
範曰： 我欲款賊，賊更來款我。 于歸，鄭衍德等自知降亦不免，始送款於金。
至是，金遣其副統軍許奕、萬戶兀林答以其京東元帥牒來言曰： 此賊不降，能爲兩國患，請與大國夾攻之，各勿受降。 範怪其來無故，而難於陰絕，遣王貴報之，不從其請。
六月己未，大戰於河西三砦，賊大敗，楊氏歸漣水。
壬戌，賊先遣妻孥過淮，軍爭欲往，斬之不能禁，反有起殺頭目者。
甲子，復大戰，淮安遂平。
議乘勝復淮陰，兵未行，淮陰降金。
繼得探報雲：宋師遲一宿攻城，淮安亦爲金有矣。
於是全所據州悉平。
楊氏竄歸山東，又數年而後斃。
全之寇泰州，官屬十有九人皆迎降，獨教授高夢月不污，詔贈三官。
全子壇。
