【本紀/光武帝紀上】

世祖光武皇帝諱秀，字文叔，南陽蔡陽人，高祖九世之孫也，出自景帝生長沙定王發。發生舂陵節侯買，買生鬱林太守外，外生鉅鹿都尉回，回生南頓令欽，欽生光武。光武年九歲而孤，養於叔父良。身長七尺三寸，美鬚眉，大口，隆準，日角。性勤於稼穡，而兄伯升好俠養士，常非笑光武事田業，比之高祖兄仲。王莽天鳳中，乃之長安，受《尚書》，略通大義。莽末，天下連歲災蝗，寇盜鋒起。地皇三年，南陽荒飢，諸家賓客多爲小盜。光武避吏新野，因賣谷於宛。宛人李通等以圖讖說光武雲：劉氏復起，李氏爲輔。光武初不敢當，然獨念兄伯升素結輕客，必舉大事，且王莽敗亡已兆，天下方亂，遂與定謀，於是乃市兵弩。十月，與李通從弟軼等起於宛，時年二十八。十一月，有星孛於張。光武遂將賓客還舂陵。時伯升已會衆起兵。初，諸家子弟恐懼，皆亡逃自匿，曰伯升殺我。及見光武絳衣大冠，皆驚曰謹厚者亦復爲之，乃稍自安。伯升於是招新市、平林兵，與其帥王鳳、陳牧西擊長聚。光武初騎牛，殺新野尉乃得馬。進屠唐子鄉，又殺湖陽尉。軍中分財物不均，衆恚恨，欲反攻諸劉。光武斂宗人所得物，悉以與之，衆乃悅。進拔棘陽，與王莽前隊大夫甄阜、屬正樑丘賜戰於小長安，漢軍大敗，還保棘陽。更始元年正月甲子朔，漢軍復與甄阜、梁丘賜戰於沘水西，大破之。斬阜、賜。伯升又破王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂於淯陽，進圍宛城。二月辛巳，立劉聖公爲天子，以伯升爲大司徒，光武爲太常偏將軍。三月，光武別與諸將徇昆陽、定陵、郾，皆下之。多得牛、馬、財物，谷數十萬斛，轉以饋宛下。莽聞阜、賜死，漢帝立，大懼，遣大司徒王尋、大司空王邑將兵百萬，其甲士四十二萬人，五月，到潁川，復與嚴尤、陳茂合。初，光武爲舂陵侯家訟逋租於尤，尤見而奇之。及是時，城中出降尤者言光武不取財物，但會兵計策。尤笑曰：是美鬚眉者邪？何爲乃如是！初，王莽徵天下能爲兵法者六十三家數百人，並以爲軍吏；選練武衛，招募猛士，旌旗輜重，千里不絕。時有長人巨無霸，長一丈，大十圍，以爲壘尉；又驅諸猛獸虎豹犀象之屬，以助威武。自秦、漢出師之盛，未嘗有也。光武將數千兵，徼之於陽關。諸將見尋、邑兵盛，反走，馳入昆陽，皆惶怖，憂念妻孥，欲散歸諸城。
光武議曰：今兵谷既少，而外寇強大，併力御之，功庶可立；如欲分散，勢無俱全。且宛城未拔，不能相救，昆陽即破，一日之間，諸部亦滅矣。今不同心膽共舉功名，反欲守妻子財物邪？諸將怒曰：劉將軍何敢如是！光武笑而起。會候騎還，言大兵且至城北，軍陳數百里，不見其後。諸將遽相謂曰：更請劉將軍計之。光武復爲圖畫成敗。諸將憂迫，皆曰：諾。時城中唯有八九千人，光武乃使成國上公王鳳、廷尉大將軍王常留守，夜自與驃騎大將軍宗佻、五威將軍李軼等十三騎，出城南門，於外收兵。時莽軍到城下者且十萬，光武幾不得出。既至郾、定陵，悉發諸營兵，而諸將貪惜財貨，欲分留守之。光武曰：今若破敵，珍珤萬倍，大功可成；如爲所敗，首領無餘，何財物之有！衆乃從。嚴尤說王邑曰：昆陽城小而堅，今假號者在宛，亟進大兵，彼必奔走；宛敗，昆陽自服。邑曰：吾昔以虎牙將軍圍翟義，坐不生得，以見責讓。今將百萬之衆，遇城而不能下，何謂邪？遂圍之數十重，列營百數，雲車十餘丈，瞰臨城中，旗幟蔽野，埃塵連天，鉦鼓之聲聞數百里。或爲地道，衝輣橦城。積弩亂髮，矢下如雨，城中負戶而汲。王鳳等乞降，不許。尋、邑自以爲功在漏刻，意氣甚逸。夜有流星墜營中，晝有云如壞山，當營而隕，不及地尺而散，吏士皆厭伏。六月己卯，光武遂與營部俱進，自將步騎千餘，前去大軍四五里而陳。尋、邑亦遣兵數千合戰。光武奔之，斬首數十級。諸部喜曰：劉將軍平生見小敵怯，今見大敵勇，甚可怪也，且復居前。請助將軍！光武復進、尋、邑兵卻，諸部共乘之，斬首數百千級。連勝，遂前。時，伯升拔宛已三日，而光武尚未知。乃僞使持書報城中，雲宛下兵到，而陽墯其書。尋、邑得之，不憙。諸將既經累捷，膽氣益壯，無不一當百。光武乃與敢死者三千人，從城西水上衝其中堅，尋、邑陳亂，乘銳崩之，遂殺王尋。城中亦鼓譟而出，中外合勢，震呼動天地，莽兵大潰，走者相騰踐，奔殪百餘里間。會大雷風，屋瓦皆飛，雨下如注，滍川盛溢，虎豹皆股戰，士卒爭赴，溺死者以萬數，水爲不流。王邑、嚴尤、陳茂輕騎乘死人度水逃去。盡獲其軍實輜重、車甲珍寶，不可勝算，舉之連月不盡，或燔燒其餘。光武因復徇下潁陽。會伯升爲更始所害，光武自父城馳詣宛謝。
司徒官屬迎吊光武，光武難交私語，深引過而已。未嘗自伐昆陽之功，又不敢爲伯升服喪，飲食言笑如平常。更始以是慚，拜光武爲破虜大將軍，封武信侯。九月庚戌，三輔豪傑共誅王莽，傳首詣宛。更始將北都洛陽，以光武行司隸校尉，使前整修宮府。於是置僚屬，作文移，從事司察，一如舊章。時三輔吏士東迎更始，見諸將過，皆冠幘，而服婦人衣，諸於繡镼，莫不笑之，或有畏而走者。及見司隸僚屬，皆歡喜不自勝。老吏或垂涕曰：不圖今日復見漢官威儀！由是識者皆屬心焉。及更始至洛陽，乃遣光武以破虜將軍行大司馬事。十月，持節北度河，鎮慰州郡。所到部縣，輒見二千石、長吏、三老、官屬，下至佐史，考察黜陟，如州牧行部事。輒平遣囚徒，除王莽苛政，復漢官名。吏人喜悅，爭持牛、酒迎勞。進至邯鄲，故趙繆王子林說光武曰：赤眉今在河東，但決水灌之，百萬之衆可使爲魚。光武不答，去之真定。林於是乃詐以卜者王郎爲成帝子子輿，十二月，立郎爲天子，都邯鄲，遂遣使者降下郡國。二年正月，光武以王郎新盛，乃北徇薊。王郎移檄購光武十萬戶，而故廣陽王子劉接起兵薊中以應郎，城內擾亂，轉相驚恐，言邯鄲使者方到，二千石以下皆出迎。於是光武趣駕南轅，晨夜不敢入城邑，舍食道傍。至饒陽，官屬皆乏食。光武乃自稱邯鄲使者，入傳舍。傳吏方進食，從者飢，爭奪之。傳吏疑其僞，乃椎鼓數十通，紿言邯鄲將軍至，官屬皆失色。光武升車欲馳，既而懼不免，徐還坐，曰：請邯鄲將軍人。久乃駕去。傳中人遙語門者閉之。門長曰：天下詎可知，而閉長者乎？遂得南出。晨夜兼行，蒙犯霜雪，天時寒，面皆破裂。至呼沱河，無船，適遇冰合，得過，未畢數車而陷。信都郡爲長安守，去此八十里。光武即馳赴之，信都太守任光開門出迎。世祖因發旁縣，得四千人，先擊堂陽、貰縣，皆降之。王莽和成卒正邳彤亦舉郡降。又昌城人劉植，宋子人耿純，各率宗親子弟，據其縣邑，以奉光武。於是北降下曲陽，衆稍合，樂附者至有數萬人。復北擊中山，拔盧奴。所過發奔命兵，移檄邊部，共擊邯鄲，郡縣還復響應。南擊新市、真定、元氏、防子，皆下之，因入趙界。時，王郎大將李育屯柏人，漢兵不知而進，前部偏將朱浮、鄧禹爲育所破，亡失輜重。
光武在後聞之，收浮、禹散卒，與育戰於郭門，大破之，盡得其所獲。育還保城，攻之不下，於是引兵拔廣阿。會上谷大守耿況、漁陽太守彭寵各遣其將吳漢、寇恂等將突騎來助擊王郎，更始亦遣尚書僕射謝躬討郎，光武因大饗士卒，遂東圍鉅鹿。王郎守將王饒堅守，月餘不下。郎遣將倪宏、劉奉率數萬人救鉅鹿，光武逆戰於南䜌，斬首數千級。四月，進圍邯鄲，連戰破之。五月甲辰，拔其城，誅王郎。收文書，得吏人與郎交關謗毀者數千章。光武不省，會諸將軍燒之，曰：令反側子自安。更始遣侍御史持節立光武爲蕭王，悉令罷兵詣行在所。光武辭以河北未平，不就徵。自是始貳於更始。是時，長安政亂，四方背叛。梁王劉永擅命睢陽，公孫述稱王巴蜀，李憲自立爲淮南王，秦豐自號楚黎王，張步起琅邪，董憲起東海，延岑起漢中，田戎起夷陵，並置將帥，侵略郡縣。又別號諸賊銅馬、大肜、高湖、重連、鐵脛、大搶、尤來、上江、青犢、五校、檀鄉、五幡、五樓、富平、獲索等，各領部曲，衆合數百萬人，所在寇掠。光武將擊之，先遣吳漢北發十郡兵。幽州牧苗曾不從，漢遂斬曾而發其衆。秋，光武擊銅馬於鄡，吳漢將突騎來會清陽。賊數挑戰，光武堅營自守；有出滷掠者，輒擊取之，絕其糧道。積月餘日，賊食盡，夜遁去，追至館陶，大破之。受降未盡，而高湖、重連從東南來，與銅馬餘衆合，光武復與大戰於蒲陽，悉破降之，封其渠帥爲列侯。降者猶不自安，光武知其意，敕令各歸營勒兵，乃自乘輕騎按行部陳。降者更相語曰：蕭王推赤心置人腹中，安得不投死乎！由是皆服。悉將降人分配諸將，衆遂數十萬，故關西號光武爲銅馬帝。赤眉別帥與大肜、青犢十餘萬衆在射犬，光武進擊，大破之，衆皆散走。使吳漢、岑彭襲殺謝躬於鄴。青犢、赤眉賊人函谷關，攻更始。光武乃遣鄧禹率六裨將引兵而西，以更始、赤眉之亂。時，更始使大司馬朱鮪、舞陰王李軼等屯洛陽，光武亦令馮異守孟津以拒之。建武元年春正月，平陵人方望立前孺子劉嬰爲天子，更始遣丞相李松擊斬之。光武北擊尤來、大搶、五幡於元氏，追至右北平，連破之。又戰於順水北，乘勝輕進，反爲所敗。賊追急，短兵接，光武自投高岸，遇突騎王豐，下馬授光武，光武撫其肩而上，顧笑謂耿弇曰：幾爲虜嗤。弇頻射卻賊，得免。
士卒死者數千人，散兵歸保范陽。軍中不見光武，或雲已歿，諸將不知所爲。吳漢曰：卿曹努力！王兄子在南陽，何憂無主？衆恐懼，數日乃定。賊雖戰勝，而素懾大威，客主不相知，夜遂引去。大軍復進至安交，與戰，破之，斬首三千餘級。賊人漁陽，乃遣吳漢率耿弇、陳俊、馬武等十二將軍追戰於潞東，及平谷，大破滅之。朱鮪遣討難將軍蘇茂攻溫，馮異、寇恂與戰，大破之，斬其將賈彊。於是諸將議上尊號。馬武先進曰：天下無主。如有聖人承敝而起，雖仲尼爲相，孫子爲將，猶恐無能有益。反水不收，後悔無及。大王雖執謙退，奈宗廟社稷何！宜且還薊即尊位，乃議征伐。今此誰賊而馳騖擊之乎？光武驚曰：何將軍出是言？可斬也！武曰：諸將盡然。光武使出曉之，乃引軍還至薊。夏四月，公孫述自稱天子。光武從薊還，過范陽，命收葬吏士。至中山，諸將覆上奏曰：漢遭王莽，宗廟廢絕，豪傑憤怒，兆人塗炭。王與伯升首舉義兵，更始因其資以據帝位，而不能奉承大統，敗亂綱紀，盜賊日多，羣生危蹙。大王初征昆陽，王莽自潰；後拔邯鄲，北州弭定；參分天下而有其二，跨州據土，帶甲百萬。言武力則莫之敢抗，論文德則無所與辭。臣聞帝王不可以久曠，天命不可以謙拒，惟大王以社稷爲計，萬姓爲心。光武又不聽。行到南平棘，諸將復固請之。光武曰：寇賊未平，四面受敵，何遽欲正號位乎？諸將且出。耿純進曰：天下士大夫捐親戚，棄土壤，從大王於矢石之間者，其計固望其攀龍鱗，附鳳翼，以成其所志耳。今功業即定，天人亦應，而大王留時逆衆，不正號位，純恐士大夫望絕計窮，則有去歸之思，無爲久自苦也。大衆一散，難可複合。時不可留，衆不可逆。純言甚誠切，光武深感，曰：吾將思之。行至鄗，光武先在長安時同舍生彊華自關中奉《赤伏符》，曰劉秀髮兵捕不道，四夷雲集龍鬥野，四七之際火爲主。羣臣因復奏曰：受命之符，人應爲大，萬里合信，不議同情，周之白魚，曷足比焉？今上無天子，海內淆亂，符瑞之應，昭然著聞，宜答天神，以塞羣望。光武於是命有司設壇場於鄗南千秋亭五成陌。六月己未，即皇帝位。燔燎告天，禋於六宗，望於羣神。其祝文曰：皇天上帝，后土神祇，眷顧降命，屬秀黎元，爲人父母，秀不敢當。
羣下百辟，不謀同辭，鹹曰：王莽篡位，秀髮憤興兵，破王尋、王邑於昆陽，誅王郎、銅馬於河北，平定天下，海內蒙恩。上當天地之心，下爲元元所歸。讖記曰：劉秀髮兵捕不道，卯金修德爲天子。秀猶固辭，至於再，至於三。羣下僉曰：皇天大命，不可稽留。敢不敬承。於是建元爲建武，大赦天下，改鄗爲高邑。是月，赤眉立劉盆子爲天子。甲子，前將軍鄧禹擊更始定國公王匡於安邑，大破之，斬其將劉均。秋七月辛未，拜前將軍鄧禹爲大司徒。丁丑，以野王令王梁爲大司空。壬午，以大將軍吳漢爲大司馬，偏將軍景丹爲驃騎大將軍，大將軍耿弇爲建威大將軍，偏將軍蓋延爲虎牙大將軍，偏將軍朱祐爲建義大將軍，中堅將軍杜茂爲大將軍。時，宗室劉茂自號厭新將軍，率衆降，封爲中山王。己亥，幸懷。遣耿弇率強弩將軍陳俊軍五社津，備滎陽以東。使吳漢率朱祐及廷尉岑彭、執金吾賈復、揚化將軍堅鐔等十一將軍圍朱鮪於洛陽。八月壬子，祭社稷。癸丑，祠高祖、太宗、世宗於懷宮。進幸河陽。更始廩丘王田立降。九月，赤眉入長安，更始奔高陵。辛未，詔曰：更始破敗，棄城逃走，妻子裸袒，流冗道路。朕甚愍之。今封更始爲淮陽王。吏人敢有賊害者，罪同大逆。甲申，以前密令卓茂爲太傅。辛卯，朱鮪舉城降。冬十月癸丑，車駕入洛陽，幸南宮卻非殿，遂定都焉。遣岑彭擊荊州羣賊。十一月甲午，幸懷。劉永自稱天子。十二月丙戌，至自懷。赤眉殺更始，而隗囂據隴右，盧芳起安定。破虜大將軍叔壽擊五校賊於曲梁，戰歿。二年春正月甲子朔，日有食之。大司馬吳漢率九將軍擊檀鄉賊於鄴東，大破降之。庚辰，封功臣皆爲列侯，大國四縣，餘各有差。下詔曰：人情得足，苦於放縱，快須臾之慾，忘慎罰之義。惟諸將業遠功大，誠欲傳於無窮，宜如臨深淵，如履薄冰，戰戰慄慄，日慎一日。其顯效未詶，各籍未立者，大鴻臚趣上，朕將差而錄之。博士丁恭議曰：古帝王封諸侯不過百里，故利以建侯，取法於雷，強幹弱枝，所以爲治也。今封諸侯四縣，不合法制。帝曰：古之亡國，皆以無道，未嘗聞功臣地多而滅亡者。乃遣謁者即授印綬，策曰：在上不驕，高而不危；制節謹度，滿而不溢。敬之戒之。傳爾子孫，長爲漢藩。壬午，更始復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡降，皆復爵位。
壬子，起高廟，建社稷於洛陽，立郊兆於城南，始正火德，色尚赤。是月，赤眉焚西京宮室，發掘園陵，寇掠關中。大司徒鄧禹入長安，遣府掾奉十一帝神主，納於高廟。真定王楊、臨邑侯讓謀反，遣前將軍耿純誅之。二月己酉，幸修武。大司空王梁免。壬子，以太中大夫宋弘爲大司空。遣驃騎大將軍景丹率徵虜將軍祭遵等二將軍擊弘農賊，破之，因遣祭遵圍蠻中賊張滿。漁陽太守彭寵反，攻幽州牧朱浮於薊。延岑自稱武安王於漢中。辛卯，至自修武。三月乙未，大赦天下，詔曰：頃獄多冤人，用刑深刻，朕甚愍之。孔子云：刑罰不中，則民無所措手足。其與中二千石、諸大夫、博士、議郎議省刑法。遣執金吾賈復率二將軍擊更始郾王尹遵，破降之。驍騎將軍劉植擊密賊，戰歿。遣虎牙大將軍蓋延率四將軍伐劉永。夏四月，圍永於睢陽。更始將蘇茂殺淮陽太守潘蹇而附劉永。甲午，封叔父良爲廣陽王，兄子章爲太原王，章弟興爲魯王，舂陵侯嫡子祉爲城陽王。五月庚辰，封更始元氏王歙爲泗水王，故真定王楊子得爲真定王，周後姬常爲周承休公。癸未，詔曰：民有嫁妻賣子欲歸父母者，恣聽之。敢拘執，論如律。六月戊戌，立貴人郭氏爲皇后，子彊爲皇太子，大赦天下。增郎、謁者、從官秩各一等。丙午，封宗子劉終爲淄川王。秋八月，帝自將徵五校。丙辰，幸內黃，大破五校於羛陽，降之。遣游擊將軍鄧隆救朱浮，與彭寵戰於潞，隆軍敗績。蓋延拔睢陽，劉永奔譙。破虜將軍鄧奉據淯陽反。九月壬戌，至自內黃。驃騎大將軍景丹薨。延岑大破赤眉於杜陵。關中飢，民相食。冬十一月，以廷尉岑彭爲徵南大將軍，率八將軍討鄧奉於堵鄉。銅馬、青犢、尤來餘賊共立孫登爲天子於上郡。登將樂玄殺登，以其衆五萬餘人降。遣偏將軍馮異代鄧禹伐赤眉。使太中大夫伏隆持節安輯青、徐二州，招張步降之。十二月戊午，詔曰：惟宗室列侯爲王莽所廢，先靈無所依歸，朕甚愍之。其並復故國。若侯身已歿，屬所上其子孫見名尚書，封拜。是歲，蓋延等大破劉永於沛西。初，王莽末，天下旱蝗，黃金一斤易粟一斛；至是野穀旅生，麻尤盛，野蠶成繭，被于山阜，人收其利焉。三年春正月甲子，以偏將軍馮異爲徵西大將軍，杜茂爲驃騎大將軍。大司徒鄧禹及馮異與赤眉戰於回溪，禹、異敗績。
徵虜將軍祭遵破蠻中，斬張滿。辛巳，立皇考南頓君已上四廟。壬午，大赦天下。閏月乙巳，大司徒鄧禹免。馮異與赤眉戰於崤底，大破之，餘衆南向宜陽，帝自將徵之。己亥，幸宜陽。甲辰，親勒六軍，大陳戎馬，大司馬吳漢精卒當前，中軍次之，驍騎、武衛分陳左右。赤眉望見震怖，遣使乞降。丙午，赤眉君臣面縛，奉高皇帝璽綬，詔以屬城門校尉。戊申，至自宜陽。己酉，詔曰：羣盜縱橫，賊害元元，盆子竊尊號，亂惑天下。朕奮兵討擊，應時崩解，十餘萬衆束手降服，先帝璽綬歸之王府。斯皆祖宗之靈，士人之力，朕曷足以享斯哉！其擇吉日祠高廟，賜天下長子當爲父後者爵，人一級。二月己未，祠高廟，受傳國璽。劉永立董憲爲海西王，張步爲齊王。步殺光祿大夫伏隆而反。幸懷，遣吳漢率二將軍擊青犢於軹西，大破降之。三月壬寅，以大司徒司直伏湛爲大司徒。彭寵陷薊城，寵自立爲燕王。帝自將徵鄧奉，幸堵陽。夏四月，大破鄧奉於小長安，斬之。馮異與延岑戰於上林，破之。吳漢率七將軍與劉永將蘇茂戰於廣東，大破之。虎牙大將軍蓋延圍劉永於睢陽。五月己酉，車駕不宮。乙卯晦，日有食之。六月壬戌，大赦天下。耿弇與延岑戰於穰，大破之。秋七月，徵南大將軍岑彭率三將軍伐秦豐，戰於黎丘，大破之，獲其將蔡宏。庚辰，詔曰：吏不滿六百石，下至墨綬長、相，有罪先請。男子八十以上，十歲以下，及婦人從坐者，自非不道、詔所名捕，皆不得系。當驗問者即就驗。女徒僱山歸家。蓋延拔睢陽，獲劉永，而蘇茂、周建立永子紆爲梁王。冬十月壬申，幸舂陵，祠園廟，因置酒舊宅，大會故人父老。十一月乙未，至自舂陵。涿郡太守張豐反。是歲，李憲自稱天子。西州大將軍隗囂奉奏。建義大將軍朱祐率祭遵與延岑戰於東陽，斬其將張成。四年春正月甲申，大赦天下。二月壬子，幸懷。壬申，至自懷。遣右將軍鄧禹率二將軍與延岑戰於武當，破之。夏四月丁巳，幸鄴。己巳，進幸臨平。遣大司馬吳漢擊五校賊於箕山，大破之。五月，進幸元氏。辛巳，進幸盧奴。遣徵虜將軍祭遵率四將軍討張豐於涿郡，斬豐。六月辛亥，車駕還宮。七月丁亥，幸譙。遣捕虜將軍馬武、偏將軍王霸圍劉紆於垂惠。董憲將賁休以蘭陵城降，憲圍之。
虎牙大將軍蓋延率平狄將軍龐萌救賁休，不克，蘭陵爲憲所陷。秋八月戊午，進幸壽春。太中大夫徐惲擅殺臨淮太守劉度，惲坐誅。遣揚武將軍馬成率三將軍伐李憲。九月，圍憲於舒。冬十月甲寅，車駕還宮。太傅卓茂薨。十一月丙申，幸宛。遣建義大將軍朱祐率二將軍圍秦豐於黎丘。十二月丙寅，進幸黎丘。是歲，徵西大將軍馮異與公孫述將程焉戰於陳倉，破之。五年春正月癸己，車駕還宮。二月丙午，大赦天下。捕虜將軍馬武、偏將軍王霸拔垂惠。乙丑，幸魏郡。壬申，封殷後孔安爲殷紹嘉公。彭寵爲其蒼頭所殺，漁陽平。大司馬吳漢率建威大將軍耿弇擊富平、獲索賊於平原，大破降之。夏遣耿弇率二將軍討張步。三月癸未，徙廣陽王良爲趙王，始就國。平狄將軍龐萌反，殺楚郡太守孫萌而東附董憲。遣徵南大將軍岑彭率二將軍伐田戎於津鄉，大破之。夏四月，旱，蝗。河西大將軍竇融始遣使貢獻。五月丙子，詔曰：久旱傷麥，秋種未下，朕甚憂之。將殘吏未勝，獄多冤結，元元愁恨，感動天氣乎？其令中都官、三輔、郡、國出繫囚，罪非犯殊死一切勿案，見徒免爲庶人。務進柔良，退貪酷，各正厥事焉。六月，建義大將軍朱祐拔黎丘，獲秦豐；而龐蔭、蘇茂圍桃城。帝時幸蒙，因自將徵之。先理兵任城，乃進救桃城，大破萌等。秋七月丁丑，幸沛，祠高原廟。詔修復西京園陵。進幸湖陵，徵董憲。又幸蕃，遂攻董憲於昌慮，大破之。八月己酉，進幸郯，留吳漢攻劉紆、董憲等，車駕轉徇彭城、下邳。吳漢拔郯，獲劉紆；漢進圍董憲、龐萌於朐。冬十月，還，幸魯，使大司空祠孔子。耿弇等與張步戰於臨淄，大破之。帝幸臨淄，進幸劇。張步斬蘇茂以降，齊地平。初起太學。車駕還宮，幸太學，賜博士弟子各有差。十一月壬寅，大司徒狀湛免，尚書令侯霸爲大司徒。十二月，盧蘇自稱天子於九原。西州大將軍隗囂遣子恂入侍。交阯牧鄧讓率七郡太守遣使奉貢。詔復濟陽二年徭役。是歲，野谷漸少，田畝益廣焉。

【本紀/光武帝紀下】

六年春正月丙辰，改舂陵鄉爲章陵縣。世世復徭役，比豐、沛，無有所豫。辛酉，詔曰：往歲水、旱、蝗蟲爲災，谷價騰躍，人用睏乏。朕惟百姓無以自贍，惻然愍之。其命郡國有谷者，給稟高年、鰥、寡、孤、獨及篤癃、無家屬貧不能自存者，如《律》。二千石勉加循撫，無令失職。揚武將軍馬成等拔舒，獲李憲。二月，大司馬吳漢拔朐，獲董憲、龐萌，山東悉平。諸將還京師，置酒賞賜。三月，公孫述遣將任滿寇南郡。夏四月丙子，幸長安，始謁高廟，遂有事十一陵。遣虎牙大將軍蓋延等七將軍從隴道伐公孫述。五月己未，至自長安。隗囂反，蓋延等因與囂戰於隴阺，諸將敗績。辛丑，詔曰：惟天水、隴西、安定、北地吏人爲隗囂所詿誤者，又三輔遭難赤眉，有犯法不道者，自殊死以下，皆赦除之。六月辛卯，詔曰：夫張官置吏，所以爲人也。今百姓遭難，戶口耗少，而縣官吏職所置尚繁，其令司隸、州牧各實所部，省減吏員。縣國不足置長吏可併合者，上大司徒、大司空二府。於是條奏並省四百餘縣，吏職減損，十置其一。代郡太守劉興擊盧芳將賈覽於高柳，戰歿。初，樂浪人王調據郡不服。秋，遣樂浪太守王遵擊之，郡吏殺調降。遣前將軍李通率二將軍，與公孫述將戰於西城，破之。夏，蝗。秋九月庚子，赦樂浪謀反大逆殊死已下。丙寅晦，日有食之。冬十月丁丑，詔曰：吾德薄不明，寇賊爲害，強弱相陵，元元失所。《詩》雲：日月告兇，不用其行。永念厥咎，內疚於心。其敕公卿舉賢良、方正各一人；百僚並上封事，無有隱諱；有司修職，務遵法度。十一月丁卯，詔王莽時吏人沒人爲奴婢不應舊法者，皆免爲庶人。十二月壬辰，大司空宋弘免。癸巳，詔曰：頃者師旅未解，用度不足，故行什一之稅。今軍士屯田，糧儲差積。其令郡國收見田租三十稅一，如舊制。隗囂遣將行巡寇扶風，徵西大將軍馮異拒破之。是歲，初罷郡國都慰官。又詔曰：世以厚葬爲德，薄終爲鄙，至於富者奢僣，貧者單財，法令不能禁，禮義不能止，倉卒乃知其咎。其佈告天下，令知忠臣、孝子、慈兄、悌弟薄葬送終之義。二月辛巳，罷護漕都尉官。三月丁酉，詔曰：今國有衆軍，並多精勇，宜且罷輕車、騎士、材官、樓船士及軍假吏，令還復民伍。公孫述立隗囂爲朔寧王。
癸亥晦，日有食之，避正殿，寢兵，不聽事五日。詔曰：吾德薄致災，謫見日月，戰慄恐懼，夫何言哉！今方念愆，庶消厥咎。其令有司各修職任，奉遵法度，惠茲元元。百僚各上封事，無有所諱。其上書者，不得言聖。夏四月壬午，詔曰：比陰陽錯謬，日月薄食。百姓有過，在予一人，大赦天下。公、卿、司隸、州牧舉賢良、方正各一人，遣詣公車，朕將覽試焉。五月戊戌，前將軍李通爲大司空。甲寅，詔吏人遭飢亂及爲青、徐賊所略爲奴婢下妻，欲去留者，恣聽之。敢拘制不還，以賣人法從事。是夏，連雨水。漢忠將軍王常爲橫野大將軍。八月丁亥，封前河間王邵爲河間王。隗囂寇安定，徵西大將軍馮異、徵虜將軍祭遵擊卻之。冬，盧芳所置朔方太守田颯、雲中太守喬扈各舉郡降。是歲，省長水、射聲二校尉官。八年春正月，中郎將來歙襲略陽，殺隗囂守將而據其城。夏四月，司隸校尉傅抗下獄死。隗囂攻來歙，不能下。閏月，帝自徵囂，河西大將軍竇融率五郡太守與車駕會高平。隴右潰，隗囂奔西城，遺大司馬吳漢、徵南大將軍岑彭圍之；進幸上邽，不降，命虎牙大將軍蓋延、建威大將軍耿弇攻之。潁川盜賊寇沒屬縣，河東守守兵亦叛，京師騷動。秋，大水。八月，帝自上邽晨夜東馳。九月乙卯，車駕還宮。庚申，帝自徵潁川盜賊，皆降。安丘侯張步叛歸琅邪，琅邪太守陳俊討獲之。戊寅，至自潁川。冬十月丙午，幸懷。十一月乙丑，至自懷。公孫述遣兵救隗器，吳漢、蓋延等還軍長安。天水、隴西復反歸囂。十二月，高句麗王遣使奉貢。是歲大水。九年春正月，隗器病死，其將王元、周宗復立囂子純爲王。徙雁門吏人於太原。三月辛亥，初置青巾左校尉官。公孫述遣將田戎、任滿據荊門。夏六月丙戌，幸緱氏，登轘轅。遣大司馬吳漢率四將軍擊盧芳將賈覽於高柳，戰不利。秋八月，遣中郎將來歙監徵西大將軍馮異等五將軍討隗純於天水。驃騎大將軍杜茂與賈覽戰於繁畤，茂軍敗績。是歲，省關都尉，復置護羌校尉官。十年春正月，大司馬吳漢率捕虜將軍王霸等五將軍擊賈覽於高柳，匈奴遣騎救覽，諸將與戰，卻之。修理長安高廟。夏，徵西大將軍馮異破公孫述將趙匡於天水，斬之。徵西大將軍馮異薨。秋八月己亥，幸長安，祠高廟，遂有事十一陵。戊戌，進幸氵幵。隗囂將高峻降。
冬十月，中郎將來歙等大破隗純於落門，其將王元奔蜀，純與周宗降，隴右平。先零羌寇金城、隴西，來歙率諸將擊羌於五溪，大破之。庚寅，車駕還宮。是歲，省定襄郡，徙其民於西河。泗水王歙薨。淄川王終薨。十一年春二月己卯，詔曰：天地之性人爲貴。其殺奴婢，不得減罪。三月己酉，幸南陽；還，幸章陵，祠園陵。城陽王祉薨。庚午，車駕還宮。閏月，徵南大將軍岑彭率三將軍與公孫述將田戎、任滿戰於荊門，大破之，獲任滿。威虜將軍馮駿圍田戎於江州，岑彭遂率舟師伐公孫述，平巴郡。夏四月丁卯，省大司徒司直官。先零羌寇臨洮。六月，中郎將來歙率揚武將軍馬成破公孫述將王元、環安於下辯。安遣間人刺殺中郎將來歙。帝自將徵公孫述。秋七月，次長安。八月，岑彭破公孫述將侯丹於黃石。輔威將軍臧宮與公孫述將延岑戰於瀋水，大破之。王元降。至自長安。癸亥，詔曰：敢灸灼奴婢，論如律，免所灸灼者爲庶人。冬十月壬午，詔除奴婢射傷人棄市律。公孫述遣間人刺殺徵南大將軍岑彭。馬成平武都，因隴西太守馬援擊破先零羌，徙致天水、隴西、扶風。十二月，大司馬吳漢率舟師伐公孫述。是歲，省朔方牧，並幷州。初斷州牧自還奏事。十二年春正月，大司馬吳漢與公孫述將史興戰於武陽，斬之。三月癸酉，詔隴、蜀民被略爲奴婢自訟者，及獄官未報，一切免爲庶人。夏，甘露降南行唐。六月，黃龍見東阿。秋七月，威虜將軍馮駿拔江州，獲田戎。九月，吳漢大破公孫述將謝豐於廣都，斬之。輔威將軍臧宮拔涪城，斬公孫恢。大司空李通罷。冬十一月戊寅，吳漢、臧宮與公孫述戰於成都，大破之。述被創，夜死。辛巳，吳漢屠成都，夷述宗族及延岑等。十二月辛卯，揚武將軍馬成行大司空事。是歲，九真徼外蠻夷張遊率種人內屬，封爲歸漢里君。省金城郡屬隴西。參狼羌寇武都，隴西太守馬援討降之。詔邊吏力不足戰則守，追虜料敵不拘以逗留法。橫野大將軍王常薨。遣驃騎大將軍杜茂將衆郡施刑屯北邊，築亭候，修烽燧。十三年春正月庚申，大司徒侯霸薨。戊子，詔曰：往年已敕郡國，異味不得有所獻御，今猶未止，非徒有豫養導擇之勞，至乃煩擾道上，疲費過所。其令太官勿復受。明敕下以遠方口實所以薦宗廟，自如舊制。二月，遣捕虜將軍馬武屯滹沱河以備匈奴。
盧芳自五原亡入匈奴。丙辰，詔曰：長沙王興、真定王得、河間王邵、中山王茂，皆襲爵爲王，不應經義。其以興爲臨湘侯，得爲真定侯，邵爲樂成侯，茂爲單父侯。其宗室及絕國封侯者凡一百三十七人。丁巳，降趙王良爲趙公，太原王章爲齊公，魯王興爲魯公。庚午，以殷紹嘉公孔安爲宋公，周承休公姬武爲衛公。省並西京十三國：廣平屬鉅鹿，真定屬常山，河間屬信都，城陽屬琅邪，泗水屬廣陵，淄川屬高密，膠東屬北海，六安屬廬江，廣陽屬上谷。三月辛未，沛郡太守韓歆爲大司徒。丙子，行大司空馬成罷。夏四月，大司馬吳漢自蜀還京師，於是大饗將士，班勞策勳。功臣增邑更封，凡三百六十五人。其外戚恩澤封者四十五人。罷左右將軍官。建威大將軍耿弇罷。益州傳送公孫述瞽師、郊廟樂器、葆車、輿輦，於是法物始備。時，兵革既息，天下少事，文書調役，務從簡寡，至乃十存一焉。甲寅，冀州牧竇融爲大司空。五月，匈奴寇河東。秋七月，廣漢徼外白馬羌豪率種人內屬。九月，日南徼外蠻夷獻白雉、白兔。冬十二月甲寅，詔益州民自八年以來被略爲奴婢者，皆一切免爲庶人；或依託爲人下妻，欲去者，恣聽之；敢拘留者，比青、徐二州以略人法從事。復置金城郡。十四年春正月，起南宮前殿。匈奴遣使奉獻，使中郎將報命。夏四月辛巳，封孔子後志爲褒成侯。越巂人任貴自稱太守，遣使奉計。秋九月，平城人賈丹殺盧芳將尹由來降。是歲，會稽大疫。莎車國、鄯善國遣使奉獻。十二月癸卯，詔益、涼二州奴婢，自八年以來自訟在所官，一切免爲庶人，賣者無還直。十五年春正月辛丑，大司徒韓歆免，自殺。丁未，有星孛於昴。汝南太守歐陽歙爲大司徒。建義大將軍朱祐罷。丁未，有星孛於營室。二月，徙雁門、代郡、上谷三郡民，置常山關、居庸關以東。初，巴蜀既平，大司馬吳漢上書請封皇子，不許，重奏連歲。三月，乃詔羣臣議。大司空融、固始侯通、膠東侯復、高密侯禹、太常登等奏議曰：古者封建諸侯，以藩屏京師。周封八百，同姓諸姬併爲建國，夾輔王室，尊事天子，享國永長，爲後世法。故《詩》雲：大啓爾宇，爲周室輔。高祖聖德，光有天下，亦務親親，封立兄弟諸子，不違舊章。陛下德橫天地，興復宗統，褒德賞勳，親睦九族，功臣宗室，鹹蒙封爵，多受廣地，或連屬縣。
今皇子賴天，能勝衣趨拜，陛下恭謙克讓，抑而未議，羣臣百姓，莫不失望。宜因盛夏吉時，定號位，以廣藩輔，明親親，尊宗廟，重社稷，應古合舊，厭塞衆心。臣請大司空上輿地圖，太常擇吉日，具禮儀。制曰：可。夏四月戊申，以太牢告祠宗廟。丁巳，使大司空融告廟，封皇子輔爲右翊公，英爲楚公，陽爲東海公，康爲濟南公，蒼爲東平公，延爲淮陽公，荊爲山陽公，衡爲臨淮公，焉爲左翊公，京爲琅邪公。癸丑，追諡兄伯升爲齊武公，兄仲爲魯哀公。六月庚午，復置屯騎、長水、射聲三校尉官，改青巾左校尉爲越騎校尉。詔下州郡檢核墾田頃畝及戶口年紀，又考實二千石長吏阿枉不平者。冬十一月甲戌，大司徒歐陽歙下獄死。十二月庚午，關內侯戴涉爲大司徒。盧芳自匈奴入居高柳。是歲，驃騎大將軍杜茂免。虎牙大將軍蓋延薨。十六年春二月，交阯女子微側反，略有城邑。三月辛丑晦，日有蝕之。秋九月，河南尹張伋及諸郡守十餘人，坐度田不實，皆下獄死。郡國大姓及兵長、羣盜處處並起，攻劫在所，害殺長吏。郡縣追討，到則解散，去復屯結。青、徐、幽、冀四州尤甚。冬十月，遣使者下郡國，聽羣盜自相糾擿，五人共斬一人者，除其罪。吏雖逗留迴避故縱者，皆勿問，聽以禽討爲效。其牧守令長坐界內盜賊而不收捕者，又以畏忄耎捐城委守者，皆不以爲負，但取獲賊多少爲殿最，唯蔽匿者乃罪之。於是更相追捕，賊並解散。徙其魁帥於它郡，賦田受稟，使安生業。自是牛馬放牧，邑門不閉。盧芳遣使乞降，十二月甲辰，封芳爲代王。初，王莽亂後，貨幣雜用布、帛、金、粟。是歲，始行五銖錢。十七年春正月，趙公良薨。二月乙未晦，日有食之。夏四月乙卯，南巡狩，皇太子及右翊公輔、楚公英、東海公陽、濟南公康、東平公蒼從，幸潁川，進幸葉、章陵。五月乙卯，車駕還宮。六月癸巳，臨淮公衡薨。秋七月，妖巫李廣等羣起據皖城，遣虎賁中郎將馬援、驃騎將軍段志討之。九月，破皖城，斬李廣等。冬十月辛巳，廢皇后郭氏爲中山太后，立貴人陰氏爲皇后。進右翊公輔爲中山王，食常山郡。其餘九國公，皆即舊封進爵爲王。甲申，幸章陵。修園廟，祠舊宅，觀田廬，置酒作樂，賞賜。時，宗室諸母因酣悅，相與語曰：文叔少時謹信，與人不款曲，唯直柔耳。今乃能如此！
帝聞之，大笑曰：吾理天下，亦欲以柔道行之。乃悉爲舂陵宗室起祠堂。有五鳳凰見於潁川之郟縣。十二月，至自章陵。是歲，莎車國遣使貢獻。十八年春二月，蜀郡守將史歆叛，遣大司馬吳漢率二將軍討之，圍成都。甲寅，西巡狩，幸長安。三月壬午，祠高廟，遂有事十一陵。歷馮翊界，進幸蒲坂，祠后土。夏四月癸酉，車駕還宮。甲戌，詔曰：今邊郡盜谷五十斛，罪至於死，開殘吏妄殺之路，其蠲除此法，同之內郡。遣伏波將軍馬援率樓船將軍段志等擊交阯賊微側等。甲申，幸河內。戊子，至自河內。五月，旱。盧芳復亡入匈奴。秋七月，吳漢拔成都，斬史歆等。壬戌，赦益州所部殊死已下。冬十月庚辰，幸宜城。還，祠章陵。十二月乙丑，車駕還宮。是歲，罷州牧，置刺史。十九年春正月庚子，追遵孝宣皇帝曰中宗。始祠昭帝、元帝於太廟，成帝、哀帝、平帝於長安，舂陵節侯以下四世於章陵。妖巫單臣、傅鎮等反，據原武，遣太中大夫臧宮圍之。夏四月，拔原武，斬臣、鎮等。伏波將軍馬援破交阯，斬微側等。因擊破九真賊都陽等，降之。閏月戊申，進趙、齊、魯三國公爵爲王。六月戊申，詔曰：《春秋》之義，立子以貴。東海王陽，皇后之子，宜承大統。皇太子彊，崇執謙退，願備藩國。父子之情，重久違之。其以彊爲東海王，立陽爲皇太子，改名莊。秋九月，南巡狩。壬申，幸南陽，進幸汝南南頓縣舍，置酒會，賜吏人，復南頓田租歲。父老前叩頭言：皇考居此日久，陛下識知寺舍，每來輒加厚恩，願賜復十年。帝曰：天下重器，常恐不任，日復一日，安敢遠期十歲乎？吏人又言：陛下實惜之，何言謙也？帝大笑，復增一歲。進幸淮陽、梁、沛。西南夷寇益州郡，遣武威將軍劉尚討之。越巂太守任貴謀叛，十二月，劉尚襲貴，誅之。是歲，復置函谷關都尉。修西京宮室。二十年春二月戊子，車駕還宮。夏四月庚辰，大司徒戴涉下獄死。大司空竇融免。五月辛亥，大司馬吳漢薨。匈奴寇上黨、天水，遂至扶風。六月庚寅，廣漢太守蔡茂爲大司徒，太僕朱浮爲大司空。壬辰，左中郎將劉隆爲驃騎將軍，行大司馬事。乙未，徙中山王輔爲沛王。秋，東夷韓國人率衆詣樂浪內附。冬十月，東巡狩。甲午，幸魯，進幸東海、楚、沛國。十二月，匈奴寇天水。壬寅，車駕還宮。
是歲，省五原郡，徙其吏人置河東。復濟陽縣徭役六歲。二十一年春正月，武威將軍劉尚破益州夷，平之。夏四月，安定屬國胡叛，屯聚青山，遣將兵長史陳討平之。秋，鮮卑寇遼東，遼東太守祭肜大破之。冬十月，遣伏波將軍馬援出塞擊烏桓，不克。匈奴寇上谷、中山。其冬，鄯善王、車師王等十六國皆遣子入侍奉獻，願請都護。帝以中國初定，未遑外事，乃還其侍子，厚加賞賜。二十二年春閏月丙戌，幸長安，祠高廟，遂有事十一陵。二月己巳，至自長安。夏五月乙未晦，日有食之。秋七月，司隸校尉蘇鄴下獄死。九月戊辰，地震裂。制詔曰：日者地震，南陽尤甚。夫地者，任物至重，靜而不動者也。而今震裂，咎在君上。鬼神不順無德，災殃將及吏人，朕甚懼焉。其令南陽勿輸今年田租芻稿。遣謁者案行，其死罪繫囚在戊辰以前，減死罪一等；徒皆弛解鉗，衣絲絮。賜郡中居人壓死者棺錢，人三千。其口賦逋稅而廬宅尤破壞者，勿收責。吏人死亡，或在壞垣毀屋之下，而家羸弱不能收拾者，其以見錢穀取傭，爲尋求之。冬十月壬子，大司空朱浮免。癸丑，光祿勳杜林爲大司空。是歲，齊王章薨。青州蝗。匈奴薁鞬日逐王比遣使詣漁陽請和親，使中郎將李茂報命。烏桓擊破匈奴，匈奴北徒，幕南地空。詔罷諸邊郡亭侯吏卒。二十三年春正月，南郡蠻叛，遣武將軍劉尚討破之，徒其種人於江夏。夏五月丁卯，大司徒蔡茂薨。秋八月丙戌，大司空杜林薨。九月辛未，陳留太守玉況爲大司徒。冬十月丙申，太僕張純爲大司空。高句麗率種人詣樂浪內屬。十二月，武陵蠻叛，寇掠郡縣，遣劉尚討之，戰於沅水，尚軍敗歿。是歲，匈奴薁鞬日逐王比率部曲遣使詣西河內附。二十四年春正月乙亥，大赦天下。匈奴薁鞬日逐王比遣使款五原塞，求扞禦北虜。秋七月，武陵蠻寇臨沅，遣謁者李嵩、中山太守馬成討蠻，不克，於是伏波將軍馬援率四將軍討之。詔有司申明舊制阿附蕃王法。冬十月，匈奴薁鞬日逐王比自立爲南單于，於是分爲南、北匈奴。二十五年春正月，遼東徼外貊人寇右北平、漁陽、上谷、太原，遼東太守祭肜招降之。烏桓大人來朝。南單于遣使詣厥貢獻，奉蕃稱臣；又遣其左賢王擊破北匈奴，卻地千餘里。三月，南單于遺子入侍。戊申晦，日有食之。伏波將軍馬援等破武陵蠻於臨沅。
冬十月，叛蠻悉降。夫餘王遣使奉獻。是歲，烏桓大人率衆內屬，詣厥朝貢。二十六年春正月，詔有司增百官奉。其千石已上，減於西京舊制；六百石已下，增於舊秩。初作壽陵。將作大匠竇融上言：園陵廣袤，無慮所用。帝曰：古者帝王之葬，皆陶人瓦器，木車茅馬，使後世之人不知其處。太宗識終始之義，景帝能述遵孝道，遭天下反覆，而霸陵獨完受其福，豈不美哉！令所制地不過二三頃，無爲山陵，陂池裁令流水而已。遣中郎將段郴授南單于璽綬，令入居雲中，始置使匈奴中郎將，將兵衛護之。南單于遣子入侍，奉奏詣厥。於是雲中、五原、朔方、北地、定襄、雁門、上谷、代八郡民歸於本土。遣謁者分將施刑補理城郭。發遣邊民在中國者，布還諸縣，皆賜以裝錢，轉輸給食。二十七年夏四月戊午，大司徒玉況薨。五月丁丑，詔曰：昔契作司徒，禹作司空，皆無大名，其令二府去大。又改大司馬爲太尉。驃騎大將軍行大司馬劉隆即日罷，以太僕趙熹爲太尉，大司農馮勤爲司徒。益州郡徼外蠻夷率種人內屬。北匈奴遣使詣武威乞和親。冬，魯王興、齊王石始就國。二十八年春正月己巳，徙魯王興爲北海王，以魯國益東海。賜東海王彊虎賁、旄頭、鍾虡之樂。夏六月丁卯，沛太后郭氏薨，因詔郡縣捕王侯賓客，坐死者數千人。秋八月戊寅，東海王彊、沛王輔、楚王英、濟南王康、淮陽王延始就國。冬十月癸酉，詔死罪繫囚皆一切募下蠶室，其女子宮。北匈奴遣使貢獻，乞和親。二十九年春二月丁巳朔，日有食之。遣使者舉冤獄，出繫囚。庚申，賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。夏四月乙丑，詔令天下繫囚自殊死已下及徒各減本罪一等，其餘贖罪輸作各有差。三十年春正月，鮮卑大人內屬，朝賀。二月，東巡狩。甲子，幸魯，進幸濟南。閏月癸丑，車駕還宮。有星孛於紫宮。夏四月戊子，徙左翊王焉爲中山王。五月，大水。賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。秋七月丁酉。幸魯國。復濟陽縣是年徭役。冬十一月丁酉，至自魯。三十一年夏五月，大水。戊辰，賜天下男子爵，人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人六斛。癸酉晦，日有食之。是夏，蝗。秋九月甲辰，詔令死罪繫囚皆一切募下蠶室，其女子宮。
是歲，陳留雨谷，形如稗實。北匈奴遣使奉獻。中元元年春正月，東海王彊、沛王輔、楚王英、濟南王康、淮陽王延、趙王盱皆來朝。丁卯，東巡狩。二月己卯，幸魯，進幸太山。北海王興、齊王石朝於東嶽。辛卯，柴望岱宗，登封太山；甲午，禪於梁父。三月戊辰，司空張純薨。夏四月癸酉，車駕還宮。己卯，大赦天下。復嬴、博、梁父、奉高，勿出今年田租芻稿。改年爲中元。行幸長安。戊子，祀長陵。五月乙丑，至自長安。六月辛卯，太僕馮魴爲司空。乙未，司徒馮勤薨。是夏，京師醴泉湧出，飲之者固疾皆愈，惟眇、蹇者不瘳。又有赤草生於水崖。郡國頻上甘露。羣臣奏言：地祇靈應而朱草萌生。孝宣帝每有嘉瑞，輒以改元、神爵、五鳳、甘露、黃龍，列爲年紀，蓋以感致神祇，表彰德信。是以化致昇平，稱爲中興。今天下清寧，靈物仍降。陛下情存損挹，推而不居，豈可使祥符顯慶，沒而無聞？宜令太史撰集，以傳來世。帝不納。常自謙無德，每郡國所上，輒抑而不當，故史官罕得記焉。秋，郡國三蝗。冬十月辛未，司隸校尉東萊李爲司徒。甲申，使司空告祠高廟曰：高皇帝與羣臣約，非劉氏不王。呂太后賊害三趙，專王呂氏，賴社稷之靈，祿、產伏誅，天命幾墜，危朝更安。呂太后不宜配食高廟，同祧至尊。薄太后母德慈仁，孝文皇帝賢明臨國，子孫賴福，延祚至今。其上薄太后尊號曰高皇后，配食地祇。遷呂太后廟主於園，四時上祭。十一月甲子晦，日有食之。是歲，初起明堂、靈臺、辟雍，及北郊兆域。宣佈圖讖於天下。復濟陽、南頓是年徭役。參狼羌寇武都，敗郡兵，隴西太守劉盱遣軍救之，及武都郡兵討叛羌，皆破之。二年春正月辛未，初立北郊，祀后土。東夷倭奴國王遣使奉獻。二月戊戌，帝崩於南宮前殿，年六十二。遺詔曰：朕無益百姓，皆如孝文皇帝制度，務從約省。刺史、二千石長吏皆無離城郭，無遣吏及因郵奏。初，帝在兵間久，厭武事，且知天下疲耗，思樂息肩。自隴、蜀平後，非儆急，未嘗復言軍旅。皇太子嘗問攻戰之事，帝曰：昔衛靈公問陳，孔子不對，此非爾所及。每旦視朝，日仄乃罷。數引公卿、郎、將講論經理，夜分乃寐。皇太子見帝勤勞不怠，承間諫曰：陛下有禹、湯之明，而失黃、老養性之福，願頤愛精神，優遊自寧。帝曰：我自樂此，不爲疲也。
雖身濟大業，兢兢如不及，故能明慎政體，總攬權綱，量時度力，舉無過事。退功臣而進文吏，戢弓矢而散馬牛，雖道未方古，斯亦止戈之武焉。論曰：皇考南頓君初爲濟陽令，以建平元年十二月甲子夜生光武於縣舍，有赤光照室中。欽異焉，使卜者王長佔之。長闢左右曰：此兆吉不可言。是歲縣界有嘉禾生，一莖九穗，因名光武曰秀。明年，方士有夏賀良者，上言哀帝，雲漢家歷運中衰，當再受命。於是改號爲太初元年，稱陳聖劉太平皇帝，以厭勝之。及王莽篡位，忌惡劉氏，以錢文有金刀，故改爲貨泉。或以貨泉字文爲白水真人。後望氣者蘇伯阿爲王莽使至南陽，遙望見舂陵郭，唶曰：氣佳哉！鬱鬱蔥蔥然。及始起兵還舂陵，遠望舍南，火光赫然屬天，有頃不見。初，道士西門君惠、李守等亦云劉秀當爲天子。其王者受命，信有符乎？不然，何以能乘時龍而御天哉！

【本紀/顯宗孝明帝紀】

顯宗孝明皇帝諱莊，光武第四子也。母陰皇后。帝生而豐下，十歲能通《春秋》，光武奇之。建武十五年封東海公，十七年進爵爲王，十九年立爲皇太子。師事博士桓榮，學通《尚書》。中元二年二月戊戌，即皇帝位，年三十。尊皇后曰皇太后。三月丁卯，葬光武皇帝於原陵。有司奏上尊廟曰世祖。夏四月丙辰，詔曰：予未小子，奉承聖業，夙夜震畏，不敢荒寧。先帝受命中興，德侔帝王，協和萬邦，假於上下，懷柔百神，惠於鰥、寡。朕承大運，繼體守文，不知稼穡之艱難，懼有廢失。聖恩遺戒，顧重天下，以元元爲首。公卿百僚，將何以輔朕不逮？其賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級；爵過公乘，得移與子若同產、同產子；及流人無名數欲自佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃粟，人十斛。其施刑及郡國徒，在中元元年四月己卯赦前所犯而後捕系者，悉免其刑。又邊人遭亂爲內郡人妻，在己卯赦前，一切遣還邊，恣其所樂。中二千石下至黃綬，貶秩贖論者，悉皆復秩還贖。方今上無天子，下無方伯，若涉淵水而無舟楫。夫萬乘至重而壯者慮輕，實賴有德左右小子。高密侯禹，元功之首；東平王蒼，寬博有謀；並可以受六尺之託，臨大節而不撓。其以禹爲太傅，蒼爲驃騎將軍。大尉憙告諡南郊，司徒奉安梓宮，司空魴將校復土。其封憙爲節鄉侯，爲安鄉侯，魴爲楊邑侯。秋九月，燒當羌寇隴西，敗郡兵於允街。赦隴西囚徒，減罪一等，勿收今年租調。又所發天水三千人，亦復是歲更賦。遣謁者張鴻討叛羌於允吾，鴻軍大敗，戰歿。冬十一月，遣中郎將竇固監捕虜將軍馬武等二將軍討燒當羌。十二月甲寅，詔曰：方春戒節，人以耕桑。其敕有司務順時氣，使無煩擾。天下亡命殊死以下，聽得贖論：死罪人縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦舂至司寇作三匹。其未發覺，詔書到先自告者，半入贖。今選舉不實，邪佞未去，權門請託，殘吏放手，百姓愁怨，情無告訴。有司明奏罪名，並正舉者。又郡縣每因徵發，輕爲奸利，詭責羸弱，先急下貧。其務在均平，無令枉刻。永平元年春正月，帝率公卿已下朝於原陵，如元會儀。夏五月，太傅鄧禹薨。戊寅，東海王彊薨，遣司空馮魴持節視喪事，賜升龍旄頭、鑾輅，龍旂。六月乙卯，葬東海恭王。
秋七月，捕虜將軍馬武等與燒當羌戰，大破之。募士卒戍隴右，賜錢人三萬。八月戊子，徙山陽王荊爲廣陵王，遣就國。是歲，遼東太守祭肜使鮮卑擊赤山烏桓，大破之，斬其渠帥。越巂姑復夷叛，州郡討平之。二年春正月辛未，宗祀光武皇帝於明堂，帝及公卿列侯始服冠冕、衣裳、玉佩、絇屨以行事。禮畢，登靈臺。使尚書令持節詔驃騎將軍、三公曰：今令月吉日，宗祀光武皇帝於明堂，以配五帝。禮備法物，樂和八音，詠祉福，舞功德，班時令，敕羣后。事畢，升靈臺，望元氣，吹時律，觀物變。羣僚藩輔，宗室子孫，衆郡奉計，百蠻貢職，烏桓、濊貊鹹來助祭，單于侍子、骨都侯亦皆陪位。斯固聖祖功德之所致也。朕以暗陋，奉承大業，親執珪璧，恭祀天地。仰惟先帝受命中興，撥亂反正，以寧天下，封泰山，建明堂，立辟雍，起靈臺，恢弘大道，被之八極；而胤子無成、康之質，羣臣無呂、旦之謀，盥洗進爵，踧惟慚。素性頑鄙，臨事益懼，故君子坦蕩蕩，小人長慼慼。其令天下自殊死已下，謀反大逆，皆赦除之。百僚師尹，其勉修厥職，順行時令，敬若昊天，以綏兆人。三月，臨辟雍，初行大射禮。秋九月，沛王輔、楚王英、濟南王康、淮陽王延、東海王政來朝。冬十月壬子，幸辟雍，初行養老禮。詔曰：光武皇帝建三朝之禮，而未及臨饗。眇眇小子，屬當聖業。間暮春吉辰，初行大射；令月元日，復踐辟雍。尊事三老，兄事五更，安車軟輪，供綏執授。侯王設醬，公卿饌珍，朕親袒割，執爵而顫。祝哽在前，祝噎在後。升歌《鹿鳴》，下管《新宮》，八佾具修，萬舞於庭。朕固薄德，何以克當？《易》陳負乘，《詩》刺彼己，永念慚疚，無忘厥心。三老李躬，年耆學明。五更桓榮，授朕《尚書》。《詩》曰：無德不報，無言不酬。其賜榮爵關內侯，食邑五千戶。三老、五更皆以二千石祿養終厥身。其賜天下三老酒人一石，肉四十斤。有司其存耆耋，恤幼孤，惠鰥寡，稱朕意焉。中山王焉始就國。甲子，西巡狩，幸長安，祠高廟，遂有事於十一陵。歷覽館邑，會郡縣吏，勞賜作樂。十一月甲申，遣使者以中牢祠蕭何、霍光。帝謁陵園，過式其墓。進幸河東，所過賜二千石、令長已下至於掾史，各有差。癸卯，車駕還宮。十二月，護羌校尉竇林下獄死。是歲，始迎氣於五郊。
少府陰就子豐殺其妻酈邑公主，就坐自殺。三年春正月癸巳，詔曰：朕奉郊祀，登靈臺，見史官，正儀度。夫春者，歲之始也。始得其正，則三時有成。比者水旱不節，邊人食寡，政失於上，人受其咎，有司其勉順時氣，勸督農桑，去其螟蜮，以及蝥賊；詳刑慎罰，明察單辭，夙夜匪懈，以稱朕意。二月甲寅，太尉趙憙、司徒李免。丙辰，左馮翊郭丹爲司徒。己未，南陽太守虞延爲太尉。甲子，立貴人馬氏爲皇后，皇子炟爲皇太子。賜天下男子爵，人二級；三老、孝悌、力田人三級；流人無名數欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤、癃、貧不能自存者粟，人五斛。夏四月辛酉，封皇子建爲千乘王，羨爲廣平王。六月丁卯，有星孛於天船北。秋八月戊辰，改大樂爲大予樂。壬申晦，日有蝕之。詔曰：朕奉承祖業，無有善政。日月薄蝕，彗孛見天，水旱不節，稼穡不成，人無宿儲，下生愁墊。雖夙夜勤思，而智能不逮。昔楚莊無災，以致戒懼；魯哀禍大，天不降譴。今之動變，儻尚可救。有司勉思厥職，以匡無德。古者卿士獻詩，百工箴諫。其言事者，靡有所諱。冬十月，蒸祭光武廟，初奏《文始》、《五行》、《武德》之舞。甲子，車駕從皇太后幸章陵，觀舊廬。十二月戊辰，至自章陵。是歲，起北宮及諸官府。京師及郡國七大水。四年春二月辛亥，詔曰：朕親耕藉田，以祈農事。京師冬無宿雪，春不燠沐，煩勞羣司，積精禱求。而比再得時雨，宿麥潤澤。其賜公卿半奏。有司勉遵時政，務平刑罰。秋九月戊寅，千乘王建薨。冬十月乙卯，司徒郭丹、司空馮魴免。丙辰，河南尹範遷爲司徒，太僕伏恭爲司空。十二月，陵鄉侯梁松下獄死。五年春二月庚戌，驃騎將軍東平王蒼罷歸藩；琅邪王京就國。冬十月，行幸鄴。與趙王栩會鄴。常山三老言於帝曰：上生於元氏，願蒙優復。詔曰：豐、沛、濟陽，受命所由，加恩報德，適其宜也。今永平之政，百姓怨結，而吏人求復，令人愧笑。重逆此縣之拳拳，其復元氏縣田租更賦六歲，勞賜縣掾史，及門闌走卒。至自鄴。十一月，北匈奴寇五原；十二月；寇雲中，南單于擊卻之。是歲，發遣邊人在內郡者，賜裝錢人二萬。六年春正月，沛王輔、楚王英、東平王蒼、淮陽王延、琅邪王京、東海王政、趙王盱、北海王興、齊王石來朝。二月，王雒山出寶鼎，廬江太守獻之。
夏四月甲子，詔曰：昔禹收九牧之金，鑄鼎以象物，使人知神奸，不逢惡氣。遭德則興，遷於商、周；周德既衰，鼎乃淪亡。祥瑞之降，以應有德。方今政化多僻，何以致茲？《易》曰鼎象三公，豈公卿奉職得其理邪？太常其以礿祭之日，陳鼎於廟，以備器用。賜三公帛五十匹，九卿、二千石半之。先帝詔書，禁人上事言聖，而間者章奏頗多浮詞，自今若有過稱虛譽，尚書皆宜抑而不省，示不爲諂子蚩也。冬十月，行幸魯，祠東海恭王陵；會沛王輔、楚王英、濟南王康、東平王蒼、淮陽王延、琅邪王京、東海王政。十二月，還，幸陽城，遣使者祠中嶽。壬午，車駕還宮。東平王蒼、琅邪王京從駕來朝皇太后。七年春正月癸卯，皇太后陰氏崩。二月庚申，葬光烈皇后。秋八月戊辰，北海王興薨。是歲，北匈奴遣使乞和親。八年春正月己卯，司徒範遷薨。三月辛卯，太尉虞延爲司徒，衛尉趙憙行太尉事。遣越騎司馬鄭衆報使北匈奴。初置度遼將軍，屯五原曼柏。秋，郡國十四雨水。冬十月，北宮成。丙子，臨辟雍，養三老、五更。禮畢，詔三公募郡國中都官死罪繫囚，減罪一等，勿笞，詣度遼將軍營，屯朔方、五原之邊縣；妻子自隨，便佔著邊縣；父母同產欲相代者，恣聽之。其大逆無道殊死者，一切募下蠶室。亡命者令贖罪各有差。凡徙者，賜弓弩衣糧。壬寅晦，日有食之，既。詔曰：朕以無德，奉承大業，而下貽人怨，上動三光。日食之變，其災尤大，《春秋》圖讖所爲至譴。永思厥咎，在予一人。羣司勉修職事，極言無諱。於是在位者皆上封事，各言得失。帝覽章，深自引咎，乃以所上班示百官。詔曰：羣僚所言，皆朕之過。人冤不能理，吏黠不能禁；而輕用人力，繕修宮宇，出入無節，喜怒過差。昔應門失守，《關睢》刺世；飛蓬隨風，微子所嘆。永覽前戒，竦然兢懼。徒恐薄德，久而致怠耳。北匈奴寇西河諸郡。九年春三月辛丑，詔郡國死罪囚減罪，與妻子詣五原、朔方佔著，所在死者皆賜妻父若男同產一人復終身；其妻無父兄獨有母者，賜其母錢六萬，又復其口算。夏四月甲辰，詔郡國以公田賜貧人各有差。令司隸校尉、部刺史歲上墨綬長吏視事三歲已上理狀尤異者各一人，與計偕上。及尤不政理者，亦以聞。是歲，大有年。爲四姓小侯開立學校，置《五經》師。
十年春二月，廣陵王荊有罪，自殺，國除。夏四月戊子，詔曰：昔歲五穀登衍，今茲蠶麥善收，其大赦天下。方盛夏長養之時，盪滌宿惡，以報農功。百姓勉務桑稼，以備災害。吏敬厥職，無令愆墮。閏月甲午，南巡狩，幸南陽，祠章陵。日北至，又祠舊宅。禮畢，召校官弟子作雅樂，奏《鹿鳴》，帝自御壎篪和之，以娛嘉賓。還，幸南頓，勞饗三老、官屬。冬十一月，徵淮陽王延會平輿，徵沛王輔會睢陽。十二月甲午，車駕還宮。十一年春正月，沛王輔、楚王英、濟南王康、東平王蒼、淮陽王延、中山王焉、琅邪王京、東海王政來朝。秋七月，司隸校尉郭霸下獄死。是歲，漅湖出黃金，廬江太守以獻。時，麒麟、白雉、醴泉、嘉禾所在出焉。十二年春正月，益州徼外夷哀牢王相率內屬，於是置永昌郡，罷益州西部都尉。夏四月，遣將作謁者王吳修汴渠，自滎陽至於千乘海口。五月丙辰，賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，流民無名數欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧無家屬不能自存者粟，人三斛。詔曰：昔曾、閔奉親，竭歡致養；仲尼葬子，有棺無槨。喪貴致哀，禮存寧儉。今百姓送終之制，競爲奢靡。生者無擔石之儲，而財力盡於墳土。伏臘無糟糠，而牲牢兼於一奠。糜破積世之業，以供終朝之費，子孫飢寒，絕命於此，豈祖考之意哉！又車服制度，恣極耳目。田荒不耕，遊食者衆。有司其申明科禁，宜於今者，宣下郡國。秋七月乙亥，司空伏恭罷。乙未，大司農牟融爲司空。冬十月，司隸校尉王康下獄死。是歲，天下安平，人無徭役，歲比登稔，百姓殷富，粟斛三十，牛羊被野。十三年春二月，帝耕於藉田。禮畢，賜觀者食。三月，河南尹薛昭下獄死。夏四月，汴渠成。辛巳，行幸滎陽，巡行河渠。乙酉，詔曰：自汴渠決敗，六十餘歲，加頃年以來，雨水不時，汴流東侵，日月益甚，水門故處，皆在河中，漭瀁廣溢，莫測圻岸，蕩蕩極望，不知綱紀。今兗、豫之人，多被水患，乃雲縣官不先人急，好興它役。又或以爲河流入汴，幽、冀蒙利，故曰左堤強則右堤傷，左右俱強則下方傷，宜任水勢所之，使人隨高而處，公家息壅塞之費，百姓無陷溺之患。議者不同，南北異論，朕不知所從，久而不決。
今既築堤理渠，絕水立門，河、汴分流，復其舊跡，陶丘之北，漸就壤墳，故薦嘉玉絜牲，以禮河神。東過洛汭，嘆禹之績。今五土之宜，反其正色，濱渠下田，賦與貧人，無令豪右得固其利，庶繼世宗《瓠子》之作。因遂度河。登太行，進幸上黨。壬寅，車駕還宮。冬十月壬辰晦，日有食之。三公免冠自劾。制曰：冠履勿劾。災異屢見，咎在朕躬，憂懼遑遑，未知其方。將有司陳事，多所隱諱，使君上壅蔽，下有不暢乎？昔衛有忠臣，靈公得守其位。今何以和穆陰陽，消伏災譴？刺史、太守詳刑理冤，存恤鰥孤，勉思職焉。十一月，楚王英謀反，廢，國除，遷於涇縣，所連及死徙者數千人。是歲，齊王石薨。十四年春三月甲戌，司徒虞延免，自殺。夏四月丁巳，鉅鹿太守南陽邢穆爲司徒。前楚王英自殺。夏五月，封故廣陵王荊子元壽爲廣陵侯。初作壽陵。十五年春二月庚子，東巡狩。辛丑，幸偃師，詔亡命自殊死以下贖：死罪縑四十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；犯罪未發覺，詔書到日自告者，半入贖。徵沛王輔會睢陽。進幸彭城。癸亥，帝耕於下邳。三月，徵琅邪王京會良成，徵東平王蒼會陽都，又徵廣陵侯及其三弟會魯。祠東海恭王陵。還，幸孔子宅，祠仲尼及七十二弟子。親御講堂，命皇太子、諸王說經。又幸東平。辛卯，進幸大梁，至定陶，祠定陶恭王陵。夏四月庚子，車駕還宮。改信都爲樂成國，臨淮爲下邳國。封皇子恭爲鉅鹿王、黨爲樂成王、衍爲下邳王、暢爲汝南王、昞爲常山王、長爲濟陰王。賜天下男子爵，人三級；郎、從官視事二十歲已上帛百匹，十歲已上二十匹，十歲已下十匹，官府吏五匹，書佐、小史三匹。令天下大酺五日。乙巳，大赦天下，其謀反大逆及諸不應宥者，皆赦除之。冬，車騎校獵上林苑。十二月，遣奉車都尉竇固、駙馬都尉耿秉屯涼州。十六年春二月，遣太僕祭肜出高闕，奉車都尉竇固出酒泉，駙馬都尉耿秉出居延，騎都尉來苗出平城，伐北匈奴。竇固破呼衍王於天山，留兵屯伊吾廬城。耿秉、來苗、祭肜並無功而還。夏五月，淮陽王延謀反，發覺。癸丑，司徒邢穆、駙馬都尉韓光坐事下獄死，所連及誅死者甚衆。戊午晦，日有食之。六月丙寅，大司農西河王敏爲司徒。秋七月，淮陽王延徙封阜陵王。
九月丁卯，詔令郡國中都官死罪繫囚減死罪一等，勿笞，詣軍營，屯朔方、敦煌；妻子自隨，父母同產欲求從者，恣聽之；女子嫁爲人妻，勿與俱。謀反大逆無道不用此書。是歲，北匈奴寇雲中，雲中太守廉範擊破之。十七年春正月，甘露降於甘陵。北海王睦薨。二月乙巳，司徒王敏薨。三月癸丑，汝南太守鮑昱爲司徒。是歲，甘露仍降，樹枝內附，芝草生殿前，神雀五色翔集京師。西南夷哀牢、儋耳、僬僥、槃木、白狼、動黏諸種，前後慕義貢獻；西域諸國遣子入侍。夏五月戊子，公卿百官以帝威德懷遠，祥物顯應，乃並集朝堂，奉觴上壽。制曰：天生神物，以應王者；遠人慕化，實由有德。朕以虛薄，何以享斯？唯高祖、光武聖德所被，不敢有辭。其敬舉觴，太常擇吉日策告宗廟。其賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，流人無名數欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛；郎、從官視事十歲以上者，帛十匹。中二千石、二千石下至黃綬，貶秩奉贖，在去年以來皆還贖。秋八月丙寅，令武威、張掖、酒泉、敦煌及張掖屬國，繫囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，詣軍營。冬十一月，遣奉車都尉竇固、駙馬都尉耿秉、騎都尉劉張出敦煌崑崙塞，擊破白山虜於蒲類海上，遂人車師。初置西域都護、戊己校尉。是歲，改天水爲漢陽郡。十八年春三月丁亥，詔曰：其令天下亡命，自殊死已下贖：死罪縑三十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦至司寇五匹；吏人犯罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。夏四月己未，詔曰：自春已來，時雨不降，宿麥傷旱，秋種未下，政失厥中，憂懼而已。其賜天下男子爵，人二級，及流民無名數欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。理冤獄，錄輕系。二千石分禱五嶽四瀆。郡界有名山大川能興雲致雨者，長吏各潔齋禱請，冀蒙嘉澍。六月己未，有星孛於太微。焉耆、龜茲攻西域都護陳睦，悉沒其衆。北匈奴及車師后王圍戊己校尉耿恭。秋八月壬子，帝崩於東宮前殿。年四十八。遺詔無起寢廟，藏主於光烈皇后更衣別室。帝初作壽陵，制令流水而已，石槨廣一丈二尺，長二丈五尺，無得起墳。萬年之後，掃地而祭，杅水脯糒而已。過百日，唯四時設奠，置吏卒數人供給灑掃，勿開修道。
敢有所興作者，以擅議宗廟法從事。帝遵奉建武制度，無敢違者。後宮之家，不得封侯與政。館陶公主爲子求郎，不許，而賜錢千萬。謂羣臣曰：郎官上應列宿，出宰百里，苟非其人，則民受其殃，是以難之。故吏稱其官，民安其業，遠近肅服，戶口滋殖焉。論曰：明帝善刑理，法令分明。日晏坐朝，幽枉必達。內外無倖曲之私，在上無矜大之色。斷獄得情，號居前代十二。故後之言事者，莫不先建武、永平之政。而鍾離意、宋均之徒，常以察慧爲言，夫豈弘人之度未優乎？

【本紀/肅宗孝章帝紀】

肅宗孝章皇帝諱炟，顯宗第五子也。母賈貴人。永平三年，立爲皇太子。少寬容，好儒術，顯宗器重之。十八年八月壬子，即皇帝位，年十九。尊皇后曰皇太后。壬戌，葬孝明皇帝於顯節陵。冬十月丁未，大赦天下。賜民爵，人二級，爲父後及孝悌、力田人三級，脫無名數及流人慾佔者人一級，爵過公乘得移與子若同產子；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。詔曰：朕以眇身，託於王侯之上，統理萬機，懼失厥中，兢兢業業，未知所濟。深惟守文之主，必建師傅之官。《詩》不云乎：不愆不忘，率由舊章。行太尉事節鄉侯憙，三世在位，爲國元老；司空融，典職六年，勤勞不怠。其以憙爲太傅，融爲太尉，並錄尚書事。三事大夫，莫肯夙夜，《小雅》之所傷也。予違汝弼，汝無面從，股肱之正義也。羣后百僚，勉思厥職，各貢忠誠，以輔不逮。申敕四方，稱朕意焉。十一月戊戌，蜀郡太守第五倫爲司空。詔徵西將軍耿秉屯酒泉。遣酒泉太守段彭救戊己校尉耿恭。甲辰晦，日有食之。於是避正殿，寢兵，不聽事五日。詔有司各上封事。十二月癸巳，有司奏言：孝明皇帝聖德淳茂，劬勞日昊，身御浣衣，食無兼珍。澤臻四表，遠人慕化，僬僥、儋耳，款塞自至。克伐鬼方，開道西域，威靈廣被，無思不服。以烝庶爲憂，不以天下爲樂。備三雍之教，躬養老之禮。作登歌，正予樂，博貫六藝，不捨晝夜。聰明淵塞，著在圖讖。至德所感，通於神明。功烈光於四海，仁風行於千載。而深執謙謙，自稱不德，無起寢廟，掃地而祭，除日祀之法，省送終之禮。遂藏主於光烈皇后更衣別室。天下聞之，莫不悽愴。陛下至孝烝烝，奉順聖德。臣愚以爲更衣在中門之外，處所殊別，宜尊廟曰顯宗，其四時禘袷，於光武之堂，間祀悉還更衣，共進《武德》之舞，如孝文皇帝袷祭高廟故事。制曰：可。是歲，年疫。京師及三州大旱，詔勿收兗、豫、徐州田租、芻稿，其以見谷賑給貧人。建初元年春正月，詔三州郡國：方春東作，恐人稍受稟，往來煩劇，或妨耕農。其各實核尤貧者，計所貸並與之。流人慾歸本者，郡縣其實稟，令足還到，聽過止官亭，無僱舍宿。長吏親躬，無使貧弱遺脫，小吏豪右得容奸妄。詔書既下，勿得稽留，刺史明加督察尤無狀者。
丙寅，詔曰：比年牛多疾疫，墾田減少，谷價頗貴，人以流亡。方春東作，宜及時務。二千石勉勸農桑，弘致勞來。羣公庶尹，各推精誠，專急人事。罪非殊死，須立秋案驗。有司明慎選舉，進柔良，退貪猾，順時令，理冤獄。五教在寬，帝《典》所美；愷悌君子，《大雅》所嘆。佈告天下，使明知朕意。酒泉太守段彭討擊車師，大破之。罷戊己校尉官。二月，武陵澧中蠻叛。三月甲寅，山陽、東平地震。己巳，詔曰：朕以無德，奉承大業，夙夜慄慄，不敢荒寧。而災異仍見，與政相應。朕既不明，涉道日寡；又選舉乖實，俗吏傷人，官職耗亂，刑罰不中，可不憂與！昔仲弓季氏之家臣，子游武城之小宰，孔子猶誨以賢才，問以得人。明政無大小，以得人爲本。夫鄉舉裏選，必累功勞。今刺史、守相不明真僞，茂才、孝廉歲以百數，既非能顯，而當授之政事，甚無謂也。每尋前世舉人貢士，或起甽畝，不繫閥閱。敷奏以言，則文章可採；明試以功，則政有異跡。文質彬彬，朕甚嘉之。其令太傅、三公、中二千石、二千石、郡國守相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。夏五月辛酉，初舉孝廉、郎中寬博有謀，任典城者，以補長、相。秋七月辛亥，詔以上林池篽田賦與貧人。八月庚寅，有星孛於天市。九月，永昌哀牢夷叛。冬十月，武陵郡兵討叛蠻，破降之。十一月，阜陵王延謀反，貶爲阜陵侯。二年春三月辛丑，詔曰：比年陰陽不調，饑饉屢臻。深惟先帝憂人之本，詔書曰：不傷財，不害人，誠欲元元去末歸本。而今貴戚近親，奢縱無度，嫁娶送終，尤爲僣侈。有司廢典，莫肯舉察。《春秋》之義，以貴理賤。今自三公，並宜明糾非法，宣振威風。朕在弱冠，未知稼穡之艱難，區區管窺，豈能照一隅哉！其科條制度所宜施行，在事者備爲之禁，先京師而後諸夏。甲辰，罷伊吾廬屯兵。永昌、越巂、益州三郡民、夷討哀牢，破平之。夏四月戊子，詔還坐楚、淮陽事徙者四百餘家，令歸本郡。癸巳，詔齊相省冰紈、方空縠、吹綸絮。六月，燒當羌叛，金城太守郝崇討之，敗績，羌遂寇漢陽。秋八月，遣行車騎將軍馬防討平之。十二月戊寅，有星孛於紫宮。三年春正月己酉，宗祀明堂。禮畢，登靈臺，望雲物。大赦天下。三月癸巳，立貴人竇氏爲皇后。
賜爵，人二級、三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流民欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。夏四月己巳，罷常山呼沲石臼河漕。行車騎將軍馬防破燒當羌於臨洮。閏月，西域假司馬班超擊姑墨，大破之。冬十二月丁酉，以馬防爲車騎將軍。武陵漊中蠻叛。是歲，零陵獻芝草。四年春二月庚寅，太尉牟融薨。夏四月戊子，立皇子慶爲皇太子。賜爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流人慾自佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。己丑，徙鉅鹿王恭爲江陵王，汝南王暢爲梁王，常山王昞爲淮陽王。辛卯，封皇子伉爲千乘王，全爲平春王。五月丙辰，車騎將軍馬防罷。甲戌，司徒鮑昱爲太尉，南陽太守桓虞爲司徒。六月癸丑，皇太后馬氏崩。秋七月壬戌，葬明德皇后。冬，牛大疫。十一月壬戌，詔曰：蓋三代導人，教學爲本。漢承暴秦，褒顯儒術，建立《五經》，爲置博士。其後學者精進，雖曰承師，亦別名家。孝宣皇帝以爲去聖久遠，學不厭博，故遂立《大、小夏侯尚書》，後又立《京氏易》。至建武中，復置《顏氏、嚴氏春秋》，《大、小戴禮》博士。此皆所以扶進微學，尊廣道藝也。中元元年詔書，《五經》章句煩多，議欲減省。至永平元年，長水校尉儵奏言，先帝大業，當以時施行。欲使諸儒共正經義，頗令學者得以自助。孔子曰：學之不講，是吾憂也。又曰：博學而篤志，切問而近思，仁在其中矣。於戲，其勉之哉！於是下太常，將、大夫、博士、議郎、郎官及諸生、諸儒會白虎觀，講議《五經》同異，使五官中郎將魏應承製問，侍中淳于恭奏，帝親稱制臨決，如孝宣甘露石渠故事，作《白虎議奏》。是歲，甘露降泉陵、洮陽二縣。五年春二月庚辰朔，日有食之。詔曰：朕新離供養，愆咎衆著，上天降異，大變隨之。《詩》不云乎：亦孔之醜。又久旱傷麥，憂心慘切。公卿已下，其舉直言極諫、能指朕過失者各一人，遣詣公車，將親覽問焉。其以巖穴爲先，勿取浮華。甲申，詔曰：《春秋》書無麥苗，重之也。去秋雨澤不適，今時復旱，如炎如焚。凶年無時，而爲備未至。朕之不德，上累三光，震慄忉忉，痛心疾首。前代聖君，博思諮諏，雖降災咎，輒有開匱反風之應。令予小子，徒慘慘而已。其令二千石理冤獄，錄輕系；
禱五嶽四瀆，及名山能興雲致雨者，冀蒙不崇朝遍雨天下之報。務加肅敬焉。三月甲寅，詔曰：孔子曰：刑罰不中，則人無所措手足。今吏多不良，擅行喜怒，或案不以罪，迫脅無辜，致令自殺者，一歲且多於斷獄，甚非爲人父母之意也。有司其議糾舉之。荊、豫諸郡兵討破武陵漊中叛蠻。夏五月辛亥，詔曰：朕思遲直士，側席異聞。其先至者，各以發憤吐懣，略聞子大夫之志矣，皆欲置於左右，顧問省納。建武詔書又曰，堯試臣以職，不直以言語筆札。今外官多曠，並可以補任。戊辰，太傅趙憙薨。冬，始行月令迎氣樂。是歲，零陵獻芝草。有八黃龍見於泉陵。西域假司馬班超擊疏勒，破之。六年春二月辛卯，琅邪王京薨。夏五月辛酉，趙王盱薨。六月丙辰，太尉鮑昱薨。辛未晦，日有食之。秋七月癸巳，以大司農鄧彪爲太尉。七年春正月，沛王輔、濟南王康、東平王蒼、中山王焉、東海王政、琅邪王宇來朝。夏六月甲寅，廢皇太子慶爲清河王，立皇子肇爲皇太子。己未，徙廣平王羨爲西平王。秋八月，飲酎高廟，禘祭光武皇帝、孝明皇帝。甲辰，詔曰：《書》雲：祖考來假，明哲之祀。予末小子，質又菲薄，仰惟先帝烝烝之情，前修禘祭，以盡孝敬。朕得識昭穆之序，寄遠祖之思。今年大禮復舉，加以先帝之坐，悲傷感懷。樂以迎來，哀以送往，雖祭亡如在，而空虛不知所裁，庶或饗之。豈亡克慎肅雍之臣，闢公之相，皆助朕之依依。今賜公錢四十萬，卿半之，及百官執事各有差。九月甲戌，幸偃師，東涉卷津，至河內。下詔曰：車駕行秋稼，觀收穫，因涉郡界。皆精騎輕行，無它輜重。不得輒修道橋，遠離城郭，遣使逢迎，刺探起居，出入前後，以爲煩擾。動務省約，但患不能脫粟瓢飲耳。所過欲令貧弱有利，無違詔書。遂覽淇園。己酉，進幸鄴，勞饗魏郡守令已下，至於三老、門闌、走卒，賜錢各有差。勞賜常山、趙國吏人，復元氏租賦三歲。辛卯，車駕還宮。詔天下繫囚減死一等，勿笞，詣邊戍；妻子自隨，佔著所在；父母同產欲相從者，恣聽之；有不到者，皆以乏軍興論。及犯殊死，一切募下蠶室；其女子宮。繫囚鬼薪、白粲已上，皆減本罪各一等，輸司寇作。亡命贖：死罪入縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂十匹，完城旦至司寇三匹，吏人有罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。
冬十月癸丑，西巡狩，幸長安。丙辰，祠高廟，遂有事十一陵。遣使者祠太上皇於歷年，以中牢祠蕭何、霍光。進幸槐裏。岐山得銅器，形似酒樽，獻之。又獲白鹿。帝曰：上無明天子，下無賢方伯。人之無良，想怨一方。斯器亦曷爲來哉？又幸長平，御池陽宮，東至高陵，造舟於涇而還。每所到幸，輒會郡縣吏人，勞賜作樂。十一月，詔勞賜河東守、令、掾以下。十二月丁亥，車駕還宮。是歲，京師及郡國螟。八年春正月壬辰，東平王蒼薨。三月辛卯，葬東平憲王，賜鑾輅、龍旂。夏六月，北匈奴大人率衆款塞降。冬十二月甲午，東巡狩，幸陳留、梁國、淮陽、潁陽。戊申，車駕還宮。詔曰：《五經》剖判，去聖彌遠，章句遺辭，乖疑難正，恐先師微言將遂廢絕，非所以重稽古，求道真也。其令羣儒選高才生，受學《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚書》、《毛詩》，以扶微學，廣異義焉。夏四月己卯，分東平國，封憲王蒼子尚爲任城王。六月辛酉，沛王輔薨。秋七月丁未，詔曰：《律》雲驚者唯得榜、苔、立。又《令丙》，箠長短有數。自往者大獄已來，掠考多酷，鑽鑽之屬，慘苦無極。念其痛毒，怵然動心。《書》曰鞭作官刑，豈雲若此？宜及秋冬理獄，明爲其禁。八月甲子，太尉鄧彪罷，大司農鄭弘爲太尉。癸酉，詔曰：朕道化不德，吏政失和，元元未諭，抵罪於下。寇賊爭心不息，邊野邑屋不修。永惟庶事，思稽厥衷，與凡百君子，共弘斯道。中心悠悠，將何以寄？其改建初九年爲元和元年。郡國中都官繫囚減死一等，勿笞，詣邊縣；妻子自隨，佔著在所。其犯殊死，一切募下蠶室；其女子宮。繫囚鬼薪、白粲以上，皆減本罪一等，輸司寇作。亡命者贖，各有差。丁酉，南巡狩，詔所經道上，郡縣無得設儲跱。命司空自將徒支柱橋樑。有遣使奉迎，探知起居，二千石當坐。其賜鰥、寡、孤、獨、不能自存者粟，人五斛。九月乙未，東平王忠薨。辛丑，幸章陵，祠舊宅園廟，見宗室故人，賞賜各有差。冬十月己未，進幸江陵，詔廬江太守祠南嶽，又詔長沙、零陵太守祠長沙定王、舂陵節侯、鬱林府君。還，幸宛。十一月己丑，車駕還宮，賜從者各有差。十二月壬子，詔曰：《書》雲：父不慈，子不祗，兄不友，弟不恭，不相及也。
往者妖言大獄，所及廣遠，一人犯罪，禁至三屬，莫得垂纓仕宦王朝。如有賢才而沒齒無用，朕甚憐之，非所謂與之更始也。諸以前妖惡禁錮者，一皆蠲除之，以明棄咎之路，但不得在宿衛而已。二年春正月乙酉，詔曰：《令》雲人有產子者復，勿算三歲。今諸懷妊者，賜胎養穀人三斛，復其夫，勿算一歲，著以爲令。又詔三公曰：方春生養，萬物莩甲，宜助萌陽，以育時物。其令有司，罪非殊死，且勿案驗，及吏人條書相告，不得聽受，冀以息事寧人，敬奉天氣。立秋如故。夫俗吏矯飾外貌，似是而非，揆之人事則悅耳，論之陰陽則傷化，朕甚饜之，甚苦之。安靜之吏，悃逼無華，日計不足，月計有餘。如襄城令劉方，吏人同聲謂之不煩，雖未有它異，斯亦殆近之矣。間敕二千石各尚寬明，而今富奸行賂於下，貪吏枉法於上，使有罪不論而無過被刑，甚大逆也。夫以苛爲察，以刻爲明，以輕爲德，以重爲威，四者或興，則下有怨心。吾詔書數下，冠蓋接道，而吏不加理，人或失職，其咎安在？勉思舊令，稱朕意焉。二月甲寅，始用《四分曆》。詔曰：今山川鬼神應典禮者，尚未鹹秩。其議增修羣祀，以祈豐年。丙辰，東巡狩。己未，鳳皇集肥城。乙丑，帝耕於定陶。詔曰：三老，尊年也。孝悌，淑行也。力田，勤勞也。國家甚休之。其賜帛人一匹，勉率農功。使使者祠唐堯於成陽靈臺。辛未，幸太山，柴告岱宗。有黃鵠三十從西南來，經祠壇上，東北過於宮屋，翱翔升降。進幸奉高。壬申，宗祀五帝於汶上明堂。癸酉，告祠二祖、四宗，大會外內羣臣。丙子，詔曰：朕巡狩岱宗，柴望山川，告祀明堂，以章先勳。其二王之後，先聖之胤，東後蕃衛，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孫，百僚從臣，宗室衆子，要荒四裔，沙漠之北，蔥領之西，冒耏之類，跋涉懸度，陵踐阻絕，駿奔郊畤，鹹來助祭。祖宗功德，延及朕躬。予一人空虛多疚，纂承尊明，盥洗享薦，慚愧祗栗。《詩》不云乎：君子如祉，亂庶遄已。歷數既從，靈耀著明，亦欲與士大夫同心自新。其大赦天下。諸犯罪不當得赦者，皆除之。復博、奉高、嬴，無出今年田租、芻稿。戊寅，進幸濟南。三月己丑，進幸魯，祠東海恭王陵。庚寅，祠孔子於闕里，及七十二弟子，賜褒成侯及諸孔男女帛。壬辰，進幸東平，祠憲王陵。
甲午，遣使者祠定陶太后、恭王陵。乙未，幸東阿，北登太行山，至天井關。夏四月乙巳，客星入紫宮。乙卯，車駕還宮。庚辰，假於祖禰，告祠高廟。五月戊申，詔曰：乃者鳳皇、黃龍、鸞鳥比集七郡，或一郡再見，及白烏、神雀、甘露屢臻。祖宗舊事，或班恩施。其賜天下吏爵，人三級；高年、鰥、寡、孤、獨帛，人一匹。《經》曰：無侮鰥寡，惠此煢獨。加賜河南女子百戶牛、酒，令天下大酺五日。賜公卿已下錢、帛各有差；及洛陽人當酺者布，戶一匹，城外三戶共一匹。賜博士員弟子見在太學者布，人三匹。令郡國上明經者，口十萬以上五人，不滿十萬三人。改廬江爲六安國，江陵復爲南郡。徙江陵王恭爲六安王。秋七月庚子，詔曰：《春秋》於春每月書王者，重三正，慎三微也。律十二月立春，不以報囚。《月令》冬至之後，有順陽助生之文，而無鞠獄斷刑之政。朕諮訪儒雅，稽之典籍，以爲王者生殺，宜順時氣。其定律，無以十一月、十二月報囚。九月壬辰，詔：鳳皇、黃龍所見亭部，無出二年租賦。加賜男子爵，人二級；先見者帛二十匹，近者三匹，太守三十匹，令、長十五匹，丞、尉半之。《詩》雲：雖無德與汝，式歌且舞。它如賜爵故事。丙申，徵濟南王康、中山王焉會烝祭。冬十一月壬辰，日南至，初閉關梁。三年春正月乙酉，詔曰：蓋君人者，視民如父母，有憯怛之憂，有忠和之教，匍匐之救。其嬰兒無父母親屬，及有子不能養食者，稟給如《律》。丙申，北巡狩，濟南王康、中山王焉、西平王羨、六發王恭、樂成王黨、淮陽王昞、任城王尚、沛王定皆從。辛丑，帝耕於懷。二月壬寅，告常山、魏郡、清河、鉅鹿、平原、東平郡太守、相曰：朕惟巡狩之制，以宣聲教，考同遐邇，解釋怨結也。今四國無政，不用其良，駕言出遊，欲親知其劇易。前祠園陵，遂望祀華、霍，東祡貸宗，爲人祈福。今將禮常山，遂徂北土，歷魏郡，經平原，升踐堤防，詢訪耆老，鹹曰往者汴門未作，深者成淵，淺則泥塗。追惟先帝勤人之德，厎績遠圖，復禹弘業，聖亦滂流，至於海表。不克堂構，朕甚慚焉。《月令》，孟春善相丘陵土地所宜。今肥田尚多，未有墾闢。其悉以賦貧民，給與糧種，務盡地力，勿令遊手。所過縣邑，聽半入今年田租，以勸農夫之勞。
乙丑，敕侍御史、司空曰：方春，所過無得有所伐殺。車可以引避，引避之；騑馬可輟解，輟解之。《詩》雲：敦彼行葦，牛羊勿踐履。《禮》，人君伐一草木不時，謂之不孝。俗知順人，莫知順天。其明稱朕意。戊辰，進幸中山，遣使者祠北嶽。出長城。癸酉，還幸元氏，祠光武、顯宗於縣舍正堂；明日又祠顯宗于姓生堂，皆奏樂。三月丙子，詔高邑令祠光武於即位壇。賜從行者各有差。夏四月丙寅，太尉鄭弘免，大司農宋田爲太尉。五月丙子，司空第五倫罷，太僕袁安爲司空。秋八月乙丑，幸安邑，觀鹽池。九月，至自安邑。冬十月，北海王基薨。燒當羌叛，寇隴西。是歲，西域長史班超擊斬疏勒王。章和元年春三月，護羌校尉傅育追擊叛羌，戰歿。夏四月丙子，令郡國中都官繫囚減死一等，詣金城戍。六月戊辰，司徒桓虞免。癸卯，司空袁安爲司徒，光祿勳任隗爲司空。秋七月癸卯，齊王晃有罪，貶爲蕪湖侯。壬子，淮陽王昞薨。鮮卑擊破北單于，斬之。燒當羌寇金城，護羌校尉劉盱討之，斬其渠帥。壬戌，詔曰：朕聞明君之德，啓迪鴻化，緝熙康乂，光照六幽，訖惟人面，靡不率俾，仁風翔於海表，威霆行乎鬼區。然後敬恭明祀，膺五福之慶，獲來儀之貺。朕以不德，受祖宗弘烈。乃者鳳皇仍集，麒麟並臻，甘露宵降，嘉穀滋生，芝草之類，歲月不絕。朕夙夜祗畏上天，無以彰於先功。今改元和四年爲章和元年。《秋令》：是月養衰老，授几杖，行糜粥飲食。其賜高年二人共布帛各一匹，以爲醴酪。死罪囚犯法在丙子赦前而後捕系者，皆減死，勿笞，詣金城戍。八月癸酉，南巡狩。壬午，遣使者祠昭靈後於小黃園。甲申，徵任城王尚會睢陽。戊子，幸梁。己丑，遣使祠沛高原廟，豐枌榆社。乙未，幸沛，祠獻王陵，徵會東海王政。乙未晦，日有食之。九月庚子，幸彭城，東海王政、沛王定、任城王尚皆從。辛亥，幸壽春。壬子，詔郡國中都官繫囚減死罪一等，詣金城戍；犯殊死者，一切募下蠶室；其女子宮；繫囚鬼薪、白粲已上，減罪一等，輸司寇作。亡命者贖：死罪縑二十匹，右趾至髡鉗城旦舂七匹，完城旦至司寇三匹；吏民犯罪未發覺，詔書到自告者，半入贖。復封阜陵侯延爲阜陵王。己未，幸汝陰。冬十月丙子，車駕還宮。北匈奴屋蘭儲等率衆降。是歲，西域長史班超擊莎車，大破之。
月氏國遣使獻扶拔、師子。二年春正月，濟南王康、阜陵王延、中山王焉來朝。二月壬辰，帝崩於章德前殿，年三十三。遺詔無起寢廟，一如先帝法制。

【本紀/孝和孝殤帝紀】

孝和皇帝諱肇，肅宗第四子也。母梁貴人，爲竇皇后所譖，憂卒，竇後養帝以爲己子。建初七年，立爲皇太子。章和二年二月壬辰，即皇帝位，年十歲。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。三月丁酉，改淮陽爲陳國，楚郡爲彭城國，西平並汝南郡，六安復爲廬江郡。遺詔徙西平王羨爲陳王，六安王恭爲彭城王。癸卯，葬孝章皇帝於敬陵。庚戌，皇太后詔曰：先帝以明聖，奉承祖宗至德要道，天下清靜，庶事咸寧。今皇帝以幼年，煢煢在疚，朕且佐助聽政。外有大國賢王併爲蕃屏，內有公卿大夫統理本朝，恭己受成，夫何憂哉！然守文之際，必有內輔以參聽斷。侍中憲，朕之元兄，行能兼備，忠孝尤篤，先帝所器，親受遺詔，當以舊典輔斯職焉。憲固執謙讓，節不可奪。今供養兩宮，宿衛左右，厥事已重，亦不可復勞以政事。故太尉鄧彪，元功之族，三讓彌高，海內歸仁，爲羣賢首，先帝褒表，欲以崇化。今彪聰明康強，可謂老成黃耇矣。其以彪爲太傅，賜爵關內侯，錄尚書事，百官總己以聽，朕庶幾得專心內位。於戲！羣公其勉率百僚，各修厥職，愛養元元，綏以中和，稱朕意焉。巍巍蕩蕩，莫與比隆。《周頌》曰：於穆清廟，肅雍顯相。請上尊廟曰肅宗，共進《武德》之舞。制曰：可。癸亥，陳王羨、彭城王恭、樂成王黨、下邳王衍、梁王暢始就國。夏四月丙子，謁高廟。丁丑，謁世祖廟。戊寅，詔曰：昔孝武皇帝致誅胡、越，故權收鹽鐵之利，以奉師旅之費。自中興以來，匈奴未賓，永平末年，復修征伐。先帝即位，務休力役，然猶深思遠慮，安不忘危，探觀舊典，復收鹽鐵，欲以防備不虞，寧安邊境。而吏多不良，動失其便，以違上意。先帝恨之，故遺戒郡國罷鹽鐵之禁，縱民煮鑄，入稅縣官如故事。其申敕刺史、二千石，奉順聖旨，勉弘德化，佈告天下，使明知朕意。五月，京師旱。詔長樂少府桓鬱侍講禁中。冬十月乙亥，以侍中竇憲爲車騎將軍，伐北匈奴。安息國遣使獻師子、扶拔。永元元年春三月甲辰，初令郎官詔除者得佔丞、尉，以比秩爲真。夏六月，車騎將軍竇憲出雞鹿塞，度遼將軍鄧鴻出稒陽塞，南單于出滿夷谷，與北匈奴戰於稽落山，大破之，追至私渠比鞮海。竇憲遂登燕然山，刻石勒功而還。北單于遣弟右溫禺鞮王奉奏貢獻。秋七月乙未，會稽山崩。
閏月丙子，詔曰：匈奴背叛，爲害久遠。賴祖宗之靈，師克有捷，醜虜破碎，遂掃厥庭，役不再籍，萬里清蕩，非朕小子眇身所能克堪。有司其案舊典，告類薦功，以章休烈。九月庚申，以車騎將軍竇憲爲大將軍，以中郎將劉尚爲車騎將軍。冬十月，令郡國弛刑輸作軍營，其徙出塞者，刑雖未竟，皆免歸田裏。庚子，阜陵王延薨。是歲，郡國九大水。二年春正月丁丑，大赦天下。二月壬午，日有食之。己亥，復置西河、上郡屬國都尉官。夏五月庚戌，分太山爲濟北國，分樂成、涿郡、勃海爲河間國。丙辰，封皇弟壽爲濟北王，開爲河間王，淑爲城陽王，紹封故淮陽王昞子側爲常山王。賜公卿以下至佐史錢、布各有差。己未，遣副校尉閻磐討北匈奴，取伊吾盧地。丁卯，紹封故齊王晃子無忌爲齊王，北海王睦子威爲北海王。車師前後王並遣子入侍。月氏國遣兵攻西域長史班超，超擊降之。六月辛卯，中山王焉薨。秋七月乙卯，大將軍竇憲出屯涼州。九月，北匈奴遣使稱臣。冬十月，遣行中郎將班固報命南單于。遣左谷蠡王師子出雞鹿塞，擊北匈奴於河雲北，大破之。三年春正月甲子，皇帝加元服，賜諸侯王、公、將軍、特進、中二千石、列侯、宗室子孫在京師奉朝請者黃金，將、大夫、郎吏、從官帛。賜民爵及粟帛各有差，大酺五日。郡國中都官繫囚死罪贖縑，至司寇及亡命，各有差。庚辰，賜京師民酺，布兩戶共一匹。二月，大將軍竇憲遣左校尉耿夔出居延塞，圍北單于於金微山，大破之，獲其母閼氏。夏六月辛卯，尊皇太后母比陽公主爲長公主。辛丑，阜陵王種薨。冬十月癸未，行幸長安。詔曰：北狄破滅，名王仍降，西域諸國，納質內附，豈非祖宗迪哲重光之鴻烈歟？寤寐嘆息，想望舊京。其賜行所過二千石長吏已下及三老、官屬錢帛，各有差；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。十一月癸卯，祠高廟，遂有事十一陵。詔曰：高祖功臣，蕭、曹爲首，有傳世不絕之義。曹相國後容城侯無嗣。朕望長陵東門，見二臣之壠，循其遠節，每有感焉。忠義獲寵，古今所同。可遣使者以中牢祠，大鴻臚求近親宜爲嗣者，須景風紹封，以章厥功。十二月，復置西域都護、騎都尉、戊己校尉官。庚辰，至自長安，減弛刑徒從駕者刑五月。四年春正月，北匈奴右谷蠡王於除鞬自立爲單于，款塞乞降。
遣大將軍左校尉耿夔授璽綬。三月癸丑，司徒袁安薨。閏月丁丑，太常丁鴻爲司徒。夏四月丙辰，大將軍竇憲還至京師。丙辰，郡國十三地震。竇憲潛圖弒逆。庚申，幸北宮。詔收捕憲黨射聲校尉郭璜，璜子侍中舉，衛尉鄧疊，疊弟步兵校尉磊。皆下獄死。使謁者僕射收憲大將軍印綬，遣憲及弟篤、景就國，到皆自殺。是夏、旱、蝗。秋七月己丑，太尉宋由坐黨憲自殺。八月辛亥，司空任隗薨。癸丑，大司農尹睦爲太尉，錄尚書事。丁巳，賜公卿以下至佐史錢、谷各有差。冬十月己亥，宗正劉方爲司空。十二月壬辰，詔：今年郡國秋稼爲旱、蝗所傷，其什四以上勿收田租、芻稿；有不滿者，以實除之。武陵零陵澧中蠻叛。燒當羌寇金城。五年春正月乙亥，宗祀五帝於明堂，遂登靈臺，望雲物。大赦天下。戊子，千乘王伉薨。辛卯，封皇帝萬歲爲廣宗王。二月戊戌，詔有司省減內外廄及涼州諸苑馬。自京師離宮果園上林廣成囿悉以假貧民，恣得采捕，不收其稅。丁未，詔曰：去年秋麥入少，恐民食不足。其上尤貧不能自給者戶口人數。往者郡國上貧民，以衣履釜鬵爲貲，而豪右得其饒利。詔書實核，欲有以益之，而長吏不能躬親，反更徵召會聚，令失農作，愁擾百姓。若復有犯者，二千石先坐。甲寅，太傅鄧彪薨。戊午，隴西地震。三月戊子，詔曰：選舉良才，爲政之本。科別行能，必由鄉曲。而郡國舉吏，不加簡擇，故先帝明敕在所，令試之以職，乃得充選。又德行尤異，不須經職者，別署狀上。而宣佈以來，出入九年，二千石曾不承奉，恣心從好，司隸、刺史訖無糾察。今新蒙赦令，且復申敕，後有犯者，顯明其罰。在位不以選舉爲憂，督察不以發覺爲負，非獨州郡也。是以庶官多非其人。下民被奸邪之傷，由法不行故也。庚寅，遣使者分行貧民，舉實流冗，開倉賑稟三十餘郡。夏四月壬子，封阜陵王種兄魴爲阜陵王。六月丁酉，郡國三雨雹。秋九月辛酉，廣宗王萬歲薨，無子，國除。匈奴單于於除鞬叛，遣中朗將任尚討滅之。壬午，令郡縣勸民蓄蔬食以助五穀。其官有陂池，令得采取，勿收假稅二歲。冬十月辛未，太尉尹睦薨。十一月乙丑，太僕張酺爲太尉。是歲，武陵郡兵破叛蠻，降之。護羌校尉貫友討燒當羌，羌乃遁去。南單于安國叛，骨都侯喜斬之。
六年春正月，永昌徼外夷遣使譯獻犀牛、大象。己卯，司徒丁鴻薨。二月乙未，遣謁者分行稟貸三河、兗、冀、青州貧民。許陽侯馬光自殺。丁未，司空劉方爲司徒，太常張奮爲司空。三月庚寅，詔流民所過郡國皆實稟之，其有販賣者勿出租稅，又欲就賤還歸者，復一歲田租、更賦。丙寅，詔曰：朕以眇末，承奉鴻烈。陰陽不和，水旱違度，濟、河之域，兇饉流亡，而未獲忠言至謀，所以匡救之策。寤寐永嘆，用思孔疚。惟官人不得於上，黎民不安於下，有司不念寬和，而競爲苛刻，覆案不急，以妨民事，甚非所以上當天心，下濟元元也。思得忠良之士，以輔朕之不逮。其令三公、中二千石、二千石、內郡守相舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。昭巖穴，披幽隱，遣詣公車，朕將悉聽焉。帝乃親臨策問，選補郎吏。夏四月，蜀郡徼外羌率種人遣使內附。五月，城陽王淑薨，無子，國除。六月己酉，初令伏閉盡日。秋七月，京師旱。詔中都官徒各除半刑，謫其未竟，五月已下皆免遣。丁巳，幸洛陽寺，錄囚徒，舉冤獄。收洛陽令下獄抵罪，司隸校尉、河南尹皆左降。未及還宮而澍雨。西域都護班超大破焉耆、尉犁，斬其王。自是西域降服，納質者五十餘國。南單于安國從弟子逢侯率叛胡亡出塞。九月癸丑，以光祿勳鄧鴻行車騎將軍事，與越騎校尉馮柱、行度遼將軍朱徽、使匈奴中郎將杜崇討之。冬十一月，護烏桓校尉任尚率烏桓、鮮卑，大破逢侯，馮柱遣兵追擊，復破之。詔以勃海郡屬冀州。武陵漊中蠻叛，郡兵討平之。七年春正月，行車騎將軍鄧鴻、度遼將軍朱徽、中郎將杜崇皆下獄死。夏四月辛亥朔，日有食之。帝引見公卿問得失，令將、大夫、御史、謁者、博士、議郎、郎官會廷中，各言封事。詔曰：元首不明，化流無良，政失於民，謫見於天。深惟庶事，五教在寬，是以舊典因孝廉之舉，以求其人。有司詳選郎官寬博有謀、才任典城者三十人。既而悉以所選郎出補長、相。五月辛卯，改千乘國爲樂安國。六月丙寅，沛王定薨。秋七月乙巳，易陽地裂。九月癸卯，京師地震。八年春二月己丑，立貴人陰氏爲皇后。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，民無名數及流民欲佔者一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃，貧不能自存者粟，人五斛。夏四月癸亥，樂成王黨薨。甲子，詔賑貸幷州四郡貧民。
五月，河內、陳留蝗。南匈奴右溫禺犢王叛，爲寇。秋七月，行度遼將軍龐奮、越騎校尉馮柱追討之，斬右溫禺犢王。車師后王叛，擊其前王。八月辛酉，飲酎。詔郡國中都官繫囚減死一等，詣敦煌戍。其犯大逆，募下蠶室；其女子宮。自死罪已下，至司寇及亡命者入贖，各有差。九月，京師蝗。吏民言事者，多歸責有司。詔曰：蝗蟲之異，殆不虛生，萬方有罪，在予一人，而言事者專咎自下，非助我者也。朕寤寐恫矜，思弭憂釁。昔楚嚴無災而懼，成王出郊而反風。將何以匡朕不逮，以塞災變？百僚師尹，勉修厥職，刺史、二千石詳刑辟，理冤虐，恤鰥寡，矜孤弱，思惟致災興蝗之咎。庚子，復置廣陽郡。冬十月乙丑，北海王威有罪自殺。十二月辛亥，陳王羨薨。丁巳，南宮宣室殿火。九年春正月，永昌徼外蠻夷及撣國重譯奉貢。三月庚辰，隴西地震。癸巳，濟南王康薨。西域長史王林擊車師后王，斬之。夏四月丁卯，封樂成王黨子巡爲樂成王。六月，蝗、旱。戊辰，詔：今年秋稼爲蝗蟲所傷，皆勿收租、更、芻稿；若有所損失，以實除之，餘當收租者亦半入。其山林饒利，陂池漁採，以贍元元，勿收假稅。秋七月，蝗蟲飛過京師。八月，鮮卑寇肥如，遼東太守祭參下獄死。閏月辛巳，皇太后竇氏崩。丙申，葬章德皇后。燒當羌寇隴西，殺長吏，遣行徵西將軍劉尚、越騎校尉趙世等討破之。九月庚申，司徒劉方策免，自殺。甲子，追尊皇妣梁貴人爲皇太后。冬十月乙酉，改葬恭懷梁皇后於西陵。十一月癸卯，光祿勳河南呂蓋爲司徒。十二月丙寅，司空張奮罷。壬申，太僕韓棱爲司空。己丑，復置若廬獄官。十年春三月壬戌，詔曰：堤防溝渠，所以順助地理，通利壅塞。今廢慢懈弛，不以爲負。刺史、二千石其隨宜疏導。勿因緣妄發，以爲煩擾，將顯行其罰。夏五月，京師大水。秋七月己巳，司空韓棱薨。八月丙子，太常太山巢堪爲司空。九月庚戌，復置廩犧官。冬十月，五州雨水。十二月，燒當羌豪迷唐等率種人詣闕貢獻。戊寅，梁王暢薨。十一年春二月，遣使循行郡國，稟貸被災害不能自存者，令得漁採山林池澤，不收假稅。丙午，詔郡國中都官徒及篤癃老小女徒各除半刑，其未竟三月者，皆免歸田裏。夏四月丙寅，大赦天下。己巳，復置右校尉官。
秋七月辛卯，詔曰：吏民逾僣，厚死傷生，是以舊令節之制度。頃者貴戚近親，百僚師尹，莫肯率從，有司不舉，怠放日甚。又商賈小民，或忘法禁，奇巧靡貨，流積公行。其在位犯者，當先舉正。市道小民，但且申明憲綱，勿因科令，加虐羸弱。十二年春二月，旄牛徼外白狼、貗薄夷率種人內屬。詔貸被災諸郡民種糧。賜下貧、鰥、寡、孤、獨、不能自存者，及郡國流民，聽入陂池漁採，以助蔬食。三月丙申，詔曰：比年不登，百姓虛匱。京師去冬無宿雪，今春無澍雨，黎民流離，困於道路。朕痛心疾首，靡知所濟。瞻仰昊天，何辜今人？三公，朕之腹心，而未獲承天安民之策。數詔有司，務擇良吏。今猶不改，競爲苛暴，侵愁小民，以求虛名，委任下吏，假勢行邪。是以令下而奸生，禁至而詐起。巧法析律，飾文增辭，貨行於言，罪成乎手，朕甚病焉。公卿不思助明好惡，將何以救其咎罰？咎罰既至，復令災及小民。若上下同心，庶或有廖。其賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，民無名數及流民欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。壬子，賜博士員弟子在太學者布，人三匹。夏四月，日南象林蠻夷反，郡兵討破之。閏月，賑貸敦煌、張掖、五原民下貧者谷。戊辰，秭歸山崩。六月，舞陽大水，賜被水災尤貧者谷，人三斛。秋七月辛亥朔，日有食之。九月戊午，太尉張酺免。丙寅，大司農張禹爲太尉。冬十一月，西域蒙奇、兜勒二國遣使內附，賜其王金印紫綬。是歲，燒當羌復叛。十三年春正月丁丑，帝幸東觀，覽書林，閱篇籍，博選術藝之士以充其官。二月，任城王尚薨。丙午，賑貸張掖、居延、朔方、日南貧民及孤、寡、羸弱不能自存者。秋八月，詔象林民失農桑業者，賑貸種糧，稟賜下貧穀食。己亥，北宮盛饌門閣火。護羌校尉周鮪擊燒當羌，破之，荊州雨水。九月壬子，詔曰：荊州比歲不節，今茲淫水爲害，餘雖頗登，而多不均浹，深惟四民農食之本，慘然懷矜。其今天下半入今年田租、芻稿；有宜以實除者，如故事。貧民假種食，皆勿收責。冬十一月，安息國遣使獻師子及條枝大爵。丙辰，詔曰：幽、並、涼州戶口率少，邊役衆劇，束脩良吏，進仕路狹。撫接夷狄，以人爲本。其令緣邊郡口十萬以上，歲舉孝廉一人；不滿十萬，二歲舉一人；
五萬以下，三歲舉一人。鮮卑寇右北平，遂入漁陽，漁陽太守擊破之。戊辰，司徒呂蓋罷。十二月丁丑，光祿勳魯恭爲司徒。辛卯，巫蠻叛，寇南郡。十四年春二月乙卯，東海王政薨。繕修故西海郡，徙金城西部都尉以戍之。三月戊辰，臨辟雍，饗射，大赦天下。夏四月，遣使者督荊州兵討巫蠻，破降之。庚辰，賑貸張掖、居延、敦煌、五原、漢陽、會稽流民下貧谷，各有差。五月丁未，初置象林將兵長史官。六月辛卯，廢皇后陰氏，後父特進綱自殺。秋七月甲寅，詔復象林縣更賦、田租、芻稿二歲。壬子，常山王側薨。是秋，三州雨水。冬十月甲申，詔：兗、豫、荊州今年水雨淫過，多傷農功。其令被害什四以上皆半入田租、芻稿；其不滿者，以實除之。辛卯，立貴人鄧氏爲皇后。丁酉，司空巢堪罷。十一月癸卯，大司農徐防爲司空。是歲，初復郡國上計補郎官。十五年春閏月乙未，詔流民欲還歸本而無糧食者，過所實稟之，疾病加致醫藥；其不欲還歸者，勿強。二月，詔稟貸潁川、汝南、陳留、江夏、梁國、敦煌貧民。夏四月甲子晦，日有食之。五月戊寅，南陽大風。六月，詔令百姓鰥、寡漁採陂池，勿收假稅二歲。秋七月丙寅，濟南王錯薨。復置涿郡故安鐵官。九月壬午，南巡狩，清河王慶、濟北王壽、河間王開並從。賜所過二千石長吏以下、三老、官屬及民百年者錢、布，各有差。是秋，四州雨水。冬十月戊申，幸章陵，祠舊宅。癸丑，祠園廟，會宗室於舊廬，勞賜作樂。戊午，進幸雲夢，臨漢水而還。十一月甲申，車駕還宮，賜從臣及留者公卿以下錢、布，各有差。十二月庚子，琅邪王宇薨。有司奏，以爲夏至則微陰起，靡草死，可以決小事。是歲，初令郡國以日北至案薄刑。十六年春正月己卯，詔貧民有田業而以匱乏不能自農者，貸種糧。二月己未，詔兗、豫、徐、冀四州比年雨多傷稼，禁沽酒。夏四月，遣三府掾分行四州，貧民無以耕者，爲僱犁牛直。五月壬午，趙王商薨。秋七月，旱。戊午，詔曰：今秋稼方穗而旱，雲雨不沾，疑吏行慘刻，不宣恩澤，妄拘無罪，幽閉良善所致。其一切囚徒於法疑者勿決，以奉秋令。方察煩苛之吏，顯明其罰。辛酉，司徒魯恭免。庚午，光祿勳張酺爲司徒。辛巳，詔今天下皆半入今年田租、芻稿；其被災害者，以實除之。
貧民受貸種糧及田租、芻稿，皆勿收責。八月己酉，司徒張酺薨。冬十月辛卯，司空徐防爲司徒，大鴻臚陳寵爲司空。十一月己丑，行幸緱氏，登百岯山，賜百官從臣布，各有差。北匈奴遣使稱臣貢獻。十二月，復置遼東西部都尉官。元興元年春正月戊午，引三署郎召見禁中，選除七十五人，補謁者、長、相。高句驪寇郡界。夏四月庚午，大赦天下，改元元興。宗室以罪絕者，悉復屬籍。五月癸酉，雍地裂。秋九月，遼東太守耿夔擊貊人，破之。冬十二月辛未，帝崩於章德前殿，年二十七。立皇子隆爲皇太子。賜天下男子爵，人二級，三老、孝悌、力田人三級，民無名數及流民欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛。自竇憲誅後，帝躬親萬機。每有災異，輒延問公卿，極言得失。前後符瑞八十一所，自稱德薄，皆抑而不宣。舊南海獻龍眼、荔支，十里一置，五里一候，奔騰阻險，死者繼路。時臨武長汝南唐羌，縣接南海，乃上書陳狀。帝下詔曰：遠國珍羞，本以薦奉宗廟，苟有傷害，豈愛民之本。其敕太官勿復受獻。由是遂省焉。論曰：自中興以後，逮於永元，雖頗有弛張，而俱存不擾，是以齊民歲增，闢土世廣。偏師出塞，則漠北地空；都護西指，則通譯四萬。豈其道遠三代，術長前世？將服叛去來，自有數也？孝殤皇帝諱隆，和帝少子也。元興元年十二月辛未夜，即皇帝位，時誕育百餘日。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。北匈奴遣使稱臣，詣敦煌奉獻。延平元年春正月辛卯，太尉張禹爲太傅。司徒徐防爲太尉，參錄尚書事，百官總己以聽。封皇兄勝爲平原王。癸卯，當祿勳梁鮪爲司徒。三月甲申，葬孝和皇帝於慎陵，尊廟曰穆宗。丙戌，清河王慶、濟北王壽、河間王開、常山王章始就國。夏四月庚申，詔罷祀官不在祀典者。鮮卑寇漁陽，漁陽太守張顯追擊，戰沒。丙寅，以虎賁中郎將鄧騭爲車騎將軍。司空陳寵薨。五月辛卯，皇太后詔曰：皇帝幼衝，承統鴻業，朕且權佐助聽政，兢兢寅畏，不知所濟。深惟至治之本，道化在前，刑罰在後。將稽中和，廣施慶惠，與吏民更始。其大赦天下。自建武以來諸犯禁錮，詔書雖解，有司持重，多不奉行，其皆復爲平民。壬辰，河東垣山崩。六月丁未，太常尹勤爲司空。郡國三十七雨水。
己未，詔曰：自夏以來，陰雨過節，暖氣不效，將有厥咎。寤寐憂惶，未知所由。昔夏後惡衣服，菲飲食，孔子曰吾無間然。今新遭大憂，且歲節未和，徹膳損服，庶有補焉。其減太官、導官、尚方、內署諸服御珍膳靡麗難成之物。丁卯，詔司徒、大司農、長樂少府曰：朕以無德，佐助統政，夙夜經營，懼失厥衷。思惟治道，由近及遠，先內後外。自建武之初以至於今，八十餘年，宮人歲增，房御彌廣。又宗室坐事沒入者，猶託名公族，甚可愍焉。今悉免遣，及掖庭宮人，皆爲庶民，以抒幽隔鬱滯之情。諸官府、郡國、王侯家奴婢姓劉及疲癃羸老，皆上其名，務令實悉。秋七月庚寅，敕司隸校尉、部刺史曰：夫天降災戾，應政而至。間者郡國或有水災，妨害秋稼。朝廷惟咎，憂惶悼懼。而郡國欲獲豐穰虛飾之譽，遂覆蔽災害，多張墾田，不揣流亡，競增戶口，掩匿盜賊，令奸惡無懲，署用非次，選舉乖宜，貪苛慘毒，延及平民。刺史垂頭塞耳，阿私下比，不畏於天，不愧於人。假貸之恩，不可數恃，自今以後，將糾其罰。二千石長吏其各實核所傷害，爲除田租，芻稿。八月辛亥，帝崩。癸丑，殯於崇德前殿。年二歲。贊曰：孝和沈烈，率由前則。王赫自中，賜命強慝。抑沒祥符，登顯時德。殤世何早，平原弗克。

【本紀/孝安帝紀】

恭宗孝安皇帝諱祜，肅宗孫也。父清河孝王慶，母左姬。帝自在邸第，數有神光照室，又有赤蛇盤於牀第之間。年十歲，好學《史書》，和帝稱之，數見禁中。延平元年，慶始就國，鄧太后特詔留帝清河邸。八月，殤帝崩，太后與兄車騎將軍鄧騭定策禁中。其夜，使騭持節，以王青蓋車迎帝，齋於殿中。皇太后御崇德殿，百官皆吉服，羣臣陪位，引拜帝爲長安侯。皇太后詔曰：先帝聖德淑茂，早棄天下。朕奉皇帝，夙夜瞻仰日月，冀望成就。豈意卒然顛沛，天年不遂，悲痛斷心。朕惟平原王素被痼疾，念宗廟之重，思繼嗣之統，唯長安侯祜質性忠孝，小心翼翼，能通《詩》、《論》，篤學樂古，仁惠愛下。年已十三，有成人之志。親德系後，莫宜於祜。《禮》昆弟之子猶己子；《春秋》之義，爲人後者爲之子，不以父命辭王父命。其以祜爲孝和皇帝嗣，奉承祖宗，案禮儀奏。又作策命曰：惟延平元年秋八月癸丑，皇太后曰：諮長安侯祜：孝和皇帝懿德巍巍，光於四海；大行皇帝不永天年。朕惟侯孝章帝世嫡皇孫，謙恭慈順，在孺而勤，宜奉郊廟，承統大業。今以侯嗣孝和皇帝后。其審君漢國，允執其中。一人有慶，萬民賴之。皇帝其勉之哉！讀策畢，太尉奉上璽綬，即皇帝位，年十三。太后猶臨朝。九月庚子，謁高廟。辛丑，謁光武廟。六州大水。己未，遣謁者分行虛實，舉災害，賑乏絕。丙寅，葬孝殤皇帝於庚陵。乙亥，隕石於陳留。西域諸國叛，攻都護任尚，遣副校尉梁慬救尚，擊破之。冬十月，四州大水，雨雹。詔以宿麥不下，賑賜貧人。十二月甲子，清河王薨，使司空持節弔祭，車騎將軍鄧騭護喪事。乙酉，罷魚龍曼延百戲。永初元年春正月癸酉朔，大赦天下。蜀郡徼外羌內屬。戊寅，分犍爲南部爲屬國都尉。稟司隸、兗、豫、徐、冀、幷州貧民。二月丙午，以廣成遊獵地及被災郡國公田假與貧民。丁卯，分清河國封帝弟常保爲廣川王。庚午，司徒梁鮪薨。三月癸酉，日有食之，詔公卿內外衆官、郡國守、相，舉賢良方正、有道術之士，明政術、達古今、能直言極諫者，各一人。己卯，永昌徼外僬僥種夷貢獻內屬。甲申，葬清河孝王，贈龍旗、虎賁。夏五月甲戌，長樂衛尉魯恭爲司徒。丁丑，詔封北海王睦孫壽光侯普爲北海王。九真徼外夜郎蠻夷舉上內屬。六月戊申，爵皇太后母陰氏爲新野君。
丁巳，河東地陷。壬戌，罷西域都護。先零種羌叛，斷隴道，大爲寇掠，遣車騎將軍鄧騭、徵西校尉任尚討之。丁卯，赦除諸羌相連結謀叛逆者罪。秋九月庚午，詔三公明申舊令，禁奢侈，無作浮巧之物，殫財厚葬。是日，太尉徐防免。辛未，司空尹勤免。癸酉，調楊州五郡租米，贍給東郡、濟陰、陳留、梁國、下邳、山陽。丁丑，詔曰：自今長吏被考竟未報，自非父母喪，無故輒去職者，劇縣十歲、平縣五歲以上，乃得次用。壬午，詔太僕、少府減黃門鼓吹，以補羽林士；廄馬非乘輿常所御者，皆減半食；諸所造作，非供宗廟園陵之用，皆且止。丙戌，詔死罪以下及亡命贖，各有差。庚寅，太傅張禹爲太尉，太常周章爲司空。冬十月，倭國遣使奉獻。辛酉，新城山泉水大出。十一月丁亥，司空周章密謀廢立，策免，自殺。戊子，敕司隸校尉、冀、並二州刺史：民訛言相驚，棄捐舊居，老弱相攜，窮困道路。其各敕所部長吏，躬親曉喻。若欲歸本郡，在所爲封長檄；不欲，勿強。十二月乙卯，潁川太守張敏爲司空。是歲，郡國十八地震；四十一雨水，或山水暴至；二十八大風，雨雹。二年春正月，稟河南、下邳、東萊、河內貧民。車騎將軍鄧騭爲種羌所敗於冀西。二月乙丑，遣光祿大夫樊準、呂倉分行冀、兗二州，稟貸流民。夏四月甲寅，漢陽城中火，燒殺三千五百七十人。五月，旱。丙寅，皇太后幸洛陽寺及若廬獄，錄囚徒，賜河南尹、廷尉、卿及官屬以下各有差，即日降雨。六月，京師及郡國四十大水，大風，雨雹。秋七月戊辰，詔曰：昔在帝王，承天理民，莫不據璇機玉衡，以齊七政。朕以不德，遵奉大業，而陰陽差越，變異並見，萬民飢流，羌貊叛戾。夙夜克己，憂心京京。間令公卿郡國舉賢良方正，遠求博選，開不諱之路，冀得至謀，以鑑不逮，而所對皆循尚浮言，無卓爾異聞。其百僚及郡國吏人，有道術明習災異陰陽之度璇機之數者，各使指變以聞。二千石長吏明以詔書，博衍幽隱，朕將親覽，待以不次，冀獲嘉謀，以承天誡。閏月辛丑，廣川王常保薨，無子，國除。癸未，蜀郡徼外羌舉土內屬。九月庚子，詔王國官屬墨綬下至郎、謁者，其經明任博士，居鄉里有廉清孝順之稱、才任理人者，國相歲移名，與計偕上尚書，公府通調，令得外補。冬十月庚寅，稟濟陰、山陽、玄菟貧民。
徵西校尉任尚與先零羌戰於平襄，尚軍敗績。十一月辛酉，拜鄧騭爲大將軍，徵還京師，留任尚屯隴右。先零羌滇零稱天子於北地，遂寇三輔，東犯趙、魏，南入益州，殺漢中太守董炳。十二月辛卯，稟東郡、鉅鹿、廣陽、安定、定襄、沛國貧民。廣漢塞外參狼羌降，分廣漢北部爲屬國都尉。是歲，郡國十二地震。三年春正月庚子，皇帝加元服。大赦天下。賜王、主、貴人、公、卿以下金帛各有差；男子爲父後，及三老、考悌、力田爵，人二級，流民欲佔者人一級。遣騎都尉任仁討先零羌，不利，羌遂破沒臨洮。高句驪遣使貢獻。三月，京師大飢，民相食。壬辰，公卿詣闕謝。詔曰：朕以幼衝，奉承鴻業，不能宣流風化，而感逆陰陽，至令百姓饑荒，更相啖食。永懷悼嘆，若墜淵水。咎在朕躬，非羣司之責，而過自貶引，重朝廷之不德。其務思變復，以助不逮。癸巳，詔以鴻池假與貧民。壬寅，司徒魯恭免。夏四月丙寅，大鴻臚九江夏勤爲司徒。三公以國用不足，奏令吏人入錢穀，得爲關內侯、虎賁羽林郎、五大夫、官府吏、緹騎、營士各有差。己巳，詔上林、廣成苑可墾闢者，賦與貧民。甲申，清河王虎威薨。五月丙申，封樂安王寵子延平爲清河王。丁酉，沛王正薨。癸丑，京師大風。六月，烏桓寇代郡、上谷、涿郡。秋七月，海賊張伯路等寇略緣海九郡，遣侍御史龐雄督州、郡兵討破之。庚子，詔長吏案行在所，皆令種宿麥蔬食，務盡地力，其貧者給種餉。九月，雁門烏桓及鮮卑叛，敗五原郡兵於高渠谷。冬十月，南單于叛，圍中郎將耿種於美稷。十一月，遣行車騎將軍何熙討之。十二月辛酉，郡國九地震。乙亥，有星孛於天苑。是歲，京師及郡國四十一雨水雹。並、涼二州大飢，人相食。四年春正月元日，會，徹樂，不陳充庭車。辛卯，詔以三輔比遭寇亂，人庶流冗，除三年逋租、過更、口算、芻稿；稟上郡貧民各有差。海賊張伯路復與勃海、平原劇賊劉文河、周文光等攻厭次，殺縣令，遣御史中丞王宗督青州刺史法雄討破之。度遼將軍梁慬、遼東太守耿夔討破南單于於屬國故城。丙午，詔減百官及州、郡、縣奉各有差。二月丁巳，稟九江貧民。南匈奴寇常山。乙丑，初置長安、雍二營都尉官。乙亥，詔自建初以來，諸祅言它過坐徙邊者，各歸本郡；其沒入官爲奴婢者，免爲庶人。
詔謁者劉珍及《五經》博士，校定東觀《五經》、諸子、傳記、百家藝術，整齊脫誤，是正文字。三月，南單于降。先零羌寇褒中，漢中太守鄭勤戰歿。徙金城郡都襄武。戊子，杜陵園火。癸巳，郡國九地震。夏四月，六州蝗。丁丑，大赦天下。秋七月乙酉，三郡大水。己卯，騎都尉任仁下獄死。九月甲申，益州郡地震。冬十月甲戌，新野君陰氏薨，使司空持節護喪事。大將軍鄧騭罷。五年春正月庚辰朔，日有食之。丙戌，郡國十地震。己丑，太尉張禹免。甲申，光祿勳李脩爲太尉。二月丁卯，詔省減郡國貢獻太官口食，先零羌寇河東，遂至河內。三月，詔隴西徙襄武，安定徙美陽，北地徙池陽，上郡徙衙。夫餘夷犯塞，殺傷吏人。閏月丁酉，赦涼州河西四郡。戊戌，詔曰：朕以不德，奉郊廟，承大業，不能興和降善，爲人祈福。災異蜂起，寇賊縱橫，夷狄猾夏，戎事不息，百姓匱乏，疲於徵發。重以蝗蟲滋生，害及成麥，秋稼方收，甚可悼也。朕以不明，統理失中，亦未獲忠良以毗闕政。傳曰：顛而不扶，危而不持，則將焉用彼相矣。公卿大夫將何以匡救，濟斯艱厄，承天誡哉？蓋爲政之本，莫若得人，褒賢顯善，聖制所先。濟濟多士，文王以寧。思得忠良正直之臣，以輔不逮。其令三公、特進、侯、中二千石、二千石、郡守、諸侯相舉賢良方正、不道術、達於政化、能直言極諫之士各一人，及至孝與衆卓異者，並遣詣公車，朕將親覽焉。六月甲辰，樂成王巡薨。秋七月己巳，詔三公、特進、九卿、校尉，舉列將子孫明曉戰陳任將帥者。九月，漢陽人杜琦、王信叛，與先零諸種羌攻陷上邽城。十二月，漢陽太守趙博遣額刺殺杜琦。是歲，九州蝗，郡國八雨水。六年春正月庚申，詔越巂置長利、高望、始昌三苑，又令益州郡置萬歲苑，犍爲置漢平苑。三月，十州蝗。夏四月乙丑，司空張敏罷。己卯，太常劉愷爲司空。五月，旱。丙寅，詔令中二千石下至黃綬，一切復秩還贖，賜爵各有差。戊辰，皇太后幸雒陽寺，錄囚徒，理冤獄。六月壬辰，豫章、員谿、原山崩。辛巳，大赦天下。遣侍御史唐喜討漢陽賊王信，破斬之。冬十一月辛丑，護烏桓校尉吳祉下獄死。是歲，先零羌滇零死，子零昌復襲僞號。七年春正月庚戌，皇太后率大臣命婦謁宗廟。二月丙午，郡國十八地震。夏四月乙未，平原王勝薨。
丙申晦，日有食之。五月庚子，京師大雩。秋，護羌校尉侯霸、騎都尉馬賢破先零羌。八月丙寅，京師大風，蝗蟲飛過洛陽。詔賜民爵。郡國被蝗傷稼十五以上，勿收今年田租；不滿者，以實除之。九月，調零陵、桂陽、豫章、會稽租米，賑給南陽、廣陵、下邳、彭城、山陽、廬江、九江饑民；又調濱水縣谷輸敖倉。元初元年春正月甲子，改元元初。賜民爵，人二級，孝悌、力田人三級，爵過公乘，得移與子若同產、同產子，民脫無名數及流民欲佔者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃貧不能自存者谷，人三斛；貞婦帛，人一匹。二月己卯，日南地坼。三月癸酉，日有食之。夏四月丁酉，大赦天下。京師及郡國五旱、蝗。詔三公、特進、列侯、中二千石、二千石、郡守舉敦厚質直者，各一人。五月，先零羌寇雍城。六月丁巳，河東地陷。秋七月，蜀郡夷寇蠶陵，殺縣令。九月乙丑，太尉李脩罷。先零羌寇武都、漢中，絕隴道。辛未，大司農山陽司馬苞爲太尉。冬十月戊子朔，日有食之。先零羌敗涼州刺史皮陽於狄道。乙卯，詔除三輔三歲田租、更賦、口算。十一月。是歲，郡國十五地震。二年春正月，詔稟三輔及並、涼六郡流冗貧人。蜀郡青衣道夷奉獻內屬。修理西門豹所分漳水爲支渠，以溉民田。二月戊戌，遣中謁者收葬京師客死無家屬及棺槨朽敗者，皆爲設祭；其有家屬，尤貧無以葬者，賜錢人五千。辛酉，詔三輔、河內、河東、上黨、趙國、太原各修理舊渠，通利水道，以溉公私田疇。三月癸亥，京師大風。先零羌寇益州，遣中郎將尹就討之。夏四月丙午，立貴人閻氏爲皇后。五月，京師旱，河南及郡國十九蝗。甲戌，詔曰：朝廷不明，庶事失中，災異不息，憂心悼懼。被蝗以來，七年於茲，而州、郡隱匿，裁言頃畝。今羣飛蔽天，爲害廣遠，所言所見，寧相副邪？三司之職，內外是監，即不奏聞，又無舉正。天災至重，欺罔罪大。今方盛夏，且復假貸，以觀厥後。其務消救災眚，安輯黎元。六月丙戌，太尉司馬苞薨。洛陽新城地裂。秋七月辛巳，太僕太山馬英爲太尉。八月，遼東鮮卑圍無慮縣。九月，又攻夫犁營，殺縣令。壬午晦，日有食之。冬十月，遣中郎將任尚屯三輔。詔郡國中都官繫囚減死一等，勿笞，詣馮翊、扶風屯，妻子自隨，佔著所在；女子勿輸。亡命死罪以下贖，各有差。
其吏人聚爲盜賊，有悔過者，除其罪。乙未，右扶風仲光、安定太守杜恢、京兆虎牙都尉耿溥與先零羌戰於丁奚城，光等大敗，並沒。左馮翊司馬鈞下獄，自殺。十一月庚申，郡國十地震。十二月，武陵澧中蠻叛，州、郡擊破之。己酉，司徒夏勤罷。庚戌，司空劉愷爲司徒，光祿勳袁敞爲司空。三年春正月甲戌，修理太原舊溝渠，溉灌官私田。東平陸上言木連理。蒼、鬱林、合浦蠻夷反叛，二月，遣侍御史任逴督州、郡兵討之。郡國十地震。三月辛亥，日有食之。丙辰，赦蒼梧、鬱林、合浦、南海吏人爲賊所迫者。夏四月，京師旱。五月，武陵蠻復叛，州、郡討破之。癸酉，度遼將軍鄧遵率南匈奴擊先零羌於靈州，破之。越巂徼外夷舉種內屬。六月，中郎將任尚遣兵擊破先零羌於丁奚城。秋七月，武陵蠻復叛，州、郡討平之。緱氏地坼。九月辛己，趙王宏薨。冬十一月，蒼梧、鬱林、合浦蠻夷降。丙戌，初聽大臣、二千石、刺史行三年喪。癸卯，郡國九地震。十二月丁巳，任尚遣兵擊破先零羌於北地。四年春二月乙巳朔，日有食之。乙卯，大赦天下。壬戌，武庫災。夏四月戊申，司空袁敞薨。己巳，鮮卑寇遼西，遼西郡兵與烏桓擊破之。五月丁丑，太常李郃爲司空。六月戊辰，三郡雨雹。秋七月辛丑，陳王鈞薨。京師及郡國十雨水。詔曰：今年秋稼茂好，垂可收穫，而連雨未霽，懼必淹傷。夕惕惟憂，思念厥咎。夫霖雨者，人怨之所致。其武吏以威暴下，文吏妄行苛刻，鄉吏因公生奸，爲百姓所患苦者，有司顯明其罰。又《月令》仲秋養衰老，授几杖，行糜粥。方今案比之時，郡、縣多不奉行。雖有糜粥，糠秕相半，長吏怠事，莫有躬親，甚違詔書養老之意。其務崇仁恕，賑護寡獨，稱朕意焉。九月，護羌校尉任尚使客刺殺叛羌零昌。冬十一月己卯，彭城王恭薨。十二月，趙巂夷寇遂久，殺縣令。甲子，任尚及騎都尉馬賢與先零羌戰於富平上河，大破之。虔人羌率衆降，隴右平。是歲，郡國十三地震。五年春正月，越巂夷叛。二月壬戌，中山王憲薨。三月，京師及郡國五旱，詔稟遭旱貧人。夏六月，高句驪與穢貊寇玄菟。秋七月，越巂蠻夷及旄牛豪叛，殺長吏。丙子，詔曰：舊令制度，各有科品，欲令百姓務崇節約。遭永初之際，人離荒厄，朝廷躬自菲薄，去絕奢飾，食不兼味，衣無二採。
比年雖獲豐穰，尚乏儲積，而小人無慮，不圖久長，嫁聚送終，紛華靡麗，至有走卒奴婢被綺谷，著珠璣。京師尚若斯，何以示四遠？設張法禁，懇惻分明，而有司惰任，訖不奉行。秋節既立，鷙鳥將用，且復重申，以觀後效。八月丙申朔，日有食之。鮮卑寇代郡，殺長吏。冬十月，鮮卑寇上谷。十二月丁巳，中郎將任尚有罪，棄市。是歲，郡國十四地震。六年春二月乙巳，京師及郡國四十二地震，或坼裂，水泉湧出。壬子，詔三府選掾屬高第，能惠利牧養者各五人，光祿勳與中郎將選孝廉郎寬博有謀、清白行高者五十人，出補令、長、丞、尉。乙卯，詔曰：夫政，先京師，後諸夏。《月令》仲春養幼小，存諸孤，季春賜貧窮，賑乏絕，省婦使，表貞女，所以順陽氣，崇生長也。其賜人尤貧困、孤弱、單獨谷，人三斛；貞婦有節義十斛，甄表門閭，旌顯厥行。三月庚辰，始立六宗，祀於洛城西北。夏四月，會稽大疫，遣光祿大夫將太醫循行疾病，賜棺木，除田租、田賦。沛國，勃海大風，雨雹。五月，京師旱。六月丁丑，樂成王賓薨。丙戌，平原王得薨。秋七月，鮮卑寇馬城，度遼將軍鄧遵率南單于擊破之。九月癸巳，陳王竦薨。十二月戊午朔，日有食之，既。郡國八地震。是歲，永昌、益州蜀郡夷叛，與越巂夷殺長吏，燔城邑，益州刺史張喬討破降之。永寧元年春正月甲辰，任城王安薨。三月丁酉，濟北王壽薨。車師后王叛，殺部司馬。沈氐羌寇張掖。夏四月丙寅，立皇子保爲皇太子，改元永寧，大赦天下。賜王、主、三公、列侯下至郎吏、從官金、帛；又賜民爵及布、粟各有差。己巳，紹封陳王羨子崇爲陳王，濟北王子萇爲樂成王，河間王子翼爲平原王。壬午，琅邪王壽薨。六月，沈氐種羌叛，寇張掖，護羌校尉馬賢討沈氐羌，破之。秋七月乙酉朔，日有食之。冬十月己巳，司空李郃免。癸酉，衛尉廬江陳褒爲司空。自三月至是月，京師及郡國三十三大風，雨水。十二月，永昌徼外撣國譴使貢獻。戊辰，司徒劉愷罷。遼西鮮卑降。癸酉，太常楊震爲司徒。是歲，郡國二十三地震。夫餘王遣子詣闕貢獻。燒當羌叛。建光元年春正月，幽州刺史馮煥率二郡太守討高句驪、穢貊，不克。二月癸亥，大赦天下。賜諸園貴人、王、主、公、卿以下錢、布各有差。以公、卿、校尉、尚書子弟一人爲郎、舍人。
三月癸巳，皇太后鄧氏崩。丙午，葬和熹皇后。丁未，樂安王寵薨。戊申，追尊皇考清河孝王曰孝德皇。皇妣左氏曰孝德皇后，祖妣宋貴人曰敬隱皇后。夏四月，穢貊復與鮮卑寇遼東，遼東太守蔡諷追擊，戰歿。丙辰，以廣川並清河國。丁巳，尊孝德皇元妃耿氏爲甘陵大貴人。甲子，樂成王萇有罪，廢爲臨湖侯。己巳，令公、卿、特進、侯、中二千石、二千石、郡國守相，舉有道之士各一人。賜鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者谷，人三斛。甲戌，遼東屬國都尉龐奮，承僞璽書殺玄菟太守姚光。五月庚辰，特進鄧騭及度遼將軍鄧遵，並以譖自殺。丙申，貶平原王翼爲都鄉侯。秋七月己卯，改元建光，大赦天下。壬寅，太尉馬英薨。八月，護羌校尉馬賢討燒當羌於金城，不利。甲子，前司徒劉愷爲太尉。鮮卑寇居庸關，九月，雲中太守成嚴擊之，戰歿。鮮卑圍烏桓校尉於馬城，度遼將軍耿夔救之。戊子，幸衛尉馮石府。是秋，京師及郡國二十九雨水。冬十一月己丑，郡國三十五地震，或坼裂。詔三公以下，各上封事陳得失。遣光祿大夫案行，賜死者錢，人二千。除今年田租。其被災甚者，勿收口賦。鮮卑寇玄菟。庚子，復斷大臣二千石以上服三年喪。癸卯，詔三公、特進、侯、卿、校尉，舉武猛堪將帥者各五人。丙午，詔京師及郡國被水雨份稼者，隨頃畝減田租。甲子，初置漁陽營兵。冬十二月，高句驪、馬韓、穢貊圍玄菟城，夫餘王遣子與州、郡併力討破之。延光元年春二月，夫餘王遣子將兵救玄菟，擊高句驪、馬韓、穢貊，破之，遂遣使貢獻。三月丙午，改元延光。大赦天下。還徙者，復戶邑屬籍。賜民爵及三老、孝悌、力田，人二級；加賜鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人三斛；貞婦帛，人二匹。夏四月癸未，京師郡國二十一雨雹。癸巳，司空陳褒免。五月庚戌，宗正彭城劉授爲司空。己巳，改樂成國爲安平，封河間王開子得爲安平王。六月，郡國蝗。秋七月癸卯，京師及郡國十三地震。高句驪降。虔人羌叛，攻谷羅城，度遼將軍耿夔討破之。八月戊子，陽陵園寢火。辛卯，九真言黃龍見無功。己亥，詔三公、中二千石，舉刺史、二千石、令、長、相，視事一歲以上至十歲，清白愛利、能賴身率下、防奸理煩、有益於人者，無拘官簿。刺史舉所部，郡國太守、相舉墨綬，隱親悉心，勿取浮華。
九月甲戌，郡國二十七地震。冬十月，鮮卑寇雁門、定襄。十一月，鮮卑寇太原。燒光羌豪降。十二月，九真徼外蠻夷貢獻內屬。是歲，京師及郡國二十七雨水，大風，殺人。詔賜壓、溺死者年七歲以上錢，人二千；其壞敗廬舍、失亡穀食，粟，人三斛；又田被淹傷者，一切勿收田租；若一家皆被災害而弱小存者，郡、縣爲收斂之。虔人羌反，攻谷羅城，度遼將軍耿夔討破之。二年春正月，旄牛夷叛，寇靈關，殺縣令。益州刺史蜀郡西部都尉討之。詔選三署郎及吏人能通《古文尚書》、《毛詩》、《穀梁春秋》各一人。丙辰，河東、潁川大風。夏六月壬午，郡國十一大風。九真言嘉禾生。丙申，北海王普薨。秋七月，丹陽山崩。八月庚午，初令三署郎通達經術任牧民者，視事三歲以上，皆得察舉。九月，郡國五雨水。冬十月辛未，太尉劉愷罷。甲戌，司徒楊震爲太尉，光祿勳東萊劉憙爲司徒。十一月甲辰，校獵上林苑。鮮卑敗南匈奴於曼柏。是歲，分蜀郡西部爲屬國都尉。京師及郡國三地震。三年春二月丙子，東巡狩。丁丑，告陳留太守，祠南頓君、光武皇帝於濟陽，復濟陽今年田租、芻稿。庚寅，遣使者祠唐堯於成陽。戊子，濟南上言，鳳皇集臺縣丞霍收舍樹上。賜臺長帛五十匹、丞二十匹、尉半之、吏卒人三匹。鳳皇所過亭部，無出今年田租。賜男子爵，人二級。辛卯，幸太山，柴告岱宗。齊王無忌、北海王翼、樂安王延來朝。壬辰，宗祀五帝於汶上明堂。癸巳，告祀二祖、六宗，勞賜郡、縣，作樂。三月甲午，陳王崇薨。戊戌，祀孔子及七十二弟子於闕里，自魯相、令、丞、尉及孔氏親屬、婦女、諸生悉會，賜褒成侯以下帛各有差。還，幸東平，至東郡，歷魏郡、河內。壬戌，車駕還京師，幸太學。是日，太尉楊震免。夏四月乙丑，車駕入宮，假於祖禰。壬戌，沛國言甘露降豐縣。戊辰，光祿勳馮石爲太尉。五月，南匈奴左曰逐王叛，使匈奴中郎將馬翼討破之。曰南徼外蠻夷內屬。六月，鮮卑寇玄菟。庚午，閬中山崩。辛未，扶風言白鹿見雍。辛巳，遣侍御史分行青、冀二州災害，督錄盜賊。秋七月丁酉，初復右校、左校令丞官。日南徼外蠻豪帥詣闕貢獻。馮翊言甘露降頻陽、衙。潁川上言木連理。白鹿、麒麟見陽翟。鮮卑寇高柳。梁王堅薨。八月辛已，大鴻臚耿寶爲大將軍。
戊子，潁川上言麒麟一、白虎二見陽翟。九月丁酉，廢皇太子保爲濟陰王。乙巳，詔郡國中都官死罪繫囚減罪一等，詣敦煌、隴西及度遼營；其右趾以下及亡命者贖，各有差。壬午，新豐上言鳳皇集西界亭。丁亥，會三輔守、令、掾史於長安，作樂。閏月乙未，祠高廟，遂有事十一陵，歷觀上林、昆明池。遣使者祠太上皇於萬年，以中牢祠蕭何、曹參、霍光。十一月乙丑，至自長安。十二月乙未，琅邪言黃龍見諸縣。是歲，京師及郡國二十三地震；三十六雨水，疾風，雨雹。四年春正月壬午，東郡言黃龍二、麒麟一見濮陽。二月乙亥，下邳王衍薨。甲辰，南巡狩。三月戊午朔，日有食之。庚申，幸宛，帝不豫。辛酉，令大將軍耿寶行太尉事。祠章陵園廟，告長沙、零陵太守，祠定王、節侯、鬱林府君。乙丑，自宛還。丁卯，幸葉，帝崩於乘輿，年三十二。祕不敢宣，所在上食問起居如故。庚午，還宮。辛未夕，乃發喪。尊皇后爲皇太后。太后臨朝，以後兄大鴻臚閻顯爲車騎將軍，定策禁中，立章帝孫濟北惠王壽子北鄉侯懿。甲戌，濟南王香薨。乙酉，北鄉侯即皇帝位。夏四月丁酉，太尉馮石爲太傅，司徒劉熹爲太尉，參錄尚書事；前司空李郃爲司徒。辛卯，大將軍耿寶、中常侍樊豐、侍中謝惲、周廣、乳母野王君王聖，坐相阿黨，豐、惲、廣下獄死，寶自殺，聖徙雁門。己酉，葬孝安皇帝於恭陵。廟曰恭宗。六月乙巳，大赦天下。詔先帝巡狩所幸，皆半入今年田租。秋七月，西域長史班勇擊車師后王，斬之。丙午，東海王肅薨。冬十月丙午，越巂山崩。辛亥，少帝薨。是冬，京師大疫。論曰：孝安雖稱尊享御，而權歸鄧氏，至乃損徹膳服，克念政道。然令自房帷，威不逮遠，始失根統，歸成陵敝。遂復計金授官，移民逃寇，推咎臺衡，以答天眚。既雲哲婦，亦惟家之索矣。贊曰：安德不升，秕我王度。降奪儲嫡，開萌邪蠹。馮石承歡，楊公逢怒。彼日而微，遂祲天路。

【本紀/孝順孝衝孝質帝紀】

孝順皇帝諱保，安帝之子也。母李氏，爲閻皇后所害。永寧元年，立爲皇太子。延光三年，安帝乳母王聖、大長秋江京、中常侍樊豐譖太子乳母王男、廚監邴吉，殺之，太子數爲嘆息。王聖等懼有後禍，遂與豐、京共構陷太子，太子坐廢爲濟陰王。明年三月，安帝崩，北鄉侯立，濟陰王以廢黜，不得上殿親臨梓宮，悲號不食，內外羣僚莫不哀之。及北鄉侯薨，車騎將軍閻顯及江京，與中常侍劉安、陳達等白太后，祕不發喪，而更徵立諸國王子，乃閉宮門，屯兵自守。十一月丁巳，京師及郡國十六地震。是夜，中黃門孫程等十九人共斬江京、劉安、陳達等，迎濟陰王於德陽殿西鐘下，即皇帝位，年十一。近臣尚書以下，從輦到南宮，登雲臺，召百官。尚書令劉光等奏言：孝安皇帝聖德明茂，早棄天下。陛下正統，當奉宗廟，而奸臣交構，遂令陛下龍潛蕃國，羣僚遠近莫不失望。天命有常，北鄉不永。漢德盛明，福祚孔章。近臣建策，左右扶翼，內外同心，稽合神明。陛下踐祚，奉遵鴻緒，爲郊廟主，承續祖宗無窮之烈，上當天心，下厭民望。而即位倉卒，典章多缺，請條案禮儀，分別具奏。制曰：可。乃召公卿百僚，使虎賁、羽林士屯南、北宮諸門。閻顯兄弟聞帝立，率兵入北宮，尚書郭鎮與交鋒刃，遂斬顯弟衛尉景。戊午，遣使者入省，奪得璽綬，乃幸嘉德殿，遣侍御史持節收閻顯及其弟城門校尉耀、執金吾晏，並下獄誅。己未，開門，罷屯兵。壬戌，詔司隸校尉：惟閻顯、江京近親當伏辜誅，其餘務崇寬貸。壬申，謁高廟。癸酉，謁光武廟。乙亥，詔益州刺史罷子午道，通褒斜路。己卯，葬少帝以諸王禮。司空劉授免。賜公卿以下錢、谷各有差。十二月甲申，以少府河南陶敦爲司空。令郡國守、相視事未滿歲者，一切得舉孝廉吏。登卯，尚書奏請下有司，收還延光三年九月丁酉以皇太子爲濟陰王詔書。奏可。京師大疫。辛亥，詔公卿、郡守、國相，舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。尚書令以下從輦幸南宮者，皆增秩賜布各有差。永建元年春正月甲寅，詔曰：先帝聖德，享祚未永，早棄鴻烈。奸慝緣間，人庶怨讟，上乾和氣，疫癘爲災。朕奉承大業，未能寧濟。蓋至理之本，稽弘德惠，盪滌宿惡，與人更始。其大赦天下。賜男子爵，人二級，爲父後、三老、孝悌、力田人三級，流民欲自佔者一級；
鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。坐法當徙，勿徙；亡徒當傳，勿傳。宗室以罪絕，皆復屬籍。其與閻顯、江京等交通者，悉勿考。勉修厥職，以康我民。辛未，皇太后閻氏崩。辛巳，太傅馮石、太尉劉熹、司徒李郃免。二月甲申，葬安思皇后。丙戌，太常桓焉爲太傅；大鴻臚朱寵爲太尉，參錄尚書事；長樂少府九江朱倀爲司徒。賜百官隨輦宿衛及拜除者布各有差。隴西鍾羌叛，護羌校尉馬賢討破之。夏五月丁丑，詔幽、並、涼州刺史，使各實二千石以下至黃綬，年老劣弱不任軍事者，上名。嚴敕障塞，繕設屯備，立秋之後，簡習戎馬。六月己亥，封濟南王錯子顯爲濟南王。秋七月庚午，衛尉來歷爲車騎將軍。八月，鮮卑寇代郡，代郡太守李超戰歿。九月辛亥，初令三公、尚書入奏事。冬十月辛巳，詔減死罪以下徙邊；其亡命贖，各有差。丁亥，司空陶敦免。鮮卑犯邊。庚寅，遣黎陽營兵出屯中山北界。告幽州刺史，其令緣邊郡增置步兵，死屯塞下。調五營弩師，郡舉五人，令教習戰射。壬寅，廷尉張皓爲司空。甲辰，詔以疫癘水潦，令人半輸今年田租；傷害什四以上，勿收責；不滿者，以實除之。十二月辛巳，賜王、主、貴人、公卿以下布各有差。二年春正月戊申，樂安王鴻來朝。丁卯，常山王章薨。二月，鮮卑寇遼東、玄菟。甲辰，詔稟貸荊、豫、兗、冀四州流冗貧人，所在安業之；疾病致醫藥。護烏桓校尉耿曄率南單于擊鮮卑，破之。三月，旱，遣使者錄囚徒。疏勒國遣使奉獻。夏六月乙酉，追尊諡皇妣李氏爲恭愍皇后，葬於恭北陵。西域長史班勇、敦煌太守張朗討焉耆、尉犁、危須三國，破之；並遣子貢獻。秋七月甲戌朔，日有食之。壬午，太尉朱寵、司徒朱倀罷。庚子，太常劉光爲太尉，錄尚書事；光祿勳許敬爲司徒。辛丑，下邳王成薨。三年春正月丙子，京師地震，漢陽地陷裂。甲午，詔實核傷害者，賜年七歲以上錢，人二千；一家被害，郡縣爲收斂。乙未，詔勿收漢陽今年田租、田賦。夏四月癸卯，遣光祿大夫案行漢陽及河內、魏郡、陳留、東郡，稟貸貧人。六月，旱。遣使者錄囚徒，理輕系。甲寅，濟南王顯薨。秋七月丁酉，茂陵園寢災，帝縞素避正殿。辛亥，使太常王龔持節告祠茂陵。九月，鮮卑寇漁陽。冬十二月己亥，太傅桓焉免。
是歲，車騎將軍來歷罷。四年春正月丙寅，詔曰：朕託王公之上，涉道日寡，政失厥中，陰陽氣隔，寇盜肆暴，庶獄彌繁，憂悴永嘆，疢如疾首。《詩》雲：君子如祉，亂庶遄已。三朝之會，朔旦立春，嘉與海內洗心自新。其赦天下。從甲寅赦令已來複秩屬籍，三年正月已來還贖。其閻顯、江京等知識婚姻禁錮，一原除之。務崇寬和，敬順時令，遵典去苛，以稱朕意。丙子，帝加元服。賜王、主、貴人、公卿以下金、帛各有差。賜男子爵及流民欲佔者人一級。爲父後、三老、孝悌、力田人二級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存帛，人一匹。二月戊戌，詔以民入山鑿石，發泄藏氣，敕有司檢察所當禁絕，如建武、永平故事。夏五月壬辰，詔曰：海內頗有災異，朝廷修政，太官減膳，珍玩不御。而桂陽太守文礱，不惟竭忠，宣暢本朝，而遠獻大珠，以求幸媚，今封以還之。五州雨水。秋八月庚子，遣使實核死亡，收斂稟賜。丁巳，太尉劉光、司空張皓免。九月，復安定、北地、上郡歸舊土。癸酉，大鴻臚龐參爲太尉，錄尚書事。太常王龔爲司空。冬十一月庚辰，司徒許敬免。鮮卑寇朔方。十二月乙卯，宗正劉崎爲司徒。是歲，分會稽爲吳郡。拘彌國遣使貢獻。五年春正月，疏勒王遣侍子，及大宛、莎車王皆奉使貢獻。夏四月，京師旱。辛巳，詔郡國貧人被災者，勿收責今年過更。京師及郡國十二蝗。冬十月丙辰，詔郡國中都官死罪繫囚皆減罪一等，詣北地、上郡、安定戍。乙亥，定遠侯班始坐殺其妻陰城公主，腰斬，同產皆棄市。六年春二月庚午，河間王開薨。三月辛亥，復伊吾屯田，復置伊吾司馬一人。秋九月辛巳，繕起太學。護烏桓校尉耿曄遣兵擊鮮卑，破之。丁酉，于闐王遣侍子貢獻。冬十一月辛亥，詔曰：連年災潦，冀部尤甚。比蠲除實傷，贍恤窮匱，而百姓猶有棄業，流亡不絕。疑郡縣用心怠惰，恩澤不宣。《易》美損上益下，《書》稱安民則惠。其令冀部勿收今年田租、芻稿。十二月，日南徼外葉調國、撣國遣使貢獻。壬申，客星出牽牛。于闐王遣侍子詣闕貢獻。陽嘉元年春正月乙巳，立皇后梁氏。賜爵，人二級，三老、孝悌、力田三級，爵過公乘，得移與子若同產、同產子，民無名數及流民欲佔著者人一級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛。
二月，海賊曾旌等寇會稽，殺句章、鄞、鄮三縣長，攻會稽東部都尉。詔緣海縣各屯兵戍。丁巳，皇后謁高廟、光武廟，詔稟甘陵貧人，大小口各有差。京師旱。庚申，敕郡國二千石各禱名山嶽瀆，遣大夫、謁者詣嵩高、首陽山，並祠河、洛，請雨。戊辰，雩。以冀部比年水潦，民食不贍，詔案行稟貸，勸農功，賑乏絕。甲戌，詔曰：政失厥和，陰陽隔並，冬鮮宿雪，春無澍雨。分禱祈請，靡神不萗。深恐在所慢違如在之義，今遣侍中王輔等，持節分詣岱山、東海、滎陽、河、洛，盡心祈焉。三月，楊州六郡妖賊章河等寇四十九縣，殺傷長吏。庚寅，帝臨辟雍饗射，大赦天下，改元陽嘉。詔宗室絕屬籍者，一切復籍；稟冀州尤貧民，勿收今年更、租、口賦。夏五月戊寅，阜陵王恢薨。秋七月，史官始作候風地動銅儀。丙辰，以太學新成，試明經下第者補弟子，增甲、乙科員各十人。除郡國耆儒九十人補郎、舍人。九月，詔郡國中都官繫囚皆減死一等，亡命者贖，各有差。鮮卑寇遼東。冬十一月甲申，望都、蒲陰狼殺女子九十七人，詔賜狼所殺者錢，人三千。辛卯，初令郡國舉孝廉，限年四十以上，諸生通章句，文吏能箋奏，乃得應選；其有茂才異行，若顏淵、子奇，不拘年齒。十二月丁未，東平王敞薨。庚戌，復置玄菟郡屯田六部。閏月丁亥，令諸以詔除爲郎，年四十以上課試如孝廉科者，得參廉選，歲舉一人。戊子，客星出天苑。《書》歌股肱，《詩》刺三事。今刺史、二千石之選，歸任三司。其簡序先後，精核高下，歲月之次，文武之宜，務存厥衷。庚子，恭陵百丈廡災。是歲，起西苑，修飾宮殿。二年春二月甲申，詔以吳郡、會稽饑荒，貸人種糧。三月，使匈奴中郎將王稠率左骨都侯等擊鮮卑，破之。辛酉，除京師耆儒年六十以上四十八人補郎、舍人及諸王國郎。夏四月，復置隴西南部都尉官。己亥，京師地震。五月庚子，詔曰：朕以不德，統奉鴻業，無以奉順乾坤，協序陰陽，災眚屢見，咎徵仍臻。地動之異，發自京師，矜矜祗畏，不知所裁。羣公卿士將何以匡輔不逮，奉答戒異？異不空設，必有所應，其各悉心直言厥咎，靡有所諱。戊午，司空王龔免。六月辛未，太常魯國孔扶爲司空。疏勒國獻師子、封牛。丁丑，洛陽地陷。是月，旱。秋七月己未，太尉龐參免。
八月己巳，大鴻臚沛國施延爲太尉。鮮卑寇代郡。冬十月庚午，行禮辟雍，奏應鐘，始復黃鐘，作樂器隨月律。三年春二月己丑，詔以久旱，京師諸獄無輕重皆且勿考竟，須得澍雨。三月庚戌，益州盜賊劫質令長，殺列侯。夏四月丙寅，車師後部司馬率後部王加特奴等掩擊匈奴，大破之，獲其季母。五月戊戌，制詔曰：昔我太宗，丕顯之德，假於上下，儉以恤民，政致康乂。朕秉事不明，政失厥道，天地譴怒，大變仍見。春夏連旱，寇賊彌繁，元元被害，朕甚愍之。嘉與海內洗心更始。其大赦天下，自殊死以下謀反大逆諸犯不當得赦者，皆赦除之。賜民年八十以上米，人一斛，肉二十斤，酒五斗；九十以上加賜帛，人二匹，絮三斤。秋七月庚戌，鍾羌寇隴西、漢陽。冬十月，護羌校尉馬續擊破之。十一月壬寅，司徒劉崎、司空孔扶免。乙巳，大司農南郡黃尚爲司徒，光祿勳河東王卓爲司空。丙午，武都塞上屯羌及外羌攻破屯官，驅略人畜。四年春二月丙子，初聽中官得以養子爲後，世襲封爵。自去冬旱，至於是月。謁者馬賢擊鐘羌，大破之。夏四月甲子，太尉施延免。戊寅，執金吾梁商爲大將軍，前太尉龐參爲太尉。六月己未，梁王匡薨。秋七月己亥，濟北王登薨。閏月丁亥朔，日有食之。冬十月，烏桓寇雲中。十一月，圍度遼將軍耿曄於蘭池，發諸郡兵救之，烏桓退走。十二月甲寅，京師地震。永和元年春正月，夫餘王來朝。乙卯，詔曰：朕秉政不明，災眚屢臻。典籍所忌，震食爲重。今日變方遠，地搖京師，咎徵不虛，必有所應。羣公百僚其各上封事，指陳得失，靡有所諱。己巳，宗祀明堂，登靈臺，改元永和，大赦天下。秋七月，偃師蝗。冬十月丁亥，承福殿火，帝避御雲臺。十一月丙子，太尉龐參罷。十二月，象林蠻夷叛。乙巳，以前司空王龔爲太尉。二年春正月，武陵蠻叛，圍充縣，又寇夷道。二月，廣漢屬國都尉擊破白馬羌。武陵太守李進擊叛蠻，破之。三月辛亥，北海王翼薨。乙卯，司空王卓薨。丁丑，光祿勳馮翊郭虔爲司空。夏四月丙申，京師地震。五月，日南叛蠻攻郡府。秋七月，九真、交阯二郡兵反。八月庚子，熒惑犯南斗。江夏盜賊殺邾長。冬十月甲申，行幸長安，所過鰥、寡、孤、獨、貧不能自存者賜粟，人五斛。庚子，幸未央宮，會三輔郡守、都尉及官屬，勞賜作樂。
十一月丙午，祠高廟。丁未，遂有事十一陵。丁卯，京師地震。十二月乙亥，至自長安。三年春二月乙亥，京師及金城、隴西地震，二郡山岸崩，地陷。戊子，太白犯熒惑。夏四月，九江賊蔡伯流寇郡界，及廣陵，殺江都長。戊戌，遣光祿大夫案行金城、隴西，賜壓死者年七歲以上錢，人二千；一家皆被害，爲收斂之。除今年田租，尤甚者勿收口賦。閏月，蔡伯流等率衆詣徐州刺史應志降。己酉，京師地震。五月，吳郡丞羊珍反，攻郡府，太守王衡破斬之。六月辛丑，琅邪王遵薨。九真太守祝良、交阯刺史張喬慰誘日南叛蠻，降之，嶺外平。秋七月丙戌，濟北王多薨。八月己未，司徒黃尚免。九月己酉，光祿勳長沙劉壽爲司徒。丙戌，令大將軍、三公各舉故刺史、二千石及見令、長、郎、謁者、四府掾屬剛毅武猛有謀謨任將帥者各二人，特進、卿、校尉各一人。冬十月，燒當羌寇金城，護羌校尉馬賢擊破之，羌遂相招而叛。十二月戊戌朔，日有食之。四年春正月庚辰，中常侍張逵、蘧政、楊定等有罪誅，連及弘農太守張鳳、安平相楊晧，下獄死。三月乙亥，京師地震。夏四月癸卯，護羌校尉馬賢討燒當羌，大破之。戊午，大赦天下。賜民爵及粟、帛各有差。五月戊辰，封故濟北惠王壽子子安爲濟北王。秋八月，太原郡旱，民庶流冗。癸丑，遣光祿大夫案行稟貸，除更賦。冬十月戊午，校獵上林苑，歷函谷關而還。十一月丙寅，幸廣成苑。五年春二月戊申，京師地震。夏四月庚子，中山王弘薨。南匈奴左部句龍大人吾斯、車紐等叛，圍美稷。五月，度遼將軍馬續討吾斯、車紐，破之，使匈奴中郎將陳龜迫殺南單于。己丑晦，日有食之。目凍羌寇三輔，殺令長。丁丑，令死罪以下及亡命贖，各有差。九月，令扶風、漢陽築隴道塢三百所，置屯兵。辛未，太尉王龔罷。且凍羌寇武都，燒隴關。壬午，太常桓焉爲太尉。丁亥，徙西河郡居離石，上郡居夏陽，朔方居五原。句龍吾斯等東引烏桓，西收羌胡，寇上郡，立車紐爲單于。冬十一月辛巳，遣使匈奴中郎將張耽擊破之，車紐降。六年春正月丙子，徵西將軍馬賢與且凍羌戰於射姑山，賢軍敗沒，安定太守郭璜下獄死。詔貸王、侯國租一歲。閏月，恐唐羌寇隴西，遂及三輔。二月丁巳，有星孛於營室。三月，武威太守趙衝討鞏唐羌，破之。庚子，司空郭虔免。
乙巳，河間王政薨。丙午，太僕趙戒爲司空。夏五月庚子，齊王無忌薨。使匈奴中郎將張耽大破烏桓、羌胡於天山。恐唐羌寇北地。秋七月甲午，詔假民有貲者戶錢一千。八月丙辰，大將軍梁商薨；壬戌，河南尹梁冀爲大將軍。九月，諸種羌寇武威。辛亥晦，日有食之。冬十月癸丑，徙安定居扶風，北地居馮翔。十一月庚子，以執金吾張喬行車騎將軍事，將兵屯三輔。漢安元年春正月癸巳，宗祀明堂，大赦天下，改元漢安。二月丙辰，詔大將軍、公、卿舉賢良方正、能探賾索隱者各一人。秋七月，始置承華廄。八月，南匈奴左部大人句龍吾斯與薁鞬臺耆等反叛。丁卯，遣侍中杜喬，光祿大夫周舉，守光祿大夫郭遵、馮羨、欒巴、張綱、周栩、劉班等八人分行州、郡，班宣風化，舉實臧否。九月庚寅，廣陵盜賊張嬰等寇郡縣。冬十月辛未，太尉桓焉、司徒劉壽免。甲戌，行車騎將軍張喬罷。十一月壬午，司隸校尉趙峻爲太尉，大司農胡廣爲司徒。癸卯，詔大將軍、三公選武猛試用有效驗任爲將校者各一人。是歲，廣陵賊張嬰等詣太守張綱降。二年春二月丙辰，鄯善國遣使貢獻。夏四月庚戌，護羌校尉趙衝與漢陽太守張貢擊燒何羌於參，破之。六月乙丑，熒惑犯鎮星。丙寅，立南匈奴守義王兜樓儲爲南單于。冬十月辛丑，令郡國中都官繫囚殊死以下出縑贖，各有差；其不能入贖者，遣詣臨羌縣居作二歲。甲辰，減百官奉。丙午，禁沽酒，又貸王、侯國租一歲。閏王，趙衝擊燒當羌於阿陽，破之。十一月，使匈奴中郎將馬寔遣人刺殺句龍吾斯。十二月，楊、徐盜賊攻燒城寺，殺略吏民。是歲，涼州地百八十震。建康元年正月辛丑，詔曰：隴西、漢陽、張掖、北地、武威、武都，自去年九月已來，地百八十震，山谷坼裂，壞敗城寺，殺害民庶。夷狄叛逆，賦役重數，內外怨曠，惟咎嘆息。其遣光祿大夫案行，宣暢恩澤，惠此下民，勿爲煩擾。三月庚子，沛王廣薨。領護羌校尉衛琚追討叛羌，破之。南郡、江夏盜賊寇掠城邑，州郡討平之。夏四月，使匈奴中郎將馬寔擊南匈奴左部，破之，於是胡羌、烏桓悉詣寔降。辛巳，立皇子炳爲皇太子，改年建康，大赦天下。賜人爵各有差。秋七月丙午，清河王延平薨。八月，楊、徐盜賊範容、周生等寇掠城邑，遣御史中丞馮赦督州郡兵討之。
庚午，帝崩於玉堂前殿，時年三十。遺詔無起寢廟，斂以故服，珠玉玩好皆不得下。論曰：古之人君，離幽放而反國祚者有矣，莫不矯鑑前違，審識情僞，無忘在外之憂，故能中興其業。觀夫順朝之政，殆不然乎？何其效僻之多與？孝衝皇帝諱炳，順帝之子也。母曰虞貴人。建康元年立爲皇太子，其年八月庚午，即皇帝位，年二歲。尊皇后曰皇太后。太后臨朝。丁丑，以太尉趙峻爲太傅；大司農李固爲太尉，參錄尚書事。九月丙午，葬孝順皇帝於憲陵，廟曰敬宗。是日，京師及太原、雁門地震，三郡水湧土裂。庚戌，詔三公、特進、侯、卿、校尉，舉賢良方正、幽逸修道之士各一人，百僚皆上封事。己未，九江太守丘騰有罪，下獄死。楊州刺史尹耀、九江太守鄧顯討賊範容等於歷陽，軍敗，耀、顯爲賊所歿。冬十月，日南蠻夷攻燒城邑，交阯刺史夏方招誘降之。壬申，常山王儀薨。己卯，零陵太守劉康坐殺無辜，下獄死。十一月，九江盜賊徐鳳、馬勉等稱無上將軍，攻燒城邑。己酉，令郡國中都官繫囚減死一等，徙邊；謀反大逆，不用此令。十二月，九江賊黃虎等攻合肥。是歲，羣盜發憲陵。護羌校尉趙衝追擊叛羌於鸇陰河，戰役。永憙元年春正月戊戌，帝崩於玉堂前殿，年三歲。清河王蒜徵至京師。孝質皇帝諱纘，肅宗玄孫。曾祖父千乘貞王伉，祖父樂安夷王寵，父勃海孝王鴻，母陳夫人。衝帝不豫，大將軍梁冀徵帝到洛陽都亭。及衝帝崩，皇太后與冀定策禁中，丙辰，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮。丁巳，封爲建平侯，其日即皇帝位，年八歲。己未，葬孝衝皇帝於懷陵。廣陵賊張嬰等復反，攻殺堂邑、江都長。九江賊徐鳳等攻殺曲陽、東城長。甲申，謁高廟。乙酉，謁光武廟。二月，豫章太守虞續坐贓，下獄死。乙酉，大赦天下。賜人爵及粟、帛各有差。還王侯所削戶、邑。彭城王道薨。叛羌詣左馮翊梁並降。三月，九江賊馬勉稱黃帝。九江都尉滕撫討馬勉、範容、周生，大破斬之。夏四月壬申，雩。庚辰，濟北王安薨。丹陽賊陸宮等圍城，燒亭寺，丹陽太守江漢擊破之。五月甲午，詔曰：朕以不德，託母天下，佈政不明，每失厥中。自春涉夏，大旱炎赫，憂心京京，故得禱祈明祀，冀蒙潤澤。前雖得雨，而宿麥頗傷；比日陰雲，還復開霽。寤寐永嘆，重懷慘結。將二千石、令、長不崇寬和。
暴刻之爲乎？其令中都官繫囚罪非殊死考未竟者，一切任出，以須立秋。郡國有名山大澤能興雲雨者，二千石長吏各潔齊請禱，謁誠盡禮。又兵役連年，死亡流離，或支骸不斂，或停棺莫收，朕甚愍焉。昔文王葬枯骨，人賴其德。今遣使者案行，若無家屬及貧無資者，隨宜賜卹，以慰孤魂。是月，下邳人謝安應募擊徐鳳等，斬之。六月，鮮卑寇代郡。秋七月庚寅，阜陵王代薨。廬江盜賊攻尋陽，又攻盱臺，滕撫遣司馬王章擊破之。九月庚戌，太傅趙峻薨。冬十一月己丑，南陽太守韓昭坐贓下獄死。丙午，中郎將滕撫擊廣陵賊張嬰，破之。丁未，中郎將趙序坐事棄市。歷陽賊華孟自稱黑帝，攻殺九江太守楊岑，滕撫率諸將擊孟等，大破斬之。本初元年春正月丙申，詔曰：昔堯命四子，以欽天道，《鴻範》九疇，休咎有象。夫瑞以和降，異因逆感，禁微應大，前聖所重。頃者，州郡輕慢憲防，競逞殘暴，造設科條，陷入無罪。或以喜怒驅逐長吏，恩阿所私，罰枉仇隙，至令守闕訴訟，前後不絕。送故迎新，人離其害，怨氣傷和，以致災眚。《書》雲：明德慎罰。方春東作，育微敬始。其敕有司，罪非殊死，且勿案驗，以崇在寬。壬子，廣陵太守王喜坐討賊逗留，下獄死。二月庚辰，詔曰：九江、廣陵二郡數離寇害，殘夷最甚。生者失其資業。死者委屍原野。昔之爲政，一物不得其所，若己爲之，況我元元，嬰此困毒。方春戒節，賑濟乏厄，掩骼埋胔之時。其調比郡見谷，出稟窮弱，收葬枯骸，務加埋恤，以稱朕意。夏四月庚辰，令郡國舉明經，年五十以上、七十以上詣太學。自大將軍至六百石，皆遣子受業，歲滿課試，以高第五人補郎中，次五人太子舍人。又千石、六百石、四府掾屬、三署郎、四姓小侯先能通經者，各令隨家法，其高第者上名牒，當以次賞進。五月庚寅，徙樂安王爲勃海王。海水溢。戊申，使謁者案行，收葬樂安、北海人爲水所漂沒死者，又稟給貧羸。庚戌，太白犯熒惑。六月丁巳，大赦天下，賜民爵及粟、帛各有差。閏月甲申，大將軍梁冀潛行鴆弒，帝崩於玉堂前殿，年九歲。丁亥，太尉李固免。戊子，司徒胡廣爲太尉，司空趙戒爲司徒，與梁冀參錄尚書事。太僕袁湯爲司空。贊曰：孝順初立，時髦允集。匪砥匪革，終滄嬖習。保阿傳土，後家世及。衝夭未識，質弒以聰。
陵折在運，天緒三終。

【本紀/孝桓帝紀】

孝桓皇帝諱志，肅宗曾孫也。祖父河間孝王開，父蠡吾侯翼，母匽氏。翼卒，帝襲爵爲侯。本初元年，梁太后徵帝到夏門亭，將妻以女弟。會質帝崩，太后遂與兄大將軍冀定策禁中，閏月庚寅，使冀持節，以王青蓋車迎帝入南宮，其日即皇帝位，時年十五。太后猶臨朝政。秋七月乙卯，葬孝質皇帝於靜陵。齊王喜薨。辛巳，謁高廟、光武廟。丙戌，詔曰：孝廉、廉吏皆當典城牧民，禁奸舉善，興化之本，恆必由之。詔書連下，分明懇惻，而在所玩習，遂至怠慢，選舉乖錯，害及元元。頃雖頗繩正，猶未懲改。方今淮夷未殮，軍師屢出，百姓疲悴，困於徵發。庶望羣吏，惠我勞民，蠲滌貪穢，以祈休詳。其令秩滿百石，十歲以上，有殊才異行，乃得參選。臧吏子孫，不得察舉。杜絕邪僞請託之原。令廉白守道者得信其操。各明守所司，將觀厥後。九月戊戌，追尊皇祖河間孝王曰孝穆皇，夫人趙氏曰孝穆皇后，皇考蠡吾侯曰孝崇皇。冬十月甲午，尊皇母匽氏爲孝崇博園貴人。建和元年春正月辛亥朔，日有食之。詔三公、九卿、校尉各言得失。戊午，大赦天下。賜史更勞一歲；男子爵，人二級，爲父後及三老、孝悌、力田人三級；鰥、寡、孤、獨、篤癃、貧不能自存者粟，人五斛；貞婦帛，人三匹。災害所傷什四以上，勿收田租；其不滿者，以實除之。二月，荊、揚二州人多餓死，遣四府掾分行賑給。沛國言黃龍見譙。夏四月庚寅，京師地震。詔大將軍、公、卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫者各一人。又命列侯、將、大夫、御史、謁者、千石、六百石、博士、議郎、郎官各上封事，指陳得失。又詔大將軍、公、卿、郡、國舉至孝篤行之士各一人。壬辰，詔州郡不得迫脅驅逐長吏。長吏臧滿三十萬而不糾舉者，刺史、二千石以縱避爲罪。若有擅相假印綬者，與殺人同棄市論。丙午，詔郡國繫囚減死罪一等，勿笞。唯謀反大逆，不用此書。又詔曰：比起陵塋，彌歷時節，力役既廣，徒隸尤勤。頃雨澤不沾，密雲復散，倘或在茲。其令徒作陵者減刑各六月。是月，立阜陵王代兄勃遒亭侯便爲阜陵王。郡國六地裂，水湧井溢。芝草生中黃藏府。六月，太尉胡廣罷，大司農杜喬爲太尉。秋七月，勃海王鴻薨，立帝弟蠡吾侯悝爲勃海王。八月乙未，立皇后梁氏。九月丁卯，京師地震。太尉杜喬免。
冬十月，司徒趙戒爲太尉，司空袁湯爲司徒，前太尉胡廣爲司空。十一月，濟陰言有五色大鳥見於己氏。戊午，減天下死罪一等，戍邊。清河劉文反，殺國相射暠，欲立清河王蒜爲天子；事覺伏誅。蒜坐貶爲尉氏候，徙桂陽，自殺。前太尉李固、杜喬皆下獄死。陳留盜賊李堅自稱皇帝，伏誅。二年春正月甲子，皇帝加元服。庚午，大赦天下。賜河間、勃海二王黃金各百斤，彭城諸國王各五十斤；公主、大將軍、三公、特進、侯、中二千石、二千石、將、大夫、郎吏、從官、四姓及梁、鄧小侯、諸夫人以下帛，各有差。年八十以上賜米、酒、肉，九十以上加帛二匹，綿三斤。三月戊辰，帝從皇太后幸大將軍梁冀府。白馬羌寇廣漢屬國，殺長吏，益州刺史率板楯蠻討破之。夏四月丙子，封帝弟碩爲平原王，奉孝崇皇祀。尊孝崇皇夫人馬氏爲孝崇園貴人。嘉禾生大司農帑藏。五月癸丑，北宮掖廷中德陽殿及左掖門火，車駕移幸南宮。六月，改清河爲甘陵，立安平王得子經侯理爲甘陵王。秋七月，京師大水。河東言木連理。冬十月，長平陳景自號黃帝子，署置官屬，又南頓管伯亦稱真人，並圖舉兵，悉伏誅。三年春三月甲申，彭城王定薨。夏四月丁卯晦，日有食之。五月乙亥，詔曰：蓋聞天生蒸民，不能相理，爲之立君，使司牧之。君道得於下，則休祥著乎上；庶事失其序，則咎徵見乎象。間者，日食毀缺，陽光晦暗，朕祗懼潛思，匪遑啓處。傳不云乎：日食修德，月食修刑。昔孝章帝愍前世禁徙，故建初之元，並蒙恩澤，流徙者使還故郡，沒入者免爲庶民。先皇德政，可不務乎！其自永建元年迄乎今歲，凡諸妖惡，支親從坐，及吏民減死徙邊者，悉歸本郡；唯沒入者不從此令。六月庚子，詔大將軍、三公、特進、侯，其與卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫之士各一人。乙卯，震憲陵寢屋。秋七月庚申，廉縣雨肉。八月乙丑，有星孛於天市。京師大水。九月己卯，地震。庚寅，地又震。詔死罪以下及亡命者贖，各有差。郡國五山崩。冬十月，太尉趙戒免。司徒袁湯爲太尉，大司農河內張歆爲司徒。十一月甲申，詔曰：朕攝政失中，災眚連仍，三光不明，陰陽錯序。監寐寤嘆，疢如疾首。今京師廝舍，死者相枕，郡縣阡陌，處處有之，甚違周文掩胔之義。其有家屬而貧無以葬者，給直，人三千，喪主布三匹；
若無親屬，可於官壖地葬之，表識姓名，爲設祠祭。又徙在作部，疾病致醫藥，死亡厚埋藏。民有不能自振及流移者，稟谷如科。州郡檢察，務崇恩施，以康我民。和平元年春正月甲子，大赦天下，改元和平。乙丑，詔曰：曩者遭家不造，先帝早世。永惟大宗之重，深思嗣續之福，詢謀臺輔，稽之兆佔。既建明哲，克定統業，天人協和，萬國咸寧。元服已加，將即委付，而四方盜竊，頗有未靜，故假延臨政，以須安謐。幸賴股肱禦侮之助，殘醜消蕩，民和年稔，普天率土，遐邇洽同。遠覽復子明辟之義，近慕先姑歸授之法，及今令辰，皇帝稱制。羣公卿士，虔恭爾位，勠力一意，勉同斷金。展也大成，則所望矣。二月，扶風妖賊裴優自稱皇帝，伏誅。甲寅，皇太后梁氏崩。三月，車駕徙幸北宮。甲午，葬順烈皇后。夏五月庚辰，尊博園匽貴人曰孝崇皇后。秋七月，梓潼山崩。冬十一月辛巳，減天下死罪一等，徙邊戍。元嘉元年春正月，京師疾疫，使光祿大夫將醫藥案行。癸酉，大赦天下，改元元嘉。二月，九江、廬江大疫。甲午，河間王建薨。夏四月己丑，安平王得薨。京師旱。任城、梁國飢，民相食。司徒張歆罷，光祿勳吳雄爲司徒。秋七月，武陵蠻叛。冬十月，司空胡廣罷。十一月辛巳，京師地震。閏月庚午，任城王崇薨。太常黃瓊爲司空。二年春正月，西域長史王敬爲於窴國所殺。丙辰，京師地震。夏四月甲寅，孝崇皇后匽氏崩。庚午，常山王豹薨。五月辛卯，葬孝崇皇后於博陵。秋七月庚辰，日有食之。八月，濟陰言黃龍見句陽，金城言黃龍見允街。冬十月乙亥，京師地震。十一月，司空黃瓊免。十二月，特進趙戒爲司空。右北平太守和旻坐臧，下獄死。永興元年春二月，張掖言白鹿見。三月丁亥，幸鴻池。夏五月丙申，大赦天下，改元永興。丁酉，濟南王廣薨，無子，國除。秋七月，郡國三十二蝗。河水溢。百姓飢窮，流冗道路，至有數十萬戶，冀州尤甚。詔在所賑給乏絕，安慰居業。冬十月，太尉袁湯免，太常胡廣爲太尉。司徒吳雄罷，司空趙戒免；以太僕黃瓊爲司徒，光祿勳房植爲司空。十一月丁丑，詔減天下死罪一等，徙邊戍。是歲，武陵太守應奉招誘叛蠻，降之。二年春正月甲午，大赦天下。二月辛丑，初聽刺史、二千石行三年喪服。
癸卯，京師地震，詔公、卿、校尉舉賢良方正、能直言極諫者各一人。詔曰：比者星辰謬越，坤靈震動，災異之降，必不空發。敕己修政，庶望有補。其輿服制度有逾侈長飾者，皆宜損省。郡縣務存儉約，申明舊令，如永平故事。六月，彭城泗水增長逆流。詔司隸校尉、部刺史曰：蝗災爲害，水變仍至，五穀不登，人無宿儲。其令所傷郡國種蕪菁以助人食。京師蝗。東海朐山崩。九月丁卯朔，日有食之。詔曰：朝政失中，雲漢作旱，川靈湧水，蝗螽孽蔓，殘我百穀，太陽虧光，饑饉薦臻。其不被害郡縣，當爲飢餒者儲。天下一家，趣不糜爛，則爲國寶。其禁郡、國不得賣酒，祠祀裁足。太尉胡廣免，司徒黃瓊爲太尉。閏月，光祿勳尹頌爲司徒。減天下死罪一等，徙邊戍。蜀郡李伯詐稱宗室，當立爲太初皇帝，伏誅。冬十一月甲辰，校獵上林苑，遂至函谷關，賜所過道傍年九十以上錢，各有差。太山、琅邪賊公孫舉等反叛，殺長吏。永壽元年春正月戊申，大赦天下，改元永壽。二月，司隸、冀州飢，人相食。敕州郡賑給貧弱。若王侯吏民有積穀者，一切貣十分之三，以助稟貸；其百姓吏民者，以見錢僱直。王侯須新租乃償。夏四月，白烏見齊國。六月，洛水溢，壞鴻德苑。南陽大水。司空房植免，太常韓縯爲司空。詔太山、琅琊遇賊者，勿收租、賦，復更、算三年。又詔被水死流失屍骸者，令郡縣鉤求收葬；及所唐突壓溺物故，七歲以上賜錢，人二千。壞敗廬舍，亡失穀食，尤貧者稟，人二斛。巴郡、益州郡山崩。秋七月，初置太山、琅邪都尉官。南匈奴左薁鞬臺耆、且渠伯德等叛，寇美稷，安定屬國都尉張奐討除之。二年春正月，初聽中官得行三年服。二月甲申，東海王臻薨。三月，蜀郡屬國夷叛。秋七月，鮮卑寇雲中。太山賊公孫舉等寇青、兗、徐二州，遣中郎將段熲討，破斬之。冬十一月，置太官右監丞官。十二月，京師地震。三年春正月己未，大赦天下。夏四月，九真蠻夷叛，太守皃式討之，戰歿；遣九真都尉魏朗擊破之。復屯據日南。閏月庚辰晦，日有食之。六月，初以小黃門爲守宮令，置冗從右僕射官。京師蝗。秋七月，河東地裂。冬十一月，司徒尹頌薨。長沙蠻叛，寇益陽。司空韓縯爲司徒，太常北海孫朗爲司空。延熹元年春三月己酉，初置鴻德苑令。
夏五月己酉，大會公卿以下，賞賜各有差。甲戌晦，日有食之。京師蝗。六月戊寅，大赦天下，改元延熹。丙戌，分中山置博陵郡，以奉孝崇皇園陵。大雩。秋七月己巳，雲陽地裂。甲子，太尉黃瓊免，太常胡廣爲太尉。冬十月，校獵廣成，遂幸上林苑。十二月，鮮卑寇邊，使匈奴中郎將張奐率南單于擊破之。二年春二月，鮮卑寇雁門。己亥，阜陵王便薨。蜀郡夷寇蠶陵，殺縣令。三月，復斷刺史、二千石行三年喪。夏，京師雨水。六月，鮮卑寇遼東。秋七月，初造顯陽苑，置丞。丙午，皇后梁氏崩。乙丑，葬懿獻皇后於懿陵。大將軍梁冀謀爲亂。八月丁丑，帝御前殿，詔司隸校尉張彪將兵圍冀第，收大將軍印綬，冀與妻皆自殺。衛尉梁淑、河南尹梁胤、屯騎校尉梁讓、越騎校尉梁忠、長大校尉梁戟等，及中外宗親數十人，皆伏誅。太尉胡廣坐免。司徒韓縯、司空孫朗下獄。壬午，立皇后鄧氏，追廢懿陵爲貴人冢。詔曰：梁冀奸暴，濁亂王室。孝質皇帝聰敏早茂，冀心懷忌畏，私行殺毒。永樂太后親尊莫二，冀又遏絕，禁還京師，使朕離母子之愛，隔顧復之恩。禍害深大，罪釁日滋。賴宗廟之靈，及中常侍單超、徐璜、具瑗、左悺、唐衡、尚書令尹勳等激憤建策，內外協同，漏刻之間，桀逆梟夷。斯誠社稷之佑，臣下之力，宜班慶賞，以酬忠勳。其封超等五人爲縣侯，勳等七人爲亭侯。於是舊故恩私，多受封爵。大司農黃瓊爲太尉，光祿大夫中山祝恬爲司徒，大鴻臚梁國盛允爲司空。初置祕書監官。冬十月壬申，行幸長安。乙酉，幸未中宮。甲午，祠高廟。十一月庚子，遂有事十一陵。壬寅，中常侍單超爲車騎將軍。十二月己巳，至自長安，賜長安民粟人十斛，園陵人五斛，行所過縣三斛。燒當等八種羌叛，寇隴右，護羌校尉段熲追擊於羅亭，破之。天竺國來獻。三年春正月丙申，大赦天下。丙午，車騎將軍單超薨。閏月，燒何羌叛，寇張掖，護羌校尉段熲追擊於積石，大破之。白馬令李雲坐直諫，下獄死。夏四月，上郡言甘露降。五月甲戌，漢中山崩。六月辛丑，司徒祝恬薨。秋七月，司空盛允爲司徒，太常虞放爲司空。長沙蠻寇郡界。九月，太山、琅邪賊勞丙等復叛，寇掠百姓。遣御史中丞趙某持節督州郡討之。丁亥，詔無事之官權絕奉，豐年如故。冬十一月，日南蠻賊率衆詣郡降。
勒姐羌圍允街，段熲擊破之。太山賊叔孫無忌攻殺都尉侯章。十二月，遣中郎將宗資討破之。武陵蠻寇江陵，車騎將軍馮緄討，皆降散。荊州刺史度尚討長沙蠻，平之。四年春正月辛酉，南宮嘉德殿火。戊子，丙署火。大疫。二月壬辰，武庫火。司徒盛允免，大司農種暠爲司徒。三月，省冗從右僕射官。太尉黃瓊免。夏四月，太常劉矩爲太尉。甲寅，封河間王開子博爲任城王。五月辛酉，有星孛於心。丁卯，原陵長壽門火。己卯，京師雨雹。六月，京兆、扶風及涼州地震。庚子，岱山及博尤來山並穨裂。己酉，大赦天下。司空虞放免，前太尉黃瓊爲司空。犍爲屬國夷寇鈔百姓，益州刺史山昱擊破之。零吾羌與先零諸種並叛，寇三輔。秋七月，京師雩。減公卿以下奉，貣王侯半租。佔賣關內侯、虎賁、羽林、緹騎營士、五大夫錢各有差。九月，司空黃瓊免，大鴻臚劉寵爲司空。冬十月，天竺國來獻。南陽黃武與襄城惠得、昆陽樂季訞言相署，皆伏誅。先零沈氐羌與諸種羌寇並、涼二州，十一月，中郎將皇甫規擊破之。十二月，夫餘王遣使來獻。五年春正月，省太官右監丞。壬午，南宮丙署火。三月，沈氐羌寇張掖、酒泉。壬午，濟北王次薨。夏四月，長沙賊起，寇桂陽、蒼梧。驚馬逸象突入宮殿。乙丑，恭陵東闕火。戊辰，虎賁掖門火。己巳。太學西門自壞。五月，康陵園寢火。長沙、零陵賊起，攻桂陽、蒼梧、南海、交阯，遣御史中丞盛修督州郡討之，不克。乙亥，京師地震。詔公、卿各上封事。甲申，中藏府承祿署火。秋七月己未，南宮承善闥火。鳥吾羌寇漢陽、隴西、金城，諸郡兵討破之。八月庚子，詔減虎賁、羽林住寺不任事者半奉，勿與冬衣；其公卿以下給冬衣之半。艾縣賊焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺令。又零陵蠻亦叛，寇長沙。己卯，罷琅邪都尉官。冬十月，武陵蠻叛，寇江陵，南郡太守李肅坐奔北棄市；辛丑，以太常馮緄爲車騎將軍，討之。假公卿以下奉。又換王侯租以助軍糧，出濯龍中藏錢還之。十一月，馮緄大破叛蠻於武陵。京兆虎牙都尉宗謙坐臧，下獄死。滇那羌寇武威、張掖、酒泉。太尉劉矩免，太常楊秉爲太尉。六年春二月戊午，司徒種暠薨。三月戊戌，大赦天下。衛尉潁川許栩爲司徒。夏四月辛亥，康陵東署火。五月，鮮卑寇遼東屬國。秋七月甲申，平陵園寢火。
桂陽盜賊李研等寇郡界。武陵蠻復叛，太守陳奉與戰，大破降之。隴西太守孫羌討滇那羌，破之。八月，車騎將軍馮緄免。冬十月丙辰，校獵廣成，遂幸函谷關、上林苑。十一月，司空劉寵免。南海賊寇郡界。十二月，衛尉周景爲司空。七年春正月庚寅，沛王榮薨。三月癸亥，隕石於鄠。夏四月丙寅，梁王成薨。五月己丑，京師雨雹。秋七月辛卯，趙王乾薨。野王山上有死龍。荊州刺史度尚擊零陵、桂陽盜賊及蠻夷，大破平之。冬十月壬寅，南巡狩。庚申，幸章陵，祠舊宅，遂有事於園廟，賜守令以下各有差。戊辰，幸雲夢，臨漢水；還，幸新野，祠湖陽、新野公主、魯哀王、壽張敬侯廟。護羌校尉段熲擊當煎羌，破之。十二月辛丑，車駕還宮。八年春正月，遣中常侍左悺之苦縣，祠老子。勃海王悝謀反，降爲癭陶王。丙申晦，日有食之。詔公、卿、校尉舉賢良方正。二月己酉，南宮嘉德署黃龍見。千秋萬歲殿火。太僕左稱有罪自殺。癸亥，皇后鄧氏廢。河南尹鄧萬世、虎賁中郎將鄧會下獄死。護羌校尉段熲擊罕姐羌，破之。三月辛巳，大赦天下。夏四月甲寅，安陵園寢火。丁巳，壞郡國諸房祀。濟陰、東郡、濟北河水清。五月壬申，罷太山都尉官。丙戌，太尉楊秉薨。六月丙辰，緱氏地裂。桂陽胡蘭、朱蓋等復反，攻沒郡縣，轉寇零陵，零陵太守陳球拒之；遣中郎將度尚、長沙太守抗徐等擊蘭、蓋，大破斬之。蒼梧太守張敘爲賊所執，又桂陽太守任胤背敵畏懦，皆棄市。閏月甲午，南宮長秋和歡殿後鉤楯、掖庭、朔平署火。六月，段熲擊當煎羌於湟中，大破之。秋七月，太中大夫陳蕃爲太尉。八月戊辰，初令郡國有田者畝斂稅錢。九月丁未，京師地震。冬十月，司空周景免，太常劉茂爲司空。辛巳，立貴人竇氏爲皇后。勃海妖賊蓋登等稱太上皇帝，有玉印、珪、璧、鐵券，相署置，皆伏誅。十一月壬子，德陽殿西閤、黃門北寺火，延及廣義、神虎門，燒殺人。使中常侍管霸之苦縣，祠老子。九年春正月辛卯朔，日有食之。詔公、卿、校尉、郡國舉至孝。沛國戴異得黃金印，無文字，遂與廣陵人龍尚等共祭井，作符書，稱太上皇，伏誅。己酉，詔曰：比歲不登，民多飢窮，又有水旱疾疫之困。盜賊徵發，南州尤甚。災異日食，譴告累至。政亂在予，仍獲咎徵。
其令大司農絕今歲調度徵求，及前年所調未畢者，勿復收責。其災旱盜賊之郡，勿收租，餘郡悉半入。三月癸巳，京師有火光轉行，人相驚噪。司隸、豫州飢死者什四五，至有滅戶者，遣三府掾賑稟之。陳留太守韋毅坐臧自殺。夏四月，濟陰、東郡、濟北、平原河水清。司徒許栩免。五月，太常胡廣爲司徒。六月，南匈奴及烏桓、鮮卑寇緣邊九郡。秋七月，沈氐羌寇武威、張掖。詔舉武猛，三公各二人，卿、校尉各一人。太尉陳蕃免。庚午，祠黃、老於濯龍宮。遣使匈奴中郎將張奐擊南匈奴、烏桓、鮮卑。九月，光祿勳周景爲太尉。南陽太守成瑨、太原太守劉質，並以譖棄市。司空劉茂免。大秦國王遣使奉獻。冬十二月，洛城傍竹柏枯傷。光祿勳汝南宣酆爲司空。南匈奴、烏桓率衆詣張奐降。司隸校尉李膺等二百餘人受誣爲黨人，並坐下獄，書名王府。永康元年春正月，先零羌寇三輔，中郎將張奐破平之。當煎羌寇武威，護羌校尉段熲追擊於鸞鳥，大破之。西羌悉平。夫餘王寇玄菟，太守公孫域與戰，破之。夏四月，先零羌寇三輔。五月丙申，京師及上黨地裂。廬江賊起，寇郡界。壬子晦，日有食之。詔公、卿、校尉舉賢良方正。六月庚申，大赦天下，悉除黨錮，改元永康。丙寅，阜陵王統薨。秋八月，魏郡言嘉禾生，甘露降。巴郡言黃龍見。六州大水，勃海海溢。詔州郡賜溺死者七歲以上錢，人二千；一家皆被害者，悉爲收斂；其亡失穀食，稟人三斛。冬十月，先零羌寇三輔，使匈奴中郎將張奐擊破之。十一月，西河言白菟見。十二月壬申，復癭陶王悝爲勃海王。丁丑，帝崩於德陽前殿。年三十六。戊寅，尊皇后曰皇太后，太后臨朝。是歲，復博陵、河間二郡，比豐、沛。論曰：前史稱桓帝好音樂，善琴笙。飾芳林而考濯龍之宮，設華蓋以祠浮圖、老子，斯將所謂聽於神乎！及誅梁冀，奮威怒，天下猶企其休息。而五邪嗣虐，流衍四方。自非忠賢力爭，屢折奸鋒，雖願依斟流彘，亦不可得已。贊曰：桓自宗支，越躋天祿。政移五幸，刑淫三獄。傾宮雖積，皇身靡續。

【本紀/孝靈帝紀】

孝靈皇帝諱宏，肅宗玄孫也。曾祖河間孝王開，祖淑，父萇。世封解瀆亭侯，帝襲侯爵。母董夫人。桓帝崩，無子，皇太后與父城門校尉竇武定策禁中，使守光祿大夫劉儵持節，將左右羽林至河間奉迎。建寧元年春正月壬午，城門校尉竇武爲大將軍。己亥，帝到夏門亭，使竇武持節，以王青蓋車迎入殿中。庚子，即皇帝位，年十二。改元建寧。以前太尉陳蕃爲太傅，與竇武及司徒胡廣參錄尚書事。使護羌校尉段熲討先零羌。二月辛酉，葬孝桓皇帝於宣陵，廟曰威宗。庚午，謁高廟。辛未，謁世祖廟。大赦天下。賜民爵及帛各有差。段熲大破先零羌於逢義山。閏月甲午，追尊皇祖爲孝元皇，夫人夏氏爲孝元皇后，考爲孝仁皇，夫人董氏爲慎園貴人。夏四月戊辰，大尉周景薨。司空宣酆免，長樂衛尉王暢爲司空。五月丁未朔，日有食之。詔公卿以下各上封事，及郡國守、相舉有道之士各一人；又故刺史、二千石清高有遺惠、爲衆所歸者，皆詣公車。太中大夫劉矩爲太尉。六月，京師雨水。秋七月，破羌將軍段熲復破先零羌於涇陽。八月，司空王暢免，宗正劉寵爲司空。九月辛亥，中常侍曹節矯詔誅太傅陳蕃、大將軍竇武及尚書令尹勳、侍中劉瑜、屯騎校尉馮述，皆夷其族。皇太后遷於南宮。司徒胡廣爲太傅，隸尚書事。司空劉寵爲司徒，大鴻臚許栩爲司空。冬十月甲辰晦，日有食之。令天下繫囚罪未決入縑贖，各有差。十一月，太尉劉矩免，太僕沛國聞人襲爲太尉。十二月，鮮卑及濊貊寇幽、並二州。二年春正月丁丑，大赦天下。三月乙巳，尊慎園董貴人爲孝仁皇后。夏四月癸巳，大風，雨雹。詔公卿以下各上封事。五月，大尉聞人襲罷，司空許栩免。六月，司徒劉寵爲太尉，太常許訓爲司徒，太僕長沙劉囂爲司空。秋七月，破羌將軍段熲大破先零羌於射虎塞外谷。東羌悉平。九月，江夏蠻叛，州郡討平之。丹陽山越賊圍太守陳夤，夤擊破之。冬十月丁亥，中常侍侯覽諷有司奏前司空虞放、太僕杜密、長樂少府李膺、司隸校尉朱宇、潁川太守巴肅、沛相荀昱、河內太守魏朗、山陽太守翟超皆爲鉤黨，下獄，死者百餘人，妻子徙邊，諸附從者錮及五屬。制詔州郡大舉鉤黨，於是天下豪桀及儒學行義者，一切結爲黨人。戊戌晦，日有食之。十一月，太尉劉寵免，太僕郭禧爲太尉。鮮卑寇幷州。
是歲，長樂太僕曹節爲車騎將軍，百餘日罷。三年春正月，河內人婦食夫，河南人夫食婦。三月丙寅晦，日有食之。夏四月，太尉郭禧罷，太中大夫聞人襲爲太尉。秋七月，司空劉囂罷。八月，大鴻臚橋玄爲司空。九月，執金吾董寵下獄死。冬，濟南賊起，攻東平陵。鬱林烏滸民相率內屬。四年春正月甲子，帝加元服，大赦天下。賜公卿以下各有差，唯黨人不赦。二月癸卯，地震，海水溢，河水清。三月辛酉朔，日有食之。太尉聞人襲免，太僕李鹹爲太尉。詔公卿至六百石各上封事。大疫，使中謁者巡行致醫藥。司徒許訓免，司空橋玄爲司徒。夏四月，太常來豔爲司空。五月，河東地裂，雨雹，山水暴出。秋七月，司空來豔免。癸丑，立貴人宋氏爲皇后。司徒橋玄免。太常宗俱爲司空，前司空許栩爲司徒。冬，鮮卑寇幷州。熹平元年春三月壬戌，太傅胡廣薨。夏五月己巳，大赦天下，改元熹平。長樂太僕侯覽有罪，自殺。六月，京師雨水。癸巳，皇太后竇氏崩。秋七月甲寅，葬桓思皇后。宦官諷司隸校尉段熲捕系太學諸生千餘人。冬十月，渤海王悝被誣謀反，丁亥，悝及妻子皆自殺。十一月，會稽人許生自稱越王，寇郡縣，遣楊州刺史臧旻、丹陽太守陳夤討破之。十二月，司徒許栩罷，大鴻臚袁隗爲司徒。鮮卑寇幷州。是歲，甘陵王恢薨。二年春正月，大疫，使使者巡行致醫藥。丁丑，司空宗俱薨。二月壬午，大赦天下。以光祿勳楊賜爲司空。三月，太尉李鹹免。夏五月，以司隸校尉段熲爲太尉。沛相師遷坐誣罔國王，下獄死。六月，北海地震。東萊、北海海水溢。秋七月，司空楊賜免，太常潁川唐珍爲司空。冬十二月，日南徼外國重譯貢獻。太尉段熲罷。鮮卑寇幽、並二州。癸酉晦，日有食之。三年春正月，夫餘國遣使貢獻。二月己巳，大赦天下。太常陳耽爲太尉。三月，中山王暢薨，無子，國除。夏六月，封河間王利子康爲濟南王，奉孝仁皇祀。秋，洛水溢。冬十月癸丑，令天下繫囚罪未決，入縑贖。十一月，楊州刺史臧旻率丹陽太守陳寅，大破許生於會稽，斬之。任城王博薨。十二月，鮮卑寇北地，北地太守夏育追擊破之。鮮卑又寇幷州。司空唐珍罷，永樂少府許訓爲司空。四年春三月，詔諸儒正《五經》文字，刻石立於太學門外。封河間王建子佗爲任城王。夏四月，郡國七大水。
五月丁卯，大赦天下。延陵園災，遣使者持節告祠延陵。鮮卑寇幽州。六月，弘農、三輔螟。遣守宮令之鹽監，穿渠爲民興利。令郡國遇災者，減田租之半；其傷害十四以上，勿收責。冬十月丁巳，令天下繫囚罪未決，入縑贖。拜衝帝母虞美人爲憲園貴人，質帝母陳夫人爲勃海孝王妃。改平準爲中準，使宦者爲令，列於內署。自是諸署悉以閹人爲丞、令。五年夏四月癸亥，大赦天下。益州郡夷叛，太守李顒討平之。復崇高山名爲嵩高山。大雩。使侍御史行詔獄亭部，理冤枉，原輕系，休囚徒。五月，太尉陳耽罷，司空許訓爲太尉。閏月，永昌太守曹鸞坐訟黨人，棄市。詔黨人門生、故吏、父兄、子弟在位者，皆免官禁錮。六月壬戌，太常南陽劉逸爲司空。秋七月，太尉許訓罷，光祿勳劉寬爲太尉。冬十月壬午，御殿後槐樹自拔倒豎。司徒袁隗罷。十一月丙戌，光祿大夫楊賜爲司徒。十二月，甘陵王定薨。試太學生年六十以上百餘人，除郎中、太子舍人至王家郎、郡國文學吏。是歲，鮮卑寇幽州。沛國言黃龍見譙。六年春正月辛丑，大赦天下。二月，南宮平城門及武庫東垣屋自壞。夏四月，大旱，七州蝗。鮮卑寇三邊。市賈民爲宣陵孝子者數十人，皆除太子舍人。秋七月，司空劉逸免，衛尉陳球爲司空。八月，遣破鮮卑中郎將田晏出雲中，使匈奴中郎將臧旻與南單于出雁門，護烏桓校尉夏育出高柳，並伐鮮卑，晏等大敗。冬十月癸丑朔，日有食之。太尉劉寬免。帝臨辟雍。辛丑，京師地震。辛亥，令天下繫囚罪未決，入縑贖。十一月，司空陳球免。十二月甲寅，太常河南孟〈有彧〉爲太尉。庚辰，司徒楊賜免。太常陳耽爲司空。鮮卑寇遼西。永安太僕王旻下獄死。光和元年春正月，合浦、交阯烏滸蠻叛，招引九真、日南民攻沒郡縣。太尉孟〈有彧〉罷。二月辛亥朔，日有食之。癸丑，光祿勳陳國袁滂爲司徒。己未，地震。始置鴻都門學生。三月辛丑，大赦天下，改元光和。太常常山張顥爲太尉。夏四月丙辰，地震。侍中寺雌雞化爲雄。司空陳耽免，太常來豔爲司空。五月壬午，有白衣人入德陽殿門，亡去不獲。六月丁丑，有黑氣墮所御溫德殿庭中。秋七月壬子，青虹見御坐玉堂後殿庭中。八月，有星孛於天市。九月，太尉張顥罷，太常陳球爲太尉。司空來豔薨。冬十月，屯騎校尉袁逢爲司空。
皇后宋氏廢，後父執金吾酆下獄死。丙子晦，日有食之。十一月，太尉陳球免。十二月丁巳，光祿大夫橋玄爲太尉。是歲，鮮卑寇酒泉。京師馬生人。初開西邸賣官，自關內侯、虎賁、羽林，入錢各有差。私令左右賣公卿，公千萬，卿五百萬。二年春，大疫，使常侍、中謁者巡行致醫藥。三月，司徒袁滂免，大鴻臚劉郃爲司徒。乙丑，太尉橋玄罷，太中大夫段熲爲太尉。京兆地震。司空袁逢罷，太常張濟爲司空。夏四月甲戌朔，日有食之。辛巳，中常侍王甫及太尉段熲並下獄死。丁酉，大赦天下，諸黨人禁錮小功以下皆除之。東平王端薨。五月，衛尉劉寬爲太尉。秋七月，使匈奴中郎將張脩有罪，下獄死。冬十月甲申，司徒劉郃、永樂少府陳球、衛尉陽球、步兵校尉劉納謀誅宦者，事泄，皆下獄死。巴郡板楯蠻叛，遣御史中丞蕭瑗督益州刺史討之，不克。十二月，光祿勳楊賜爲司徒。鮮卑寇幽、並二州。是歲，河間王利薨。洛陽女子生兒，兩頭四臂。三年春正月癸酉，大赦天下。二月，公府駐駕廡自壞。三月，梁王元薨。夏四月，江夏蠻叛。六月，詔公卿舉能通《古文尚書》、《毛詩》、《左氏》、《穀梁春秋》各一人，悉除議郎。秋，表是地震，湧水出。八月，令繫囚罪未決，入縑贖，各有差。冬閏月，有星孛於狼、弧。鮮卑寇幽、並二州。十二月己巳，立貴人何氏爲皇后。是歲，作畢圭、靈昆苑。四年春正月，初置騄驥廄丞，領受郡國調馬。豪右辜榷，馬一匹至二百萬。二月，郡國上芝英草。夏四月庚子，大赦天下。交阯刺史朱儁討交阯、合浦烏滸蠻，破之。六月庚辰，雨雹。秋七月，河南言鳳皇見新城，羣鳥隨之；賜新城令及三老、力田帛，各有差。九月庚寅朔，日有食之。太尉劉寬免，衛尉許〈有彧〉爲太尉。閏月辛酉，北宮東掖庭永巷署災。司徒楊賜罷。冬十月，太常陳耽爲司徒。鮮卑寇幽、並二州。是歲，帝作列肆於後宮，使諸采女販賣，更相盜竊爭鬥。帝著商估服，飲宴爲樂。又於西園弄狗，著進賢冠，帶綬。又駕四驢，帝躬自操轡，驅馳周旋，京師轉相放效。五年春正月辛未，大赦天下。二月，大疫。三月，司徒陳耽免。夏四月，旱。太常袁隗爲司徒。五月庚申，永樂宮署災。秋七月，有星孛於太微。巴郡板楯蠻詣太守曹謙降。癸酉，令繫囚罪未決，入縑贖。八月，起四百尺觀於阿亭道。
冬十月，太尉許〈有彧〉罷，太常楊賜爲太尉。校獵上林苑，歷函谷關，遂巡狩於廣成苑。十二月，還，幸太學。六年春正月，日南徼外國重譯貢獻。二月，復長陵縣，比豐、沛。三月辛未，大赦天下。夏，大旱。秋，金城河水溢。五原山岸崩。始置圃囿署，以宦者爲令。冬，東海、東萊、琅邪井中冰厚尺餘。大有年。中平元年春二月，鉅鹿人張角自稱黃天，其部帥有三十六方，皆著黃巾，同日反叛。安平、甘陵人各執其王以應之。三月戊申，以河南尹何進爲大將軍，將兵屯都亭。置八關都尉官。壬子，大赦天下黨人，還諸徙者，唯張角不赦。詔公卿出馬、弩，舉列將子孫及吏民有明戰陣之略者，詣公車。遣北中郎將盧植討張角，左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁討潁川黃巾。庚子，南陽黃巾張曼成攻殺郡守褚貢。夏四月，太尉楊賜免，太僕弘農鄧盛爲太尉。司空張濟罷，大司農張溫爲司空。朱儁爲黃巾波才所敗。侍中向栩、張鈞坐言宦者，下獄死。汝南黃巾敗太守趙謙於邵陵。廣陽黃巾殺幽州刺史郭勳及太守劉衛。五月，皇甫嵩、朱儁復與波纔等戰於長社，大破之。六月，南陽太守秦頡擊張曼成，斬之。交阯屯兵執刺史及合浦太守來達，自稱柱天將軍，遣交阯刺史賈琮討平之。皇甫嵩、朱儁大破汝南黃巾於西華。詔嵩討東郡，朱儁討南陽。盧植破黃巾，圍張角於廣宗。宦官誣奏植，抵罪。遣中郎將董卓攻張角，不克。洛陽女子生兒，兩頭共身。秋七月，巴郡妖巫張脩反，寇郡縣。河南尹徐灌下獄死。八月，皇甫嵩與黃巾戰於倉亭，獲其帥。乙巳，詔皇甫嵩北討張角。九月，安平王續有罪誅，國除。冬十月，皇甫嵩與黃巾賊戰於廣宗，獲張角弟梁。角先死，乃戮其屍。以皇甫嵩爲左車騎將軍。十一月，皇甫嵩又破黃巾於下曲陽，斬張角弟寶。湟中義從胡北宮伯玉與先零羌叛，以金城人邊章、韓遂爲軍帥，攻殺護羌校尉伶徵、金城太守陳懿。癸巳，朱儁拔宛城，斬黃巾別帥孫夏。詔減太官珍羞，御食一肉；廄馬非郊祭之用，悉出給軍。十二月己巳，大赦天下，改元中平。是歲，下邳王意薨，無子，國除。郡國生異草，備龍蛇鳥獸之形。二年春正月，大疫。琅邪王據薨。二月己酉，南宮大災，火半月乃滅。癸亥，廣陽門外屋自壞。稅天下田，畝十錢。黑山賊張牛角等十餘輩並起，所在寇鈔。司徒袁隗免。
三月，廷尉崔烈爲司徒。北宮伯玉等寇三輔，遣左車騎將軍皇甫嵩討之，不克。夏四月庚戌，大風，雨雹。五月，太尉鄧盛罷，太僕河內張延爲太尉。秋七月，三輔螟。左車騎將軍皇甫嵩免。八月，以司空張溫爲車騎將軍，討北宮伯玉。九月，特進楊賜爲司空。冬十月庚寅，司空楊賜薨，光祿大夫許相爲司空。前司徒陳耽、諫議大夫劉陶坐直言，下獄死。十一月，張溫破北宮伯玉於美陽，因遣蕩寇將軍周慎追擊之，圍榆中；又遣中郎將董卓討先零羌。慎、卓並不克。鮮卑寇幽、並二州。是歲，造萬金堂於西園。洛陽民生兒，兩頭四臂。三年春二月，江夏兵趙慈反，殺南陽太守秦頡。庚戌，大赦天下。大尉張延罷。車騎將軍張溫爲太尉，中常侍趙忠爲車騎將軍。復修玉堂殿，鑄銅人四，黃鐘四，及天祿、蝦蟆，又鑄四出文錢。五月壬辰晦，日有食之。六月，荊州刺史王敏討趙慈，斬之。車騎將軍趙忠罷。秋八月，懷陵上有雀萬數，悲鳴，因鬥相殺。冬十月，武陵蠻叛，寇郡界，郡兵討破之。前太尉張延爲宦人所譖，下獄死。十二月，鮮卑寇幽、並二州。四年春正月己卯，大赦天下。二月，滎陽賊殺中牟令。己亥，南宮內殿罘罳自壞。三月，河南尹何苗討滎陽賊，破之，拜苗爲車騎將軍。夏四月，涼州刺史耿鄙討金城賊韓遂，鄙兵大敗，遂寇漢陽，漢陽太守傅燮戰沒。扶風人馬騰、漢陽人王國並叛，寇三輔。太尉張溫免，司徒崔烈爲太尉。五月，司空許相爲司徒，光祿勳沛國丁宮爲司空。六月，洛陽民生男，兩頭共身。漁陽人張純與同郡張舉舉兵叛，攻殺右北平太守劉政、遼東太守楊終、護烏桓校尉公綦稠等。舉自稱天子，寇幽、冀二州。秋九月丁酉，令天下繫囚罪未決，入縑贖。冬十月，零陵人觀鵠自稱平天將軍，寇桂陽，長沙太守孫堅擊斬之。十一月，太尉崔烈罷，大司農曹嵩爲太尉。十二月，休屠各胡叛。是歲，賣關內侯，假金印紫綬，傳世，入錢五百萬。五年春正月，休屠各胡寇西河，殺郡守邢紀。丁酉，大赦天下。二月，有星孛於紫宮。黃巾餘賊郭太等起於西河白波谷，寇太原、河東。三月，休屠各胡攻殺幷州刺史張懿，遂與南匈奴左部胡合，殺其單于。夏四月，汝南葛陂黃巾攻沒郡縣。太尉曹嵩罷。五月，永樂少府樊陵爲太尉。六月丙寅，大風。太尉樊陵罷。
益州黃巾馬相攻殺刺史郗儉，自稱天子，又寇巴郡，殺郡守趙部，益州從事賈龍擊相，斬之。郡國七大水。秋七月，射聲校尉馬日磾爲太尉。八月，初置西園八校尉。司徒許相罷，司空丁宮爲司徒。光祿勳南陽劉弘爲司空。衛尉董重爲票騎將軍。九月，南單于叛，與白波賊寇河東。遣中郎將孟益率騎都尉公孫瓚討漁陽賊張純等。冬十月，青、徐黃巾復起，寇郡縣。甲子，帝自稱無上將軍，燿兵於平樂觀。十一月，涼州賊王國圍陳倉，右將軍皇甫嵩救之。遣下軍校尉鮑鴻討葛陂黃巾。巴郡板楯蠻叛，遣上軍別部司馬趙瑾討平之。公孫瓚與張純戰於石門，大破之。是歲，改刺史，新置牧。六年春二月，左將軍皇甫嵩大破王國於陳倉。三月，幽州牧劉虞購斬漁陽賊張純。下軍校尉鮑鴻下獄死。夏四月丙午朔，日有食之。太尉馬日磾免，幽州牧劉虞爲太尉。丙辰，帝崩於南宮嘉德殿，年三十四。戊午，皇子辯即皇帝位，年十七。尊皇后曰皇太后，太后臨朝。大赦天下，改元爲光熹。封皇弟協爲渤海王。後將軍袁隗爲太傅，與大將軍何進參錄尚書事。上軍校尉蹇碩下獄死。五月辛巳，票騎將軍董重下獄死。六月辛亥，孝仁皇后董氏崩。辛酉，葬孝靈皇帝於文陵。雨水。秋七月，甘陵王忠薨。庚寅，孝仁皇后歸葬河間慎陵。徙渤海王協爲陳留王。司徒丁宮罷。八月戊辰，中常侍張讓、段珪殺大將軍何進，於是虎賁中郎將袁術燒東西宮，攻諸宦者。庚午，張讓、段珪等劫少帝及陳留王幸北宮德陽殿。何進部曲將吳匡與車騎將軍何苗戰於朱雀闕下，苗敗，斬之。辛末，司隸校尉袁紹勒後收僞司隸校尉樊陵、河南尹許相及諸閹人，無少長皆斬之。讓、珪等復劫少帝、陳留王走小平津。尚書盧植追讓、珪等，斬數人，其餘投河而死。帝與陳留王協夜步逐熒光行數里，得民家露車，共乘之。辛未，還宮。大赦天下，改光熹爲昭寧。幷州牧董卓殺執金吾丁原。司空劉弘免，董卓自爲司空。九月甲戌，董卓廢帝爲弘農王。自六月雨，至於是月。

【本紀/孝獻帝紀】

孝獻皇帝諱協，靈帝中子也。母王美人，爲何皇后所害。中平六年四月，少帝即位，封帝爲勃海王，徙封陳留王。九月甲戌，即皇帝位，年九歲。遷皇太后於永安宮。大赦天下。改昭寧爲永漢。丙子，董卓殺皇太后何氏。初令侍中、給事黃門侍郎員各六人。賜公卿以下至黃門侍郎家一人爲郎，以補宦官所領諸署，侍於殿上。乙酉，以太尉劉虞爲大司馬。董卓自爲太尉，加鈇鉞、虎賁。丙戌，太中大夫楊彪爲司空。甲午，豫州牧黃琬爲司徒。遣使吊祠故太傅陳蕃、大將軍竇武等。冬十月乙巳，葬靈思皇后。白波賊寇河東，董卓遣其將牛輔擊之。十一月癸酉，董卓自爲相國。十二月戊戌，司徒黃琬爲太尉，司空楊彪爲司徒，光祿勳荀爽爲司空。省扶風都尉，置漢安都護。詔除光熹、昭寧、永漢三號，還復中平六年。初平元年春正月，山東州郡起兵以討董卓。辛亥，大赦天下。癸酉，董卓殺弘農王。白波賊寇東郡。二月乙亥，太尉黃琬、司徒楊彪免。庚辰，董卓殺城門校尉伍瓊、督軍校尉周珌。以光祿勳趙謙爲太尉，太僕王允爲司徒。丁亥，遷都長安。董卓驅徙京師百姓悉西入關，自留屯畢圭苑。壬辰，白虹貫日。三月乙巳，車駕入長安，幸未央宮。己酉，董卓焚洛陽宮廟及人家。戊午，董卓殺太傅袁隗、太僕袁基，夷其族。夏五月，司空荀爽薨。六月辛丑，光祿大夫種拂爲司空。大鴻臚韓融、少府陰脩、執金吾胡母班、將作大匠吳脩、越騎校尉王瑰安集關東，後將軍袁術、河內太守王匡各執而殺之，唯韓融獲免。董卓壞五銖錢，更鑄小錢。冬十一月庚戌，鎮星、熒惑、太白合於尾。是歲，有司奏，和、安、順、桓四帝無功德，不宜稱宗，又恭懷、敬隱、恭愍三皇后並非正嫡，不合稱後，皆請除尊號。制曰：可。孫堅殺荊州刺史王叡，又殺南陽太守張諮。二年春正月辛丑，大赦天下。二月丁丑，董卓自爲太師。袁術遣將孫堅與董卓將胡軫戰於陽人，軫軍大敗。董卓遂發掘洛陽諸帝陵。夏四月，董卓入長安。六月丙戌，地震。秋七月，司空種拂免，光祿大夫濟南淳于嘉爲司空。太尉趙謙罷，太常馬日磾爲太尉。九月，蚩尤旗見於角、亢。冬十月壬戌，董卓殺衛尉張溫。十一月，青州黃巾寇太山，太山太守應劭擊破之。黃巾轉寇勃海，公孫瓚與戰於東光，復大破之。是歲，長沙有人死經月復活。
三年春正月丁丑，大赦天下。袁術遣將孫堅攻劉表於襄陽，堅戰歿。袁紹及公孫瓚戰於界橋，瓚軍大敗。夏四月辛巳，誅董卓，夷三族。司徒王允錄尚書事，總朝政，遣使者張種撫慰山東。青州黃巾擊殺兗州刺史劉岱於東平。東郡太守曹操大破黃巾於壽張，降之。五月丁酉，大赦天下。丁未，徵西將軍皇甫嵩爲車騎將軍。董卓部曲將李傕、郭汜、樊稠、張濟等反，攻京師。六月戊午，陷長安城，太常種拂、太僕魯旭、大鴻臚周奐、城門校尉崔烈、越騎校尉王頎並戰歿，吏民死者萬餘人。李傕等並自爲將軍。己未，大赦天下。李傕殺司隸校尉黃琬，甲子，殺司徒王允，皆滅其族。丙子，前將軍趙謙爲司徒。秋七月庚子，太尉馬日磾爲太傅，錄尚書事。八月，遣日磾及太僕趙岐，持節尉撫天下。車騎將軍皇甫嵩爲太尉。司徒趙謙罷。九月，李傕自爲車騎將軍，郭汜後將軍，樊稠右將軍，張濟鎮東將軍。濟出屯弘農。甲申，司空淳于嘉爲司徒，光祿大夫楊彪爲司空，並錄尚書事。冬十二月，太尉皇甫嵩免。光祿大夫周忠爲太尉，參錄尚書事。四年春正月甲寅朔，日有食之。丁卯，大赦天下。三月，袁術殺楊州刺史陳溫，據淮南。長安宣平城門外屋自壞。夏五月癸酉，無雲而雷。六月，扶風大風，雨雹。華山崩裂。太尉周忠免，太僕朱儁爲太尉，錄尚書事。下邳賊闕宣自稱天子。雨水。遣侍御史裴茂訊詔獄，原輕系。六月辛丑，天狗西北行。九月甲午，試儒生四十餘人，上第賜位郎中，次太子舍人，下第者罷之。詔曰：孔子嘆學之不講，不講則所識日忘。今耆儒年逾六十，去離本土，營求糧資，不得專業。結童入學，白首空歸，長委農野，永絕榮望，朕甚愍焉。其依科罷者，聽爲太子舍人。冬十月，太學行禮，車駕幸永福城門，臨觀其儀，賜博士以下各有差。辛丑，京師地震。有星孛於天市。司空楊彪免，太常趙溫爲司空。公孫瓚殺大司馬劉虞。十二月辛丑，地震。司空趙溫免，乙巳，衛尉張喜爲司空。是歲，琅邪王容薨。興平元年春正月辛酉，大赦天下，改元興平。甲子，帝加元服。二月壬午，追尊諡皇妣王氏爲靈懷皇后，甲申，改葬於文昭陵。丁亥，帝耕於藉田。三月，韓遂、馬騰與郭汜、樊稠戰於長平觀，遂、騰敗績，左中郎將劉範、前益州刺史種劭戰歿。夏六月丙子，分涼州河西四郡爲廱州。丁丑，地震；
戊寅，又震。乙巳晦，日有食之，帝避正殿，寢兵，不聽事五日。大蝗。秋七月壬子，太尉朱儁免。戊午，太常楊彪爲太尉，錄尚書事。三輔大旱，自四月至於是月。帝避正殿請雨，遣使者洗囚徒，原輕系。是時谷一斛五十萬，豆麥一斛二十萬，人相食啖，白骨委積。帝使侍御史侯汶出太倉米豆，爲飢人作糜粥，經日而死者無降。帝疑賦恤有虛，乃親於御坐前量試作糜，乃知非實，使侍中劉艾出讓有司。於是尚書令以上皆詣省閣謝，奏收侯汶考實。詔曰：未忍致汶於理，可杖五十。自是之後，多得全濟。八月，馮翊羌叛，寇屬縣，郭汜、樊稠擊破之。九月，桑復生椹，人得以食。司徒淳于嘉罷。冬十月，長安市門自壞。以衛尉趙溫爲司徒，錄尚書事。十二月，分安定、扶風爲新平郡。是歲，楊州刺史劉繇與袁術將孫策戰於曲阿，繇軍敗績，孫策遂據江東。太傅馬日磾薨於壽春。二年春正月癸丑，大赦天下。二月乙亥，李傕殺樊稠而與郭汜相攻。三月丙寅，李傕脅帝幸其營，焚宮室。夏四月甲午，立貴人伏氏爲皇后。丁酉，郭汜攻李傕，矢及御前。是日，李傕移帝幸北塢。大旱。五月壬午，李傕自爲大司馬。六月庚午，張濟自陝來和傕、汜。秋七月甲子，車駕東歸。郭汜自爲車騎將軍，楊定爲後將軍，楊奉爲興義將軍，董承爲安集將軍，並侍送乘輿。張濟爲票騎將軍，還屯陝。八月甲辰，幸新豐。冬十月戊戌，郭汜使其將伍習夜燒所幸學舍，逼脅乘輿。楊定、楊奉與郭汜戰，破之。壬寅，幸華陰，露次道南。是夜，有赤氣貫紫宮。張濟復反，與李傕、郭汜合。十一月庚午，李傕、郭汜等追乘輿，戰於東澗，王師敗績，殺光祿勳鄧泉、衛尉士孫瑞、廷尉宣播、大長秋苗祀、步兵校尉魏桀、侍中朱展、射聲校尉沮俊。壬申，幸曹陽，露次田中。楊奉、董承引白波帥胡才、李樂、韓暹及匈奴左賢王去卑，率師奉迎，與李傕等戰，破之。十二月庚辰，車駕乃進。李傕等復來追戰，王師大敗，殺掠宮人，少府田芬、大司農張義等皆戰歿。進幸陝，夜度河。乙亥，幸安邑。是歲，袁紹遣將麴義與公孫瓚戰於鮑丘，瓚軍大敗。建安元年春正月癸酉，郊祀上帝於安邑，大赦天下，改元建安。二月，韓暹攻衛將軍董承。夏六月乙未，幸聞喜。秋七月甲子，車駕至洛陽，幸故中常侍趙忠宅。丁丑，郊祀上帝，大赦天下。
己卯，謁太廟。八月辛丑，幸南宮楊安殿。癸卯，安國將軍張楊爲大司馬，韓暹爲大將軍，楊奉爲車騎將軍。是時，宮室燒盡，百官披荊棘，依牆壁間。州郡各擁強兵，而委輸不至，羣僚飢乏，尚書郎以下自出採穭，或飢死牆壁間，或爲兵士所殺。辛亥，鎮東將軍曹操自領司隸校尉，錄尚書事。曹操殺侍中臺崇、尚書馮碩等。封衛將軍董承爲輔國將軍，伏完等十三人爲列侯，贈沮俊爲弘農太守。庚申，遷都許。己巳，幸曹操營。九月，太尉楊彪、司空張喜罷。冬十一月丙戌，曹操自爲司空，行車騎將軍事，百官總己以聽。二年春，袁術自稱天子。三月，袁紹自爲大將軍。夏五月，蝗。秋九月，漢水溢。是歲飢，江淮間民相食。袁術殺陳王寵。孫策遣使奉貢。三年夏四月，遣謁者裴茂率中郎將段煨討李傕，夷三族。呂布叛。冬十一月，盜殺大司馬張楊。十二月癸酉，曹操擊呂布于徐州，斬之。四年春三月，袁紹攻公孫瓚於易京，獲之。衛將軍董承爲車騎將軍。夏六月，袁術死。是歲，初置尚書左右僕射。武陵女子死十四日復活。五年春正月，車騎將軍董承、偏將軍王服、越騎校尉種輯受密詔誅曹操，事泄。壬午，曹操殺董承等，夷三族。秋七月，立皇子馮爲南陽王。壬午，南陽王馮薨。九月庚午朔，日有食之。詔三公舉至孝二人，九卿、校尉、郡國守、相各一人。皆上封事，靡有所諱。曹操與袁紹戰於官度，紹敗走。冬十月辛亥，有星孛於大梁。東海王祗薨。是歲，孫策死，弟權襲其餘業。六年春二月丁卯朔，日有食之。七年夏五月庚戌，袁紹薨。於窴國獻馴象。是歲，越巂男子化爲女子。八年冬十月己巳，公卿初迎冬於北郊，總章始復務八佾舞。初置司直官，督中都官。九年秋八月戊寅，曹操大破袁尚，平冀州，自領冀州牧。冬十月，有星孛於東井。十二月，賜三公已下金、帛，各有差。自是三年一賜，以爲常制。十年春正月，曹操破袁譚於青州，斬之。夏四月，墨山賊張燕率衆降。秋九月，賜百官尤貧者金、帛，各有差。十一年春正月，有星孛於北斗。三月，曹操破高幹於幷州，獲之。秋七月，武威太守張猛殺雍州刺史邯鄲商。是歲，立故琅邪王容子熙爲琅邪王。齊、北海、阜陵、下邳、常山、甘陵、濟北、平原八國皆除。十二年秋八月，曹操大破烏桓於柳城，斬其蹋頓。冬十月辛卯，有星孛於鶉尾。
乙巳，黃巾賊殺濟南王贇。十一月，遼東太守公孫康殺袁尚、袁熙。十三年春正月，司徒趙溫免。夏六月，罷三公官，置丞相、御史大夫。癸巳，曹操自爲丞相。秋七月，曹操南征劉表。八月丁未，光祿勳郗慮爲御史大夫。壬子，曹操殺太中大夫孔融，夷其族。是月，劉表卒，少子琮立，琮以荊州降操。冬十月癸未朔，日有食之。曹操以舟師伐孫權，權將周瑜敗之於烏林、赤壁。十四年冬十月，荊州地震。十五年春二月乙巳朔，日有食之。十六年秋九月庚戌，曹操與韓遂、馬超戰於渭南，遂等大敗，關西平。是歲，趙王赦薨。十七年夏五月癸未，誅衛尉馬騰，夷三族。六月庚寅晦，日有食之。秋七月，洧水、潁水溢。螟。八月，馬超破涼州，殺刺史韋康。九月庚戌，立皇子熙爲濟陰王，懿爲山陽王，爲濟北王，敦爲東海王。冬十二月，星孛於五諸侯。十八年春正月庚寅，復《禹貢》九州。夏五月丙申，曹操自立爲魏公，加九錫。大雨水。徙趙王珪爲博陵王。是歲，歲星、鎮星、熒惑俱入太微。彭城王和薨。十九年夏四月，旱。五月，雨水。劉備破劉璋，據益州。冬十月，曹操遣將夏侯淵討宋建於枹罕，獲之。十一月丁卯，曹操殺皇后伏氏，滅其族及二皇子。二十年春正月甲子，立貴人曹氏爲皇后。賜天下男子爵，人一級，孝悌、力田二級。賜諸王侯公卿以下谷，各有差。秋七月，曹操破漢中，張魯降。二十一年夏四月甲午，曹操自進號魏王。五月己亥朔，日有食之。秋七月，匈奴南單于來朝。是歲，曹操殺琅邪王熙，國除。二十二年夏六月，丞相軍師華歆爲御史大夫。冬，有星孛於東北。是歲大疫。二十三年春正月甲子，少府耿紀、丞相司直韋晃起兵誅曹操，不克，夷三族。三月，有星孛於東方。二十四年春二月壬子晦，日有食之。夏五月，劉備取漢中。秋七月庚子，劉備自稱漢中王。八月，漢水溢。冬十一月，孫權取荊州。二十五年春正月庚子，魏王曹操薨。子丕襲位。二月丁未朔，日有食之。三月，改元延康。冬十月乙卯，皇帝遜位，魏王丕稱天子。奉帝爲山陽公，邑一萬戶，位在諸侯王上，奏事不稱臣，受詔不拜，以天子車服郊祀天地，宗廟、祖、臘皆如漢制，都山陽之濁鹿城。四皇子封王者，皆降爲列侯。明年，劉備稱帝於蜀，孫權亦自王於吳，於是天下遂三分矣。
魏青龍二年三月庚寅，山陽公薨。自遜位至薨，十有四年，年五十四，諡孝獻皇帝。八月壬申，以漢天子禮儀葬於禪陵，置園邑令丞。太子早卒，孫康立五十一年，晉太康六年薨。子瑾立四年，太康十年薨。子秋立二十年，永嘉中爲胡賊所殺，國除。論曰：傳稱鼎之爲器，雖小而重，故神之所寶，不可奪移。至令負而趨者，此亦窮運之歸乎！天厭漢德久矣，山陽其何誅焉！贊曰：獻生不辰，身播國屯。終我四百，永作虞賓。

【本紀/皇后紀上】

夏、殷以上，后妃之制，其文略矣。《周禮》王者立後，三夫人，九嬪，二十七世婦，八十一女御，以備內職焉。後正位宮闈，同體天王。夫人坐論婦禮，九嬪掌教四德，世婦主喪、祭、賓客，女御序於王之燕寢。頒官分務，各有典司。女史彤管，記功書過。居有保阿之訓，動有環佩之響。進賢才以輔佐君子，哀窈窕而不淫其色。所以能述宣陰化，修成內則，閨房肅雍，險謁不行也。故康王晚朝，《關雎》作諷；宣後晏起，姜氏請愆。及周室東遷，禮序凋缺。諸侯僣縱，軌制無章。齊桓有如夫人者六人，晉獻升戎女爲元妃，終於五子作亂，冢嗣遘屯。爰逮戰國，風憲逾薄，適情任欲，顛倒衣裳，以至破國亡身，不可勝數。斯固輕禮馳防，先色後德者也。秦並天下，多自驕大，宮備七國，爵列八品。漢興，因循其號，而婦制莫釐。高祖帷薄不修，孝文衽席無辯。然而選納尚簡，飾玩少華。自武、元之後，世增淫費，至乃掖庭三千，增級十四。妖幸毀政之符，外姻亂邦之跡，前史載之詳矣。及光武中興，斫雕爲樸，六宮稱號，唯皇后、貴人。貴人金印紫綬，奉不過粟數十斛。又置美人、宮人、采女三等，並無爵秩，歲時賞賜充給而已。漢法常因八月筭人，遣中大夫與掖庭丞及相工，於洛陽鄉中閱視良家童女，年十三以上，二十已下，姿色端麗，合法相者，載還後宮，擇視可否，乃用登御。所以明慎聘納，詳求淑哲。明帝聿遵先旨，宮教頗修，登建嬪後，必先令德，內無出閫之言，權無私溺之授，可謂矯其敝矣。向使國設外戚之禁，編著《甲令》，改正後妃之制，貽厥方來，豈不休哉！雖御己有度，而防閒未篤，故孝章以下，漸用色授，恩隆好合，遂忘淄蠹。自古雖主幼時艱，王家多釁，必委成冢宰，簡求忠賢，未有專任婦人，斷割重器。唯秦羋太后始攝政事，故穰侯權重於昭王，家富於嬴國。漢仍其謬，知患莫改。東京皇統屢絕，權歸女主，外立者四帝，臨朝者六後，莫不定策帷帟，委事父兄，貪孩童以久其政，抑明賢以專其威。任重道悠，利深禍速。身犯霧露於雲臺之上，家嬰縲紲於圄犴之下。湮滅連踵，傾輈繼路。而赴蹈不息，燋爛爲期，終於陵夷大運，滄亡神寶。《詩》、《書》所嘆，略同一揆。故考列行跡，以爲《皇后本紀》。雖成敗事異，而同居正號者，並列於篇。
其以私恩追尊，非當時所奉者，則隨它事附出。親屬別事，各依列傳。其餘無所見，則系之此紀，以纘西京《外戚》云爾。光武郭皇后諱聖通，真定槀人也。爲郡著姓。父昌，讓田宅財產數百萬與異母弟，國人義之。仕郡功曹。娶真定恭王女，號郭主，生後及子況。昌早卒。郭主雖王家女，而好禮節儉，有母儀之德。更始二年春，光武擊王郎，至真定，因納後，有寵。及即位，以爲貴人。建武元年，生皇子彊。帝善況小心謹慎，年始十六，拜黃門侍郎。二年，貴人立爲皇后，彊爲皇太子，封況綿蠻侯。以後弟貴重，賓客輻湊。況恭謙下士，頗得聲譽。十四年，遷城門校尉。其後，後以寵稍衰，數懷怨懟。十七年，遂廢爲中山王太后，進後中子右翊公輔爲中山王，以常山郡益中山國。徙封況大國，爲陽安侯。後從兄竟，以騎都尉從征伐有功，封爲新郪侯，官至東海相。竟弟匡爲發乾侯，官至太中大夫。後叔父梁，早終，無子。其婿南陽陳茂，以恩澤封南侯。二十年，中山王輔復徙封沛王，後爲沛太后。況遷大鴻臚。帝數幸其第，會公卿諸侯親家飲燕，賞賜金錢縑帛，豐盛莫比，京師號況家爲金穴。二十六年，後母郭主薨，帝親臨喪送葬，百官大會，遣使者迎昌喪柩，與主合葬，追贈昌陽安侯印綬，諡曰思侯，二十八年，後薨，葬於北芒。帝憐郭氏，詔況子璜尚淯陽公主，除璜爲郎。顯宗即位，況與帝舅陰識、陰就併爲特進，教授賞賜，恩寵俱渥。禮待陰、郭，每事必均。永平二年，況卒，贈賜甚厚，帝親自臨喪，諡曰節侯，子璜嗣。元和三年，肅宗北巡狩，過真定，會諸郭，朝見上壽，引入倡飲甚歡。以太牢具上郭主冢，賜粟萬斛，錢五十萬。永元初，璜爲長樂少府，子舉爲侍中，兼射聲校尉。及大將軍竇憲被誅，舉以憲女婿謀逆，故父子俱下獄死，家屬徙合浦，宗族爲郎吏者，悉免官。新郪侯竟初爲騎將，從征伐有功，拜東海相。永平中卒，子嵩嗣；嵩卒，追坐染楚王英事，國廢。建初二年，章帝紹封嵩子勤爲伊亭侯，勤無子，國除。發乾侯匡，官至太中大夫，建武三十年卒，子勳嗣；勳卒，子駿嗣，永平十三年，亦坐楚王英國，失國。建初三年，復封駿爲觀都侯，卒，無子，國除。郭氏侯者凡三人，皆絕國。論曰：物之興衰，情之起伏，理有固然矣。而崇替去來之甚者，必唯寵惑乎？
當其接牀第，承恩色，雖險情贅行，莫不德焉。及至移意愛，析嬿私，雖惠心妍狀，愈獻醜焉。愛升，則天下不足容其高；歡隊，故九服無所逃其命。斯誠志士之所沉溺，君人之所抑揚，未或違之者也。郭後以衰離見貶，恚怨成尤，而猶恩加別館，增寵黨戚。至乎東海逡巡，去就以禮，使後世不見隆薄進退之隙，不亦光於古乎！光烈陰皇后諱麗華，南陽新野人。初，光武適新野，聞後美，心悅之。後至長安，見執金吾車騎甚盛，因嘆曰：仕宦當作執金吾，娶妻當得陰麗華。更始元年六月，遂納後於宛當成裏，時年十九。及光武爲司隸校尉，方西之洛陽，令後歸新野。及鄧奉起兵，後兄識爲之將，後隨家屬徙淯陰，止於奉舍。光武即位，令侍中傅俊迎後，與胡陽、寧平主諸宮人俱到洛陽，以後爲貴人。帝以後雅性寬仁，欲崇以尊位，後固辭，以郭氏有子，終不肯當，故遂立郭皇后。建武四年，從徵彭寵，生顯宗於元氏。九年，有盜劫殺後母鄧氏及弟，帝甚傷之，乃詔大司空曰：吾微賤之時，娶於陰氏，因將兵征伐，遂各別離。幸得安全，俱脫虎口。以貴人有母儀之美，宜立爲後，而固辭弗敢當，列於媵妾。朕嘉其義讓，許封諸弟。未及爵士，而遭患逢禍，母子同命，愍傷於懷。《小雅》曰：將恐將懼，惟予與汝。將安將樂。汝轉棄予。風人之戒，可不慎乎？其追爵諡貴人父陸爲宣恩哀侯，弟爲宣義恭侯，以弟就嗣哀侯後。及屍柩在堂，使太中大夫拜授印綬，如在國列侯禮。魂而有靈，嘉其寵榮！十七年，廢皇后郭氏而立貴人。制詔三公曰：皇后懷執怨懟，數違教令，不能撫循它子，訓長異室。宮闈之內，若見鷹鸇。既無《關雎》之德，而有呂、霍之風，豈可託以幼孤，恭承明祀。今遣大司徒涉、宗正吉持節，其上皇后璽綬。陰貴人鄉里良家，歸自微賤。自我不見，於今三年。宜奉宗廟，爲天下母。主者詳案舊典，時上尊號。異常之事，非國休福，不得上壽稱慶。後在位恭儉，少嗜玩，不喜笑謔。性仁孝，多矜慈。七歲失父，雖已數十年，言及未曾不流涕。帝見，常嘆息。顯宗即位，尊後爲皇太后。永平三年冬，帝從太后幸章陵，置酒舊宅，會陰、鄧故人諸家子孫，並受賞賜。七年，崩，在位二十四年，年六十，合葬原陵。明帝性孝愛，追慕無已。十七年正月，當謁原陵，夜夢先帝、太后如平生歡。
既寤，悲不能寐，即案歷，明旦日吉，遂率百官及故客上陵。其日，降甘露於陵樹，帝令百官採取以薦。會畢，帝從席前伏御牀，視太后鏡奩中物，感動悲涕，令易脂澤裝具。左右皆泣，莫能仰視焉。明德馬皇后諱某，伏波將軍援之小女也。少喪父母。兄客卿惠敏早夭，母藺夫人悲傷發疾慌惚。後時年十歲，幹理家事，敕制僮御，內外諮稟，事同成人。初，諸家莫知者，後聞之，鹹嘆異焉。後嘗久疾，太夫人令筮之，筮者曰：此女雖有患狀而當大貴，兆不可言也。後又呼相者使佔諸女，見後，大驚曰：我必爲此女稱臣。然貴而少子，若養它子者得力，乃當逾於所生。初，援徵五溪蠻，卒於師，虎賁中郎將梁松、黃門侍郎竇固等因譖之，由是家益失勢，又數爲權貴所侵侮。後從兄嚴不勝憂憤，白太夫人絕竇氏婚，求進女掖庭。乃上書曰：臣叔父援孤恩不報，而妻子特獲恩全，戴仰陛下，爲天爲父。人情既得不死，便欲求福。竊聞太子、諸王妃匹未備，援有三女，大者十五，次者十四，小者十三，儀狀髮膚，上中以上。皆孝順小心，婉靜有禮。願下相工，簡其可否。如有萬一，援不朽於黃泉矣。又援姑姊妹併爲成帝婕妤，葬於延陵。臣嚴幸得蒙恩更生，冀因緣先姑，當充後宮。由是選後入太子宮。時年十三。奉承陰後，傍接同列，禮則修備，上下安之。遂見寵異，常居後堂。顯宗即位，以後爲貴人。時後前母姊女賈氏亦以選入，生肅宗。帝以後無子，命令養之。謂曰：人未必當自生子，但患愛養不至耳。後於是盡心撫育，勞悴過於所生。肅宗亦孝性淳篤，恩性天至，母子慈愛，始終無纖介之間。後常以皇嗣未廣，每懷憂嘆，薦達左右，右恐不及。後宮有進見者，每加慰納。若數所寵引，輒增隆遇。永平三年春，有司奏立長秋宮，帝未有所言。皇太后曰：馬貴人德冠後宮，即其人也。遂立爲皇后。先是數日，夢有小飛蟲無數赴着身，又入皮膚中而復飛出。即正位宮闈，愈自謙肅。身長七尺二寸，方口，美髮。能誦《易》，好讀《春秋》、《楚辭》，尤善《周官》、《董仲舒書》。常衣大練，裙不加緣。朔望諸姬主朝請，望見後袍衣疏粗，反以爲綺縠，就視，乃笑。後辭曰：此繒特宜染色，故用之耳。六宮莫不嘆息。帝嘗幸苑囿離宮，後輒以風邪露霧爲戒，辭意款備，多見詳擇。
帝幸濯龍中，並召諸才人，下邳王已下皆在側，請呼皇后。帝笑曰：是家志不好樂，雖來無歡。是以遊娛之事希嘗從焉。十五年，帝案地圖，將封皇子，悉半諸國。後見而言曰：諸子裁食數縣，千制不已儉乎？帝曰：我子豈宜與先帝子等乎？歲給二千萬足矣。時楚獄連年不斷，囚相證引，坐系者甚衆。後慮其多濫，乘間言及，惻然。帝感悟之，夜起仿偟，爲思所納，卒多有所降宥。時諸將奏事及公卿較議難平者，帝數以試後。後輒分解趣理，各得其情。每於侍執之際，輒言及政事，多所毗補，而未嘗以傢俬幹。故寵敬日隆，始終無衰。及帝崩，肅宗即位，尊後曰皇太后。諸貴人當徙居南宮，太后感析別之懷，各賜王赤綬，加安車駟馬，白越三千端，雜帛二千匹，黃金十斤。自撰《顯宗起居注》，削去兄防參醫藥事。帝請曰：黃門舅旦夕供養且一年，既無褒異，又不錄勤勞，無乃過乎！太后曰：吾不欲令後世聞先帝數親後宮之家，故不著也。建初元年，帝欲封爵諸舅，太后不聽。明年夏，大旱，言事者以爲不封外戚之故，有司因此上奏，宜依舊典。太后詔曰：凡言事者皆欲媚朕以要福耳。昔王氏五侯同日俱封，其時黃霧四塞，不聞澍雨之應。又田蚡、竇嬰，寵貴橫恣，傾覆之禍，爲世所傳。故先帝防慎舅氏，不令在樞機之位。諸子之封，裁令半楚、淮陽諸國，常謂我子不當與先帝子等。今有司奈何欲以馬氏比陰氏乎！吾爲天下母，而身服大練，食不求甘，左右但着帛布，無香薰之飾者，欲身率下也。以爲外親見之，當傷心自敕，但笑言太后素好儉。前過濯龍門上，見外家問起居者，車如流水，馬如游龍，倉頭衣綠褠，領袖正白，顧視御者，不及遠矣。故不加譴怒，但絕歲用而已，冀以默愧其心，而猶懈怠，無憂國忘家之慮。知臣莫若君，況親屬乎？吾豈可上負先帝之旨，下虧先人之德，重襲西京敗亡之禍哉！固不許。帝省詔悲嘆，復重請曰：漢興，舅氏之封侯，猶皇子之爲王也。太后誠存謙虛，奈何令臣獨不加恩三舅乎？且衛尉年尊，兩校尉有大病，如令不諱，使臣長抱刻骨之恨。宜及吉時，不可稽留。太后報曰：吾反覆念之，思令兩善。豈徒欲獲謙讓之名，而使帝受不外施之嫌哉！昔竇太后欲封王皇后之兄，丞相條侯言受高祖約，無軍功，非劉氏不侯。今馬氏無功於國，豈得與陰、郭中興之後等邪？
常觀富貴之家，祿位重疊，猶再實之木，其根必傷。且人所以願封侯者，欲上奉祭祀，下求溫飽耳。今祭祀則受四方之珍，衣食則蒙御府餘資，斯豈不足，而必當得一縣乎？吾計之孰矣，勿有疑也。夫至孝之行，安親爲上。今數遭變異，谷價數倍，憂惶晝夜，不安坐臥，而欲先營外封，違慈母之拳拳乎！吾素剛急，有匈中氣，不可不順也。若陰陽調和，邊境清靜，然後行子之志。吾但當含飴弄孫，不能復關政矣。時，新平主家御者失火，延及北閣後殿。太后以爲己過，起居不歡。時當謁原陵，自引守備不慎，慚見陵園，遂不行，初，太夫人葬，起墳微高，太后以爲言，兄廖等即時減削。其外親有謙素義行者，輒假借溫言，賞以財位。如有纖介，則先見嚴恪之色，然後加譴。其美軍服不軌法度者，便絕屬籍，遣歸田裏。廣平、鉅鹿、樂成王車騎樸素，無金銀之飾，帝以白太后，太后即賜錢各五百萬。於是內外從化，被服如一，諸家惶恐，倍於永平時。乃置織室，蠶於濯龍中，數往觀視，以爲娛樂。常與帝旦夕言道政事，乃教授諸小王，論議經書，述敘平生，雍和終日。四年，天下豐稔，方垂無事，帝遂封三舅廖、防、光爲列侯。並辭讓，願就關內侯。太后聞之，曰：聖人設教，各有其方，知人情性莫能齊也。吾少壯時，但慕竹帛，志不顧命。今雖已老，而復戒之在得，故日夜惕厲，思自降損。居不求安，食不念飽。冀乘此道，不負先帝。所以化導兄弟，共同斯志，欲令瞑目之日，無所復恨。何意老志復不從哉？萬年之日長恨矣！廖等不得已，受封爵而退位歸第焉。太后其年寢疾，不信巫祝小醫，數賴絕禱祀。至六月，崩。在位二十三年，年四十餘。合葬顯節陵。賈貴人，南陽人。建武末選入太子宮，中元二年生肅宗，而顯宗以爲貴人。帝既爲太后所養，專以馬氏爲外家，故貴人不登極位，賈氏親族無受寵榮者。及太后崩，乃策書加貴人王赤綬，安車一駟，永巷宮人二百，御府雜帛二萬匹，大司農黃金千斤，錢二千萬。諸史並闕後事，故不知所終。章德竇皇后諱某，扶風平陵人，大司空融之曾孫也。祖穆，父勳，坐事死，事在《竇融傳》。勳尚東海恭王彊女沘陽公主，後其長女也。家既廢壞，數呼相工問息耗，見後者皆言當大尊貴，非臣妾容貌。年六歲能書，親家皆奇之。
建初二年，後與女弟俱以選例入見長樂宮，進止有序，風容甚盛。肅宗先聞後有才色，數以訊諸姬傅。及見，雅以爲美，馬太后亦異焉，因入掖庭，見於北宮章德殿。後性敏給，傾心承接，稱譽日聞。明年，遂立爲皇后，妹爲貴人。七年，追爵諡後父勳爲安成思侯。後寵幸殊特，專固後宮。初，宋貴人生皇太子慶，梁貴人生和帝。後既無子，並疾忌之，數間於帝，漸致疏嫌。因誣宋貴人挾邪媚道，遂自殺，廢慶爲清河王，語在《慶傳》。梁貴人者，褒親愍侯梁竦之女也。少失母，爲伯母舞陰長公主所養。年十六，亦以建初二年與中姊俱選入掖庭爲貴人。四年，生和帝。後養爲己子。欲專名外家而忌梁氏。八年，乃作飛書以陷竦，竦坐誅，貴人姊妹以憂卒。自是宮房惵息，後愛日隆。及帝崩，和帝即位，尊後爲皇太后。皇太后臨朝，尊母沘陽公主爲長公主，益湯沐邑三千戶。兄憲，弟篤、景，並顯貴，擅威權，後遂密謀不軌，永元四年，發覺被誅。九年，太后崩，未及葬，而梁貴人姊嫕上書陳貴人枉歿之狀。太尉張酺、司徒劉方、司空張奮上奏，依光武黜呂太后故事，貶太后尊號，不宜合葬先帝。百官亦多上言者。帝手詔曰：竇氏雖不遵法度，而太后常自減損。朕奉事十年，深惟大義，禮，臣子無貶尊上之文。恩不忍離，義不忍虧。案前世上官太后亦無降黜，其勿複議。於是合葬敬陵。在位十八年。帝以貴人酷歿，斂葬禮闕，乃改殯於承光宮，上尊諡曰恭懷皇后，追服喪制，百官縞素，與姊大貴人俱葬西陵，儀比敬園。和帝陰皇后諱某，光烈皇后兄執金吾識之曾孫也。後少聰慧，善書藝。永元四年，選入掖庭，以先後近屬，故得爲貴人。有殊寵。八年，遂立爲皇后。自和熹鄧後入宮，愛寵稍衰，數有恚恨。後外祖母鄧朱出入宮掖。十四年夏，有言後與朱共挾巫蠱道，事發覺，帝遂使中常侍張慎與尚書陳褒於掖庭獄雜考案之。朱及二子奉、毅與後弟軼、輔、敞辭語相連及，以爲祠祭祝詛，大逆無道。奉、毅、輔考死獄中。帝使司徒魯恭持節賜後策，上璽綬，遷於桐宮，以憂死。立七年，葬臨平亭部。父特進綱自殺。軼、敞及朱家屬徙日南比景縣，宗親外內昆弟皆免官還田裏。永初四年，鄧太后詔赦陰氏諸徙者悉歸故郡，還其資財五百餘萬。和熹鄧皇后諱綏，太傅禹之孫也。父訓，護羌校尉；
母陰氏，光烈皇后從弟女也。後年五歲，太傅夫人愛之，自爲剪髮。夫人年高目冥，誤傷後額，忍痛不言。左右見者怪而問之，後曰：非不痛也，太夫人哀憐爲斷髮，難傷老人意，故忍之耳。六歲能《史書》，十二通《詩》、《論語》。諸兄每讀經傳，輒下意難問。志在典籍，不問居家之事。母常非之，曰：汝不習女工以供衣服，乃更務學，寧當舉博士邪？後重違母言，晝修婦業，暮誦經典，家人號曰諸生。父訓異之，事無大小，輒與詳議。永元四年，當以選入，會訓卒，後晝夜號泣，終三年不食鹽菜，憔悴毀容，親人不識之。後嘗夢捫天，蕩蕩正青，若有鍾乳狀，乃仰嗽飲之。以訊諸占夢，言堯夢攀天而上，湯夢及天而咶之，斯皆聖王之前佔，吉不可言。又相者見後驚曰：此成湯之法也。家人竊喜而不敢宣。後叔父陔言：常聞活千人者，子孫有封。兄訓爲謁者，使修石臼河，歲活數千人。天道可信，家必蒙福。初，太傅禹嘆曰：吾將百萬之衆，未嘗妄殺一人，其後世必有興者。七年，後復與諸家子俱選入宮。後長七尺二寸，姿顏姝麗，絕異於衆，左右皆驚。八年冬，入掖庭爲貴人，時年十六。恭肅小心，動有法度。承事陰後，夙夜戰兢。接撫同列，常克己以下之，雖宮人隸役，皆加恩借。帝深嘉愛焉。及後有疾，特令後母兄弟入視醫藥，不限以日數。後言於帝曰：宮禁至重，而使外舍久在內省，上令陛下有幸私之譏，下使賤妾獲不知足之謗。上下交損，誠不願也。帝曰：人皆以數入爲榮，貴人反以爲憂，深自抑損，誠難及也。每有宴會，諸姬貴人競自修整，簪珥光采，礻圭裳鮮明，而後獨着素，裝服無飾。其衣有與陰後同色者，即時解易。若並時進見，則不敢正坐離立，行則僂身自卑。帝每有所問，常逡巡後對，不敢先陰後言。帝知後勞心曲體，嘆曰：修德之勞，乃如是乎！後陰後漸疏，每當御見，輒辭以疾。時帝數失皇子，後憂繼嗣不廣，恆垂涕嘆息，數選進才人，以博帝意。陰後見後德稱日盛，不知所爲，遂造祝詛，欲以爲害。帝嘗寢病危甚，陰後密言：我得意，不令鄧氏復有遺類！後聞，乃對左右流涕言曰：我竭誠盡心以事皇后，竟不爲所祐，而當獲罪於天。婦人雖無從死之義，然周公身請武王之命，越姬心誓必死之分，上以報帝之恩，中以解宗族之禍，下不令陰氏有人豕之譏。
即欲飲藥，宮人趙玉者固禁之，因詐言屬有使來，上疾已愈。後信以爲然，乃止。明日，帝果廖。十四年夏，陰後以巫蠱事廢，後請救不能得，帝便屬意焉。後愈稱疾篤，深自閉絕。會有司奏建長秋宮，帝曰：皇后之尊，與朕同體，承宗廟，母天下，豈易哉！唯鄧貴人德冠後庭，乃可當之。至冬，立爲皇后。辭讓者三，然後即位。手書表謝，深陳德薄，不足以充小君之選。是時，方國貢獻，競求珍麗之物，自後即位，悉令禁絕，歲時但供紙墨而已。帝每欲官爵鄧氏，後輒哀請謙讓，故兄騭終帝世不過虎賁中郎將。元興元年，帝崩，長子平原王有疾，而諸皇子夭沒，前後十數，後生者輒隱祕養於人間。殤帝生始百日，後乃迎立之。尊後爲皇太后，太后臨朝。和帝葬後，宮人並歸園，太后賜周、馮貴人策曰：朕與貴人託配後庭，共歡等列，十有餘年。不獲福祐，先帝早棄天下，孤心煢煢，靡所瞻仰，夙夜永懷，感愴發中。今當以舊典分歸外園，慘結增嘆，燕燕之詩，曷能喻焉？其賜貴人王青蓋車，採飾輅，驂馬各一駟，黃金三十斤，雜帛三千匹，白越四千端。又賜馮貴人王赤綬，以未有頭上步搖、環佩，加賜各一具。是時新遭大憂，法禁未設。宮中亡大珠一篋，太后念，欲考問，必有不辜。乃親閱宮人，觀察顏色，即時首服。又和帝幸人吉成，御者共枉吉成以巫蠱事，遂下掖庭考訊，辭證明白。太后以先帝左右，待之有恩，平日尚無惡言，今反若此，不合人情，更自呼見實核，果御者所爲。莫不歎服，以爲聖明。常以鬼神難徵，淫祀無福。乃詔有司罷諸祠官不合典禮者。又詔赦除建武以來諸犯妖惡，及馬、竇家屬所被禁錮者，皆復之爲平人。減大官、導官、尚方、內者服御珍膳靡麗難成之物，自非供陵廟，稻粱米不得導擇，朝夕一肉飯而已。舊太官湯官經用歲且二萬萬，太后敕止，日殺省珍費，自是裁數千萬。及郡國所貢，皆減其過半。悉斥賣上林鷹犬。其蜀、漢釦器九帶佩刀，並不復調。止畫工三十九種。又御府、尚方、織室錦繡、冰紈、綺縠、金銀、珠玉、犀象、玳瑁、雕鏤玩弄之物，皆絕不作。離宮別館儲峙米糒薪炭，悉令省之。又詔諸園貴人，其宮人有宗室同族若羸老不任使者，令園監實核上名，自御北宮增喜觀閱問之，恣其去留，即日免遣者五六百人。及殤帝崩，太后定策立安帝，猶臨朝政。
以連遭大憂，百姓苦役，殤帝康陵方中祕藏，及諸工作，事事減約，十分居一。詔告司隸校尉、河南尹、南陽太守曰：每覽前代外戚賓客，假借威權，輕薄訁詷，至有濁亂奉公，爲人患苦。咎在執法怠懈，不輒行其罰故也。今車騎將軍騭等雖懷敬順之志，而宗門廣大，姻戚不少，賓客奸猾，多幹禁憲。其明加檢敕，勿相容護。自是親屬犯罪，無所假貸。太后愍陰氏之罪廢，赦其徙者歸鄉，敕還資財五百餘萬。永初元年，爵號太夫人爲新野君，萬戶供湯沐邑。二年夏，京師旱，親倖洛陽寺錄冤獄。有囚實不殺人而被考自誣，羸困輿見，畏吏不敢言，將去，舉頭若欲自訴。太后察視覺之，即呼還問狀，具得枉實，即時收洛陽令下獄抵罪。行未還宮，澍雨大降。三年秋，太后體不安，左右憂惶，禱請祝辭，願得代命。太后聞之，即譴怒，切敕掖庭令以下，但使謝過祈福，不得妄生不祥之言。舊事，歲終當饗遣衛士，大儺逐疫。太后以陰陽不和，軍旅數興，詔饗會勿設戲作樂，減逐疫侲子之半，悉罷象橐駝之屬。豐年復故。太后自入宮掖，從曹大家受經書，兼天文、算數。晝省王政，夜則誦讀，而患其謬誤，懼乖典章，乃博選諸儒劉珍等及博士、議郎、四府掾史五十餘人，詣東觀讎校傳記。事畢奏御，賜葛布各有差。又詔中官近臣於東觀受讀經傳，以教授宮人，左右習誦，朝夕濟濟。及新野君薨，太后自侍疾病，至乎終盡，憂哀毀損，事加於常。贈以長公主赤綬、東園祕器、玉衣繡衾，又賜布三萬匹、錢三千萬。騭等遂固讓錢、布不受。使司空持節護喪事，儀比東海恭王，諡曰敬君。太后諒闇既終，久旱，太后比三日幸洛陽，錄囚徒，理出死罪三十六人，耐罪八十人，其餘減罪死右趾已下至司寇。七年正月，初入太廟，齋七日，賜公卿百僚各有差。庚戌，謁宗廟，率命婦羣妾相禮儀，與皇帝交獻親薦，成禮而還。因下詔曰：凡供薦新味，多非其節，或鬱養強孰，或穿掘萌牙，味無所至而夭折生長，豈所以順時育物乎！傳曰：非其時不食。自今當奉祠陵廟及給御者，皆須時乃上。凡所省二十三種。自太后臨朝，水旱十載，四夷外侵，盜賊內起。每聞人飢，或達旦不寐，而躬自減徹，以救災厄，故天下復平，歲還豐穰。
元初五年，平望侯劉毅以太后多德政，欲令早有註記，上書安帝曰：臣聞《易》載羲、農而皇德著，《書》述唐、虞而帝道崇，故雖聖明，必書功於竹帛，流音於管絃。伏惟皇太后膺大聖之姿，體乾坤之德，齊蹤虞妃，比跡任、姒。孝悌慈仁，允恭節約，杜絕奢盈之源，防抑逸欲之兆。正位內朝，流化四海。及元興、延平之際，國無儲副，仰觀乾象，參之人譽，援立陛下爲天下主，永安漢室，綏靜四海。又遭水潦，東州饑荒。垂恩元元，冠蓋交路，菲薄衣食，躬率羣下，損膳解驂，以贍黎苗。惻隱之恩，猶視赤子。克已引愆，顯揚仄陋。崇晏晏之政，敷在寬之教。興滅國，繼絕世，錄功臣，覆宗室。追還徙人，蠲除禁錮。政非惠和，不圖於心，制非舊典，不訪於朝。弘德洋溢，充塞宇宙；洪澤豐沛，漫衍八方。華夏樂化，戎狄混並。丕功著於大漢，碩惠加於生人。巍巍之業，可聞而不可及；蕩蕩之勳，可誦而不可名。古之帝王，左右置史；漢之舊典，世有註記。夫道有夷崇，治有進退。若善政不述，細異輒書，是爲堯、湯負洪水大旱之責，而無鹹熙假天之美；高宗、成王有雉雊迅風之變，而無中興康寧之功也。上考《詩》、《書》，有虞二妃，周室三母，修行佐德，思不逾閾。未有內遭家難，外遇災害，覽總大麓，經營天物，功德巍巍若茲者也。宜令史官著《長樂宮注》、《聖德頌》，以敷宣景耀，勒勳金石，縣之日月，攄之罔極，以崇陛下烝烝之孝。帝從之。六年，太后詔徵和帝弟濟北、河間王子男女年五歲以上四十餘人，又鄧氏近親子孫三十餘人，併爲開邸第，教學經書，躬自監試。尚幼者，使置師保，朝夕入宮，撫循詔導，恩愛甚渥。乃詔從兄河南尹豹、越騎校尉康等曰：吾所以引納羣子，置之學官者，實以方今承百王之敝，時俗淺薄，巧僞滋生，《五經》衰缺，不有化導，將遂陵遲，故欲褒崇聖道，以匡失俗。傳不云乎：飽食終日，無所用心，難矣哉！今末世貴戚食祿之家，溫衣美飯，乘堅驅良，而面牆術學，不識臧否，斯故禍敗所從來也。永平中，四姓小侯皆令入學，所以矯俗厲薄，反之忠孝。先功既以武功書之竹帛，兼以文德教化子孫，故能束脩，不觸羅網。誠令兒曹上述祖考休烈，下念詔書本意，則足矣。其勉之哉！康以太后久臨朝政，心懷畏懼，託病不朝。太后使內人問之。
時宮婢出入，多能有所譭譽，其耆宿者皆稱中大人，所使者乃康家先婢，亦自通中大人。康聞，詬之曰：汝我家出，爾敢爾鴉！婢怒，還說康詐疾而言不遜。太后遂免康官，遣歸國，絕屬籍。永寧二年二月，寢病漸篤，乃乘輦於前殿，見侍中、尚書，因北至太子新所繕宮。還，大赦天下，賜諸園貴人、王、主、羣僚錢、布各有差。詔曰：朕以無德，託母天下，而薄祐不天，早離大憂。延平之際，海內無主，元元厄運，危於累卵。勤勤苦心，不敢以萬乘爲樂，上欲不欺天愧先帝，下不違人負宿心，誠在濟度百姓，以安劉氏。自謂感徹天地，當蒙福祚，而喪禍內外，傷痛不絕。頃以廢病沉滯，久不得侍祠，自力上原陵，加咳逆唾血，遂至不解。存亡大分，無可奈何。公卿百官，其勉盡忠恪，以輔朝廷。三月崩。在位二十年，年四十一。合葬順陵。論曰：對後稱制終身，號令自出，術謝前政之良，身闕明闢之義，至使嗣主側目，斂衽於虛器，直生懷懣，懸書於象魏。借之儀者，殆其惑哉！然而建光之後，王柄有歸，遂乃名賢戮辱，便孽黨進，衰斁之來，茲焉有徵。故知持權引謗，所幸者非己；焦心恤患，自強者唯國。是以班母一說，闔門辭事；愛侄微愆，髡剔謝罪。將杜根逢誅，未值其誠乎！但蹊田之牛，奪之已甚。

【本紀/皇后紀下】

安思閻皇后諱姬，河南滎陽人也。祖父章，永平中爲尚書，以二妹爲貴人。章精力曉舊典，久次，當遷以重職，顯宗爲後宮親屬，竟不用，出爲步兵校尉。章生暢，暢生後。後有才色。元初元年，以選入掖庭，甚見寵愛，爲貴人。二年，立爲皇后。後專房妒忌，帝幸宮人李氏，生皇子保，遂鴆殺李氏。三年，以後父侍中暢爲長水校尉，封北宜春侯，食邑五千戶。四年，暢卒，諡曰文侯，子顯嗣。建光元年，鄧太后崩，帝始親政事。顯及弟景、耀、晏併爲卿校，典禁兵。延光元年，更封顯長社候，食邑萬三千五百戶，追尊後母宗爲滎陽君。顯、景諸子年皆童齔，併爲黃門侍郎。後寵既盛，而兄弟頗與朝權，後遂與大長秋江京、中常侍樊豐等共譖皇太子保，廢爲濟陰王。四年春，後從帝幸章陵，帝道疾，崩於葉縣。後、顯兄弟及江京、樊豐等謀曰：今晏駕道次，濟陰王在內，邂逅公卿立之，還爲大害。乃僞雲帝疾甚，徙御臥車。行四日，驅馳還宮。明日，詐遣司徒劉熹詣郊廟社稷，告天請命。其夕，乃發喪。尊後曰皇太后。皇太后臨朝，以顯爲車騎將軍儀同三司。太后欲久專國政，貪立幼年，與顯等定策禁中，迎濟北惠王子北鄉侯懿，立爲皇帝。顯忌大將軍耿寶位尊權重，威行前朝，乃風有司奏寶及其黨與中常侍樊豐、虎賁中郎將謝惲、惲弟侍中篤、篤弟大將軍長史宓、侍中周廣、阿母野王君王聖、聖女永、永婿黃門侍郎樊嚴等，更相阿黨，互作威福，探刺禁省，更爲唱和，皆大不道。豐、惲、廣皆下獄死，家屬徙比景；宓、嚴減死，髡鉗；貶寶爲則亭侯，遣就國，自殺；王聖母子徙雁門。於是景爲衛尉，耀城門校尉，晏執金吾，兄弟權要，威福自由。少帝立二百餘日而疾篤，顯兄弟及江京等皆在左右。京引顯屏語曰：北鄉侯病不解，國嗣宜時有定。前不用濟陰王，今若立之，後必當怨，又何不早徵諸王子，簡所置乎？顯以爲然。及少帝薨，京白太后，徵濟北、河間王子。未至，而中黃門孫程合謀殺江京等，立濟陰王，是爲順帝。顯、景、晏及黨與皆伏誅，遷太后於離宮，家屬徙比景。明年，太后崩。在位十二年，合葬恭陵。帝母李氏瘞在洛陽城北，帝初不知，莫敢以聞。及太后崩，左右白之，帝感悟發哀，親至瘞所，更以禮殯，上尊諡曰恭愍皇后，葬恭北陵，爲策書金匱，藏於世祖廟。
順烈梁皇后諱妠，大將軍商之女，恭懷皇后弟之孫也。後生，有光景之祥。少善女工。好《史書》，九歲能誦《論語》，治《韓詩》，大義略舉。常以列女圖畫置於左右，以自監戒。父商深異之，竊謂諸弟曰：我先人全濟河西，所活者不可勝數。雖大位不究，而積德必報。若慶流子孫者，倘興此女乎？永建三年，與姑俱選入掖庭，時年十三，相工茅通見後，驚，再拜賀曰：此所謂日角偃月，相之極貴，臣所未嘗見也。太史卜兆得壽房，又筮得《坤》之《比》，遂以爲貴人。常特被引御，從容辭於帝曰：夫陽以博施爲德，陰以不專爲義，螽斯則百，福之所由興也。願陛下思雲雨之均澤，識貫魚之次序，使小妾得免罪謗之累。由是帝加敬焉。陽嘉元年春，有司奏立長秋宮，以乘氏侯商先帝外戚，《春秋》之義，娶先大國，梁小貴人宜配天祚，正位坤極。帝從之，乃於壽安殿立貴人爲皇后。後既少聰惠，深覽前世得失，雖以德進，不敢有驕專之心，每日月見謫，輒降服求愆。建康元年，帝崩。後無子，美人虞氏子炳立，是爲衝帝。尊後爲皇太后，太后臨朝。衝帝尋崩，復立質帝，猶秉朝政。時，楊、徐劇賊寇擾州郡，西羌、鮮卑及日南蠻夷攻城暴掠，賦斂煩數，官民困竭。太后夙夜勤勞，推心杖賢，委任太尉李固等，拔用忠良，務崇節儉。其貪叨罪慝，多見誅廢。分兵討伐，羣寇消夷。故海內肅然，宗廟以寧。而兄大將軍冀鴆殺質帝，專權暴濫，忌害忠良，數以邪說疑誤太后，遂立桓帝而誅李固。太后又溺於宦官，多所封寵，以此天下失望。和平元年春，歸政於帝，太后寢疾遂篤，乃御輦幸宣德殿，見宮省官屬及諸梁兄弟。詔曰：朕素有心下結氣，從間以來，加以浮腫，逆害飲食，浸以沉困，比使內外勞心請禱。私自忖度，日夜虛劣，不能復與羣公卿士共相終竟。援立聖嗣，恨不久育養，見其終始。今以皇帝、將軍兄弟委付股肱，其各自勉焉。後二日而崩。在位十九年，年四十五。合葬憲陵。虞美人者，以良家子年十三選入掖庭，又生女舞陽長公主。自漢興，母氏莫不尊寵。順帝既未加美人爵號，而衝帝早夭，大將軍梁冀秉政，忌惡他族，故虞氏抑而不登，但稱大家而已。陳夫人者，家本魏郡，少以聲伎入孝王宮，得幸，生質帝。亦以梁氏故，榮寵不及焉。
熹平四年，小黃門趙祐、議郎卑整上言：《春秋》之義，母以子貴。隆漢盛典，尊崇母氏，凡在外戚，莫不加寵。今衝帝母虞大家，質帝母陳夫人，皆誕生聖皇，而未有稱號。夫臣子雖賤，尚有追贈之典，況二母見在，不蒙崇顯之次，無以述尊先世，垂示後世也。帝感其言，乃拜虞大家爲憲陵貴人，陳夫人爲渤海孝王妃，使中常侍持節授印綬，遣太常以三牲告憲陵、懷陵、靜陵焉。孝崇郾皇后諱明，爲蠡吾侯翼媵妾，生桓帝。桓帝即位，明年，追尊翼爲孝崇皇，陵曰博陵，以後爲博園貴人。和平元年，梁太后崩，乃就博陵尊後爲孝崇皇后。遣司徒持節奉策授璽綬，齎乘輿器服，備法物。宮曰永樂。置太僕、少府以下，皆如長樂宮故事。又置虎賁、羽林衛士，起宮室，分鉅鹿九縣爲後湯沐邑。在位三年，元嘉二年崩。以帝弟平原王石爲喪主，斂以東園畫梓壽器、玉匣、飯含之具，禮儀制度比恭懷皇后。使司徒持節，大長秋奉吊祠，賻錢四千萬，布四萬匹，中謁者僕射典護喪事，侍御史護大駕鹵簿。詔安平王豹、河間王建、勃海王悝，長社、益陽二長公主，與諸國侯三百里內者，及中二千石、二千石、令、長、相，皆會葬。將作大匠復土，繕廟，合葬博陵。桓帝懿獻梁皇后諱女瑩，順烈皇后之女弟也。帝初爲蠡吾侯，梁太后徵，欲與後爲婚，未及嘉禮，會質帝崩，因以立帝。明年，有司奏太后曰：《春秋》迎王后於紀，在塗則稱後。今大將軍冀女弟，膺紹聖善。結婚之際，有命既集，宜備禮章，時進徵幣。請下三公、太常案禮儀。奏可。於是悉依孝惠皇帝納後故事，聘黃金二萬斤，納采雁、璧、乘馬、束帛，一如舊典。建和元年六月始入掖庭，八月立爲皇后。時，太后秉政而梁冀專朝，故後獨得寵幸，自下莫得進見。後借姊兄蔭勢，恣極奢靡，宮幄雕麗，服御珍華，巧飾制度，兼倍前世。及皇太后崩，恩愛稍衰。後既無子，潛懷怨忌，每宮人孕育，鮮得全者。帝雖迫畏梁冀，不敢譴怒，然見御轉稀。至延熹二年，後以憂恚崩，在位十三年，葬懿陵。其歲，誅梁冀，廢懿陵爲貴人冢焉。桓帝鄧皇后諱猛女，和熹皇后從兄子鄧香之女也。母宣，初適香，生後。改嫁梁紀，紀者，大將軍梁冀妻孫壽之舅也。後少孤，隨母爲居，因冒姓梁氏。冀妻見後貌美，永興中進入掖庭，爲采女，絕幸。
明年，封兄鄧演爲南頓侯，位特進。演卒，子康嗣。及懿獻後崩，梁冀誅，立後爲皇后。帝惡梁氏，改姓爲薄，封后母宣爲長安君。四年，有司奏後本郎中鄧香之女，不宜改易它姓，於是復爲鄧氏。追封贈香車騎將軍安陽侯印綬，更封宣、康大縣，宣爲昆陽君，康爲沘陽侯，賞賜鉅萬計。宣卒，賵贈葬禮，皆依後母舊儀。以康弟統襲封昆陽侯，位侍中；統從兄會襲安陽侯，爲虎賁中郎將；又封統弟秉爲淯陽侯。宗族皆列校、郎將。帝多內幸，博採宮女至五六千人，及驅役從使，復兼倍於此。而後恃尊驕忌，與帝所幸郭貴人更相譖訴。八年，詔廢后，送暴室，以憂死。立七年。葬於北邙。從父河南尹萬世及會皆下獄死。統籌亦系暴室，免官爵，歸本郡，財物沒入縣官。桓思竇皇后諱妙，章德皇后從祖弟之孫女也。父武。延熹八年，鄧皇后廢，後以選入掖庭爲貴人，其冬，立爲皇后，而御見甚稀，帝所寵唯采女田聖等。永康元年冬，帝寢疾，遂以聖等九女皆爲貴人。及崩，無嗣，後爲皇太后。太后臨朝定策，立解犢亭侯宏，是爲靈帝。太后素忌忍，積怒田聖等，桓帝梓宮尚在前殿，遂殺田聖。又欲盡誅諸貴人，中常侍管霸、蘇康苦諫，乃止。時太后父大將軍武謀誅宦官，而中常侍曹節等矯詔殺武，遷太后於南宮雲臺，家屬徙比景。竇氏雖誅，帝猶以太后有援立之功，建寧四年十月朔，率羣臣朝於南宮，親饋上壽。黃門令董萌因此數爲太后訴怨，帝深納之，供養資奉有加於前。中常侍曹節、王甫疾萌附助太后，誣以謗訕永樂宮，萌坐下獄死。熹平元年，太后母卒於比景，太后感疾而崩。立七年。合葬宣陵。孝仁董皇后諱某，河間人。爲解犢亭侯萇夫人，生靈帝。建寧元年，帝即位，追尊萇爲孝仁皇，陵曰慎陵，以後爲慎園貴人。及竇氏誅，明年，帝使中常侍迎貴人，並徵貴人兄寵到京師，上尊號曰孝仁皇后，居南宮嘉德殿，宮稱永樂。拜寵執金吾。後坐矯稱永樂後屬請，下獄死。及竇太后崩，始與朝政，使帝賣官求貨，自納金錢，盈滿堂室。中平五年，以後兄子衛尉脩侯重爲票騎將軍，領兵千餘人。初，後自養皇子協，數勸帝立爲太子，而何皇后恨之，議未及定而帝崩。何太后臨朝，重與太后兄大將軍進權勢相害，後每欲參干政事，太后輒相禁塞。後忿恚詈言曰：汝今輈張，怙汝兄耶？當敕票騎斷何進頭來。
何太后聞，以告進。進與三公及弟車騎將軍苗等奏：孝仁皇后使故中常侍夏惲、永樂太僕封諝等交通州郡，辜較在所珍寶貨賂，悉入西省。蕃後故事不得留京師，輿服有章，膳羞有品。請永樂後遷宮本國。奏可。何進遂舉兵圍驃騎府，收重，重免官自殺。後憂怖，疾病暴崩，在位二十二年。民間歸咎何氏。喪還河間，合葬慎陵。靈帝宋皇后諱某，扶風平陵人也，肅宗宋貴人之從曾孫也。建寧三年，選入掖庭爲貴人。明年，立爲皇后。父酆，執金吾，封不其鄉侯。後無寵而居正位，後宮幸姬衆，共譖毀。初，中常侍王甫枉誅勃海王悝及妃宋氏，妃即後之姑也。甫恐後怨之，乃與太中大夫程阿共構言皇后挾左道祝詛，帝信之。光和元年，遂策收璽綬。後自致暴室，以憂死。在位八年。父及兄弟並被誅。諸常侍、小黃門在省闥者，皆憐宋氏無辜，共合錢物，收葬廢后及酆父子，歸宋氏舊塋皋門亭。帝后夢見桓帝怒曰：宋皇后有何罪過，而聽用邪孽，使絕其命？勃海王悝既已自貶，又受誅斃。今宋氏及悝自訴於天，上帝震怒，罪在難救。夢殊明察。帝既覺而恐，以事問於羽林左監許永曰：此何祥？其可攘乎？永對曰：宋皇后親與陛下共承宗廟，母臨萬國，歷年已久，海內蒙化，過惡無聞。而虛聽讒妒之說，以致無辜之罪，身嬰極誅，禍及家族，天下臣妾，鹹爲怨痛。勃海王悝，桓帝母弟也。處國奉藩，未嘗有過。陛下曾不證審，遂伏其辜。昔晉侯失刑，亦夢大厲被髮屬地。天道明察，鬼神難誣。宜並改葬，以安冤魂。反宋後之徙家，復勃海之先封，以消厥咎。帝弗能用，尋亦崩焉。靈思何皇后諱某，南陽宛人。家本屠者，以選入掖庭。長七尺一寸。生皇子辯，養於史道人家，號曰史侯。拜後爲貴人，甚有寵幸。性強忌，後宮莫不震懾。光和三年，立爲皇后。明年，追號後父真爲車騎將軍、舞陽宣德侯，因封后母興爲舞陽君。時王美人任娠，畏後，乃服藥欲除之，而胎安不動，又數夢負日而行。四年，生皇子協，後遂鴆殺美人。帝大怒，欲廢后，諸宦官固請得止。董太后自養協，號曰董侯。王美人，趙國人也。祖父苞，五官中郎將。美人丰姿色，聰敏有才明，能書會計，以良家子應法相選入掖庭。帝愍協早失母，又思美人，作《追德賦》、《令儀頌》。中平六年，帝崩，皇子辯即位，尊後爲皇太后。太后臨朝。
後兄大將軍進欲誅宦官，反爲所害；舞陽君亦爲亂兵所殺。幷州牧董卓被徵，將兵入洛陽，陵虐朝庭，遂廢少帝爲弘農王而立協，是爲獻帝。扶弘農王下殿，北面稱臣。太后鯁涕，羣臣含悲，莫敢言。董卓又議太后踧迫永樂宮，至今憂死，逆婦姑之禮，乃遷於永安宮，因進鴆，弒而崩。在位十年。董卓令帝出奉常亭舉哀，公卿皆白衣會，不成喪也。合葬文昭陵。初，太后新立，當竭二祖廟，欲齋，輒有變故，如此者數，竟不克。時有識之士心獨怪之，後遂因何氏傾沒漢祚焉。明年，山東義兵大起，討董卓之亂。卓乃置弘農王於閣上，使郎中令李儒進鴆，曰：服此藥，可以辟惡。王曰：我無疾，是欲殺我耳！不肯飲。強飲之，不得已，乃與妻唐姬及宮人飲宴別。酒行，王悲歌曰：天道易兮我何艱！棄萬乘兮退守蕃。逆臣見迫兮命不延，逝將去汝兮適幽玄！因令唐姬起舞，姬抗袖而歌曰：皇天崩兮后土穨，身爲帝兮命夭摧。死生路異兮從此乖，奈我煢獨兮心中哀！因泣下嗚咽，坐者皆歔欷。王謂姬曰：卿王者妃，勢不復爲吏民妻。自愛，從此長辭！遂飲藥而死。時年十八。唐姬，潁川人也。王薨，歸鄉里。父會稽太守瑁欲嫁之，姬誓不許。及李傕破長安，遣兵抄關東，略得姬。傕因欲妻之，固不聽，而終不自名。尚書賈詡知之，以狀白獻帝。帝聞感愴，乃下詔迎姬，置園中，使侍中持節拜爲弘農王妃。初平元年二月，葬弘農王於故中常侍趙忠成壙中，諡曰懷王。帝求母王美人兄斌，斌將妻子詣長安，賜第宅田業，拜奉車都尉。興平元年，帝加元服。有司奏立長秋宮。詔曰：朕稟受不弘，遭值禍亂，未能紹先，以光故典。皇母前薨，未卜宅兆，禮章有闕，中心如結。三歲之戚，蓋不言吉，且須其後。於是有司乃奏追尊王美人爲靈懷皇后，改葬文昭陵，儀比敬、恭二陵，使光祿大夫持節行司空事奉璽綬，斌與河南尹駱業復土。斌還，遷執金吾，封都亭侯，食邑五百戶。病卒，贈前將軍印綬，謁者監護喪事。長子端襲爵。獻帝伏皇后諱壽，琅邪東武人，大司徒湛之八世孫也。父完，沉深有大度，襲爵不其侯，尚桓帝女陽安公主，爲侍中。初平元年，從大駕西遷長安，後時入掖庭爲貴人。興平二年，立爲皇后，完遷執金吾。帝尋而東歸，李傕、郭汜等追敗乘輿於曹陽，帝乃潛夜度河走，六宮皆步行出營。
後手持縑數匹，董承使符節令孫徽以刃脅奪之，殺傍侍者，血濺後衣。既至安邑，御服穿敝，唯以棗栗爲糧。建安元年，拜完輔國將軍，儀比三司。完以政在曹操，自嫌尊戚，乃上印綬，拜中散大夫，尋遷屯騎校尉。十四年卒，子典嗣。自帝都許，守位而已，宿衛兵侍，莫非曹氏黨舊姻戚。議郎趙彥嘗爲帝陳言時策，曹操惡而殺之。其餘內外，多見誅戮。操後以事入見殿中，帝不任其憤，因曰：君若能相輔，則厚；不爾，幸垂恩相舍。操失色，俯仰求出。舊儀，三公領兵朝見，令虎賁執刃挾之。操出，顧左右，汗流浹背，自後不敢復朝請。董承女爲貴人，操誅承而求貴人殺之。帝以貴人有妊，累爲請，不能得。後自是懷懼，乃與父完書，言曹操殘逼之狀，令密圖之。完不敢發，至十九年，事乃露泄。操追大怒，遂逼帝廢后，假爲策曰：皇后壽，得由卑賤，登顯尊極，自處椒房，二紀於茲。既無任、姒徽音之美，又乏謹身養己之福，而陰懷妒害，苞藏禍心，弗可以承天命，奉祖宗。今使御史大夫郗慮持節策詔，其上皇后璽綬，退避中宮，遷於它館。鳴呼傷哉！自壽取之，未致於理，爲幸多焉。又以尚書令華歆爲郗慮副，勒兵入宮收後。閉戶藏壁中，歆就牽後出。時帝在外殿，引慮於坐。後被髮徒跣行泣過訣曰：不能復相活邪？帝曰：我亦不知命在何時！顧謂慮曰：郗公，天下寧有是邪？遂將後下暴室，以幽崩。所生二皇子，皆鴆殺之。後在位二十年，兄弟及宗族死者百餘人，母盈等十九人徙涿郡。獻穆曹皇后諱節，魏公曹操之中女也。建安十八年，操進三女憲、節、華爲夫人，聘以束帛玄纁五萬匹，小者待年於國。十九年，並拜爲貴人。及伏皇后被弒，明年，立節爲皇后。魏受禪，遣使求璽綬，後怒不與。如此數輩，後乃呼使者人，親數讓之，以璽抵軒下，因涕泣橫流曰：天不祚爾！左右皆莫能仰視。後在位七年。魏氏既立，以後爲山陽公夫人。自後四十一年，魏景元元年薨，合葬禪陵，車服禮儀皆依漢制。論曰：漢世皇后無諡，皆因帝諡以爲稱。雖呂氏專政，上官臨制，亦無殊號。中興，明帝始建光烈之稱，其後並以德爲配，至於賢愚優劣，混同一貫，故馬、竇二後懼稱德焉。其餘唯帝之庶母及蕃王承統，以追尊之重，特爲其號，如恭懷、孝崇之比是也。
初平中，蔡邕始追正和熹之諡，其安思、順烈以下，皆依而加焉。贊曰：坤惟厚載，陰正乎內《詩》美好逑，《易》稱歸妹。祁祁皇孋，言觀貞淑。媚茲良哲，承我天祿。班政蘭閨，宣禮椒屋。既雲德升，亦曰倖進。身當隆極，族漸河潤。視景爭暉，方山並峻。乘剛多阻，行地必順。咎集驕滿，福協貞信。慶延自己，禍成誰釁。

【列傳/任李萬邳劉耿列傳】

任光字伯卿，南陽宛人也。少忠厚，爲鄉里所愛。初爲鄉嗇夫、郡縣吏。漢兵至宛，軍人見光冠服鮮明，令解衣，將殺而奪之。會光祿勳劉賜適至，視光容貌長者，乃救全之。光因率黨與從賜，爲安集掾，拜偏將軍，與世祖破王尋、王邑。更始至洛陽，以光爲信都太守。及王郎起，郡國皆降之，光獨不肯，遂與都尉李忠、令萬脩、功曹阮況、五官掾郭唐等同心固守。廷掾持王郎檄詣府白光，光斬之於市，以徇百姓，發精兵四千人城守。更始二年春，世祖自薊還，狼狽不知所向，傳聞信都獨爲漢拒邯鄲，即馳赴之。光等孤城獨守，恐不能全，聞世祖至，大喜，吏民皆稱萬歲，即時開門，與李忠、萬脩率官屬迎謁。世祖入傳舍，謂光曰：伯卿，今勢力虛弱，欲俱入城頭子路、力子都兵中，何如邪？光曰：不可。世祖曰：卿兵少，如何？光曰：可募發奔命，出攻傍縣，若不降者，恣聽掠之。人貪財物，則兵可招而致也。世祖從之。拜光爲左大將軍，封武成侯，留南陽宗廣領信都太守事，使光將兵從。光乃多作檄文曰：大司馬劉公將城頭子路、力子都兵百萬衆從東方來，擊諸反虜。遣騎馳至鉅鹿界中。吏民得檄，傳相告語。世祖遂與光等投暮入堂陽界，使騎各持炬火，彌滿澤中，光炎燭天地，舉城莫不震驚惶怖，其夜即降。旬日之間，兵衆大盛，因攻城邑，遂屠邯鄲，乃遣光歸郡。城頭子路者，東平人，姓爰，名曾，字子路，與肥城劉詡起兵盧城頭，故號其兵爲城頭子路。曾自稱都從事，詡稱校三老，寇掠河、濟間，衆至二十餘萬。更始立，曾遣使降，拜曾東萊郡太守，詡濟南太守，皆行大將軍事。是歲，曾爲其將所殺，衆推詡爲主，更始封詡助國侯，令罷兵歸本郡。力子都者，東海人也。起兵鄉里，抄擊徐、兗界，衆有六七萬。更始立，遣使降，拜子都徐州牧。爲其部曲所殺，餘黨復相聚，與諸賊會於檀鄉，因號爲檀鄉。檀鄉渠帥董次仲始起茌平，遂渡河入魏郡清河，與五校合，衆十餘萬。建武元年，世祖入洛陽，遣大司馬吳漢等擊檀鄉，明年春，大破降之。是歲，更封光阿陵侯，食邑萬戶。五年，徵詣京師，奉朝請。其冬卒。子隗嗣。後阮況爲南陽太守，郭唐至河南尹，皆有能名。隗字仲和，少好黃、老，清靜寡欲，所得奉秩，常以賑恤宗族，收養孤寡。父爲高密都尉。
忠元始中以父任爲郎，署中數十人，而忠獨以好禮修整稱。王莽時爲新博屬長，郡中鹹敬信之。更始立，使使者行郡國，即拜忠都尉官。忠遂與任光同奉世祖，以爲右大將軍，封武固侯。時，世祖自解所佩綬以帶忠，因從攻下屬縣。至苦陘，世祖會諸將，問所得財物，唯忠獨無所掠。世祖曰：我欲特賜，李忠，諸卿得無望乎？即以所乘大驪馬及繡被衣物賜之。諸將皆驚曰：家屬在人手中，殺其弟，何猛也！忠曰：若縱賊不誅，則二心也。世祖聞而美之，謂忠曰：今吾兵已成矣，將軍可歸救老母、妻、子，宜自募吏民能得家屬者，賜錢千萬，來從我取。忠曰：蒙明公大恩，思得效命，誠不敢內顧宗親。世祖乃使任光將兵救信都，光兵於道散降王郎，無功而還。會更始遣將攻破信都，忠家屬得全。世祖因使忠還，行太守事，收郡中大姓附邯鄲者，誅殺數百人。及任光歸郡，忠乃還復爲都尉。建武二年，更封中水侯，食邑三千戶。其年，徵拜五官中郎將，從平寵萌，董憲等。六年，遷丹陽太守。是時，海內新定，南方海濱江淮，多擁兵據土。忠到郡，招懷降附，其不服者悉誅之，旬月皆平。忠以丹陽越俗不好學，嫁娶禮儀，衰於中國，乃爲起學校，習禮容，春秋鄉飲，選用明經，郡中嚮慕之。墾田增多，三歲間流民佔著者五萬餘口。永初七年，鄧太后復封純琴亭侯。純卒，子廣嗣。萬脩字君遊，扶風茂陵人也。更始時，爲信都令，與太守任光、都尉李忠共城守，迎世祖，拜爲偏將軍，封造義侯。及破邯鄲，拜右將軍，從平河北。建武二年，更封槐裏侯。與揚化將軍堅鐔俱擊南陽，未克而病，卒于軍。子普嗣，徙封泫氏侯。普卒，子親嗣，徙封扶柳侯。親卒，無子，國除。永初七年，鄧太后紹封脩曾孫豐爲曲平亭侯。豐卒，子熾嗣。永建元年，熾卒，無子，國除。延熹二年，桓帝紹封脩玄孫恭爲門德亭侯。邳彤字偉君，信都人也。父吉，爲遼西太守。彤初爲王莽和成卒正。世祖徇河北，至下曲陽，彤舉城降，復以爲太守，留止數日。世祖北至薊，會王郎兵起，使其將徇地，所到縣莫不奉迎，唯和成、信都堅守不下。彤聞世祖從薊還，失軍，欲至信都，乃先使五官掾張萬、督郵尹綏，選精騎二千餘匹，緣路迎世祖軍。彤尋與世祖會信都。世祖雖得二郡之助，而兵衆未合，議者多言可因信都兵自送，西還長安。
彤廷對曰：議者之言皆非也。吏民歌吟思漢久矣，故更始舉尊號而天下響應，三輔清宮除道以迎之。一夫荷戟大呼，則千里之將無不捐城遁逃，虜伏請降。自上古以來，亦未有感物動民其如此者也。又卜者王郎，假名因勢，驅集烏合之衆，遂震燕、趙之地；況明公奮二郡之兵，揚響應之威，以攻則何城不克，以戰則何軍不服！今釋此而歸，豈徒空失河北，必要驚動三輔，墮損威重，非計之得者也。若明公無復征伐之意，則雖信都之兵猶難會也。何者？明公既西，則邯鄲城民不肯捐父母、背城主，而千里送公，其離散亡逃可必也。世祖善其言而止。即日拜彤爲後大將軍，和成太守如故，使將兵居前。比至堂陽，堂陽已反屬王郎，彤使張萬、尹綏先曉譬吏民，世祖夜至，即開門出迎。引兵擊破白奢賊於中山。自此常從戰攻。信都復反爲王郎，郎所置信都王捕系彤父弟及妻子，使爲手書呼彤曰：降者封爵，不降族滅。彤涕泣報曰：事君者不得顧家。彤親屬所以至今得安於信都者，劉公之恩也。公方爭國事，彤不得復念私也。會更始所遣將攻拔信都，郎兵敗走，彤家屬得免。及拔邯鄲，封武義侯。建武元年，更封靈壽侯，行大司空事。帝入洛陽，拜彤太常，月餘日轉少府，是年免。復爲左曹侍中，常從征伐。六年，就國。彤卒，子湯嗣，九年，徙封樂陵侯。十九年，湯卒，子某嗣；無子，國除。元初元年，鄧太后紹封彤孫音爲平亭侯。音卒、子柴嗣。初，張萬，尹綏與彤俱迎世祖，皆拜偏將軍，亦從征伐。萬封重平侯，綏封平臺侯。論曰：凡言成事者，以功著易顯；謀幾初者，以理隱難昭。斯固原情比跡，所宜推察者也。若乃議者欲因二郡之衆，建入關之策，委成業，臨不測，而世主未悟，謀夫景同，邳彤之廷對，其爲幾乎！語曰一言可以興邦，斯近之矣。劉植字伯先，鉅鹿昌城人也。王郎起，植與弟喜、從兄歆率宗族賓客，聚兵數千人據昌城。聞世祖從薊還，乃開門迎世祖，以植爲驍騎將軍，喜、歆偏將軍，皆爲列侯。時真定王劉揚起兵以附王郎，衆十餘萬，世祖遣植說揚，揚乃降。世祖因留真定，納郭後，後即揚之甥也，故以此結之。乃與揚及諸將置酒郭氏漆里舍，揚擊築爲歡，因得進兵拔邯鄲，從平河北。建武二年，更封植爲昌城侯。討密縣賊，戰歿。子向嗣。帝使喜代將植營，復爲驍騎將軍，封觀津侯。
喜卒，復以歆爲驍騎將軍，封浮陽侯。喜、歆從征伐，皆傳國於後。向徙封東武陽侯，卒，子述嗣，永平十五年，坐與楚王英謀反，國除。耿純字伯山，鉅鹿宋子人也。父艾，爲王莽濟平尹。純學於長安，因除爲納言士。王莽敗，更始立，使舞陰王李軼降諸郡國，純父艾降，還爲濟南太守。時李軼兄弟用事，專制方面，賓客遊說者甚衆。純連求謁不得通，久之乃得見，因說軼曰：大王以龍虎之姿，遭風雲之時，奮迅拔起，期月之間兄弟稱王，而德信不聞於士民，功勞未施於百姓，寵祿暴興，此智者之所忌也。兢兢自危，猶懼不終，而況沛然自足，可以成功者乎？軼奇之，且以其鉅鹿大姓，乃承製拜爲騎都尉，授以節，令安集趙、魏。會世祖度河至邯鄲，純即謁見，世祖深接之。純退，見官屬將兵法度不與它將同，遂求自結納，獻馬及縑帛數百匹。世祖北至中山，留純邯鄲。會王郎反，世祖自薊東南馳，純與從昆弟、宿、植共率宗族賓客二千餘人，老病者皆載木自隨，奉迎於育。拜純爲前將軍，封耿鄉侯，、宿、植皆偏將軍，使與純居前，降宋子，從攻下曲陽及中山。是時，郡國多降邯鄲者，純恐宗家懷異心，乃使、宿歸燒其廬舍。世祖問純故，對曰：竊見明公單車臨河北，非有府臧之蓄，重賞甘餌，可以聚人者也，徒以恩德懷之，是故士衆樂附。今邯鄲自立，北州疑惑，純雖舉族歸命，老弱在行，猶恐宗人賓客半有不同心者，故燔燒屋室，絕其反顧之望。世祖漢息。及至鄗，世祖止傳舍，鄗大姓蘇公反城開門內王郎將李惲。純先覺知，將兵逆與惲戰，大破斬之。從平邯鄲，又破銅馬。時，赤眉、青犢、上江、大彤、鐵脛、五幡十餘萬衆並在射犬，世祖引兵將擊之。純軍在前，去衆營數里，賊忽夜攻純，雨射營中，士多死傷。純勒部曲，堅守不動。選敢死二千人，俱持強弩，各傅三矢，使銜枚間行，繞出賊後，齊聲呼噪，強弩併發，賊衆驚走，追擊，遂破之。馳騎白世祖。世祖明旦與諸將俱至營，勞純曰：昨夜困乎？純曰：賴明公威德，幸而獲全。世祖曰：大兵不可夜動，故不相救耳。軍營進退無常，卿宗族不可悉居軍中。乃以純族人耿伋爲蒲吾長，悉令將親屬居焉。世祖即位，封純高陽侯。擊劉永於濟陰，下定陶。初，純從攻王郎，墮馬折肩，時疾發，乃還詣懷宮。帝問：卿兄弟誰可使者？
純舉從弟植，於是使植將純營，純猶以前將軍從。時真定王劉揚復造作讖記雲：赤九之後，癭揚爲主。揚病癭，欲以惑衆，與綿曼賊交通。建武二年春，遣騎都尉陳副、游擊將軍鄧隆徵揚，揚閉城門，不內副等。乃復遣純持節，行赦令於幽、冀，所過並使勞慰王侯。密敕純曰：劉揚若見，因而收之。純從吏士百餘騎與副、隆會元氏，俱至真定，止傳舍。揚稱病不謁，以純真定宗室之出，遣使與純書，欲相見。純報曰：奉使見王侯牧守，不得先詣，如欲面會，宜出傳舍。時，揚弟臨邑侯讓及從兄細各擁兵萬餘人，揚自恃衆強而純意安靜，即從官屬詣之，兄弟並將輕兵在門外。揚入見純，純接以禮敬，因延請其兄弟，皆入，乃閉閤悉誅之，因勒兵而出。真定震怖，無敢動者。帝憐揚、讓謀未發，並封其子，復故國。純還京師，因自請曰：臣本吏家子孫，幸遭大漢復興，聖帝受命，備位列將，爵爲通侯。天下略定，臣無所用志，願試治一郡，盡力自效。帝笑曰：卿既治武，復欲修文邪？乃拜純爲東郡太守。時，東郡未平，純視事數月，盜賊清寧。四年，詔純將兵擊更始東平太守範荊，荊降。進擊太山濟南及平原賊，皆平之。居東郡四歲，時發乾長有罪，純案奏，圍守之，奏未下，長自殺。純坐免，以列侯奉朝請。從擊董憲，道過東郡，百姓老小數千隨東駕涕泣，雲願復得耿君。帝謂公卿曰：純年少被甲冑爲軍吏耳，治郡乃能見思若是乎？六年，定封爲東光侯。純辭就國，帝曰：文帝謂周勃丞相吾所重，君爲我率諸侯就國，今亦然也。純受詔而去。至鄴，賜谷萬斛。到國，吊死問病，民愛敬之。八年，東郡、濟陰盜賊羣起，遣大司空李通、橫野大將軍王常擊之。帝以純威信著於衛地，遣使拜太中大夫，使與大兵會東郡。東郡聞純入界，盜賊九千餘人皆詣純降，大兵不戰而還。璽書復以爲東郡太守，吏民悅服。十三年，卒官，諡曰成侯。子阜嗣。植後爲輔威將軍，封威邑侯。宿至代郡太守，封遂鄉侯。爲赤眉將軍，封著武侯，從鄧禹西征，戰死雲陽。凡宗族封列侯者四人，關內侯者三人，爲二千石者九人。

【列傳/伏侯宋蔡馮趙牟韋列傳】

伏湛字惠公，琅邪東武人也。九世祖勝，字子賤，所謂濟南伏生者也。湛高祖父孺，武帝時，客授東武，因家焉。父理，爲當世名儒，以《詩》授成帝，爲高密太傅，別自名學。湛性孝友，少傳父業，教授數百人。成帝時，以父任爲博士弟子。五遷，至王莽時爲繡衣執法，使督大奸，遷後隊屬正。更始立，以爲平原太守。時倉卒兵起，天下驚擾，而湛獨晏然，教授不廢。謂妻子曰：夫一谷不登，國君徹膳；今民皆飢，奈何獨飽？乃共食粗糲，悉分奉祿以賑鄉里，來客者百餘家。時門下督素有氣力，謀欲爲湛起兵，湛惡其惑衆，即收斬之，徇首城郭，以示百姓，於是吏人信向，郡向以安。平原一境，湛所全也。光武即位，知湛名儒舊臣，欲信幹任內職，徵拜尚書，使典定舊制。時，大司徒鄧禹西征關中，帝以湛才任宰相，拜爲司直，行大司徒事。車駕每出征伐，常留鎮守，總攝羣司。建武三年，遂代鄧禹爲大司徒，封陽都侯。時，彭寵反於漁陽，帝欲自徵之，湛上疏諫曰：臣聞文王受命而征伐五國，必先詢之同姓，然後謀於羣臣，加佔蓍龜，以定行事，故謀則成，卜則吉，戰則勝。其《詩》曰：帝謂文王，詢爾仇方，同爾弟兄，以爾鉤援，與爾臨衝，以伐崇庸。崇國城守，先退後伐，所以重人命，俟時而動，故參分天下而有其二。陛下承大亂之極，受命而帝，興明祖宗，出入四年，而滅檀鄉，制五校，降銅馬，破赤眉，誅鄧奉之屬，不爲無功。今京師空匱，資用不足，未能服近而先事邊外；且漁陽之地，逼接北狄，黠虜困迫，必求其助。又今所過縣邑，尤爲睏乏。種麥之家，多在城郭，聞官兵將至，當已收之矣。大軍遠涉二千餘里，士馬罷勞，轉糧限阻，今兗、豫、青、翼，中國之都，而寇賊從橫，未及從化。漁陽以東，本備邊塞，地接外虜，貢稅微薄。安平之時，尚資內郡，況今荒耗，豈足先圖？而陛下捨近務遠，棄易求難，四方疑怪，百姓恐懼，誠臣之所惑也。復願遠覽文王重兵博謀，近思征伐前後之宜，顧問有司，使極愚誠，採其所長，擇之聖慮，以中土爲憂念。帝覽其奏，竟不親征。時，賊徐異卿等萬餘人據富平，連攻之不下，唯雲：願降司徒伏公。帝知湛爲青、徐所信向，遣到平原，異卿等即日歸降，護送洛陽。湛雖在倉卒，造次必於文德，以爲禮樂政化之首，顛沛猶不可違。
是歲奏行鄉飲酒禮，遂施行之。其冬，車駕徵張步，留湛居守。時，蒸祭高廟，而河南尹、司隸校尉於廟中爭論，湛不舉奏，坐策免。六年，徙封不其侯，邑三千六百戶，遣就國。後南陽太守杜詩上疏薦湛曰：臣聞唐、虞以股肱康，文王以多士寧，是故《詩》稱濟濟，《書》曰良哉。臣詩竊見故大司徒陽都侯伏湛，自行束脩，訖無毀玷，篤信好學，守死善道，經爲人師，行爲儀表。前在河內朝歌及居平原，吏人畏愛，則而象之。遭時反覆，不離兵兇，秉節持重，有不可奪之志。陛下深知其能，顯以宰相之重，衆賢百姓，仰望德義。微過斥退，久不復用，有識所惜，儒士痛心，臣竊傷之。湛容貌堂堂，國之光輝；智略謀慮，朝之淵藪。髫發厲志，白首不衰。實足以先後王室，名足以光示遠人。古者選擢諸侯以爲公卿，是故四方回首，仰望京師。柱石之臣，宜居輔弼，出入禁門，補缺拾遺。臣詩愚戇，不足以知宰相之才，竊懷區區，敢不自竭。臣前爲侍御史，上封事，言湛公廉愛下，好惡分明，累世儒學，素持名信，經明行修，通達國政，尤宜近侍，納言左右，舊制九州五尚書，令一郡二人，可以湛代。其後步遂殺之，時人莫不憐哀焉。五年，張步平，車駕幸北海，詔隆中弟鹹收隆喪，賜給棺斂，太中大夫護送喪事，詔告琅邪作冢，以子瑗爲郎中。侯霸字君房，河南密人也。族父淵，以宦者有才辯，任職元帝時，佐右顯等領中書，號曰大常侍。成帝時，任霸爲太子舍人。霸矜嚴有威容，家累千金，不事產業。篤志好學，師事九江太守房元，治《穀梁春秋》，爲元都講。王莽初，王威司命陳崇舉霸德行，遷隨宰。縣界曠遠，濱帶江湖，而亡命者多爲寇盜。霸到，即案誅豪猾，分捕山賊，縣中清靜。再遷爲執法刺奸，糾案勢位者，無所疑憚。後爲淮平大尹，政理有能名。及王莽之敗，霸保固自守，卒全一郡。更始元年，遣使徵霸，百姓老弱相攜號哭，遮使者車，或當道而臥。皆曰：願乞侯君復留期年。民至乃戒乳婦勿得舉子，侯君當去，必不能合。使者慮霸就徵，臨淮必亂，不敢授璽書，具以狀聞。會更始敗，道路不通。建武四年，光武徵霸與車駕會壽春，拜尚書令。時無故典，朝廷又少舊臣，霸明習故事，收錄遺文，條奏前世善政法度有益於時者，皆施行之。每春下寬大之詔，奉四時之令，皆霸所建也。
明年，代伏湛爲大司徒，封關內侯。在位明察守正，奉公不回。十三年，霸薨，帝深傷惜之，親自臨吊。下詔曰：惟霸積善清潔。視事九年。漢家舊制，丞相拜曰，封爲列侯。朕以軍師暴露，功臣未封，緣忠臣之義，不欲相逾，未及爵命，奄然而終。嗚呼哀哉！昱卒，子建嗣。建卒，子昌嗣。宋弘字仲子，京兆長安人也。父尚，成帝時至少府。哀帝立，以不附董賢，違忤抵罪。弘少而溫順，哀、平間作侍中，王莽時爲共工。赤眉入長安，遣使徵弘，逼迫不得已，行至渭橋，自投於水，家人救得出，因佯死獲免。光武即位，徵拜太中大夫。建武二年，代王梁爲大司空，封栒邑侯。所得租奉分贍九族，家無資產，以清行致稱。徙封宣平侯。帝嘗問弘通博之士，弘乃薦沛國醒譚才學洽聞，幾能及楊雄、劉向父子。於是召譚拜議郎、給事中。帝每宴，輒令鼓琴，好其繁聲。弘聞之不悅，悔於薦舉，伺譚內出，正朝服坐府上，遣吏召之。譚至，不與席而讓之曰：吾所以薦子者，欲令輔國家以道德也，而今數進鄭聲以亂《雅》、《頌》，非忠正者也。能自改邪？將令相舉以法乎？譚頓首辭謝，良久乃遣之。後大會羣臣，帝使譚鼓琴，譚見弘，失其常度。帝怪而問之。弘乃離席免冠謝曰：臣所以薦醒譚者，望能以忠正導主，而令朝廷耽悅鄭聲，臣之罪也。帝改容謝，使反服，其後遂不復令譚給事中。弘推進賢士馮翊桓梁三十餘人，或相及爲公卿者。弘當宴見，御坐新屏風，圖畫列女，帝數顧視之。弘正容言曰：未見好德如好色者。帝即爲徹之。笑謂弘曰：聞義則服，可乎？對曰：陛下進德，臣不勝其喜。時帝姊湖陽公主新寡，帝與共論朝臣，微觀其竭。主曰：宋公威容德器，羣臣莫及。帝曰：方且圖之。後弘被引見，帝令主坐屏風後，因謂弘曰：諺言貴易交，富易妻，人情乎？弘曰：臣聞貧賤之知不可忘，糟糠之妻不下堂。帝顧謂主曰：事不諧矣。潁川荀爽深以爲美，時人亦服焉。論曰：中興以後，居臺相總權衡多矣，其能以任職取名者，豈非先遠業後小數哉？故惠公造次，急於鄉射之禮；君房入朝，先奏寬大之令。夫器博者無近用，道長者其功遠，蓋志士仁人所爲根心者也。君子以之得，固貴矣；以之失，亦得矣。宋弘止繁聲，戒淫色，其有《關雎》之風乎！蔡茂字子禮，河內懷人也。
哀、平間以儒學顯，徵試博士，對策陳災異，以高等擢拜議郎，遷侍中。遇王莽居攝，以病自免，不仕莽朝。會天下擾亂，茂素與竇融善，因避難歸之。融欲以爲張掖太守，固辭不就；每所餉給，計口取足而已。後與融俱徵，復拜議郎，再遷廣漢太守，有政績稱。時陰氏賓客在郡界多犯吏禁，茂輒糾案，無所迴避。會洛陽令董宣舉糾湖陽公主，帝始怒收宣，既而赦之。茂喜宣剛正，欲令朝廷禁制貴戚，乃上書曰：臣聞興化致教，必由進善；康國寧人，莫大理惡。陛下聖德系興，再隆大命，即位以來，四海晏然。誠宜夙興夜寐，雖休勿休。然頃者貴戚椒房之家，數因恩勢，干犯吏禁，殺人不死，傷人不論。臣恐繩墨棄而不用，斧斤廢而不舉。近湖陽公主奴殺人西市，而與主共輿，出入宮省，逋罪積日，冤魂不報。洛陽令董宣，直道不顧，幹主討奸。陛下不先澄審，召欲加。當宣受怒之初，京師側耳；及其蒙宥，天下試目。今者，外戚憍逸，賓客放濫，宜敕有司案理奸罪，使執平之吏永申其用，以厭遠近不緝之情。光武納之。建武二十年，代戴涉爲司徒，在職清儉匪懈。在官三年卒，詔書慜惜，賜車一乘，錢四十萬。馮勤字偉伯，魏郡繁陽人也。曾祖父揚，宣帝時爲弘農太守。有八子，皆爲二千石，趙魏間榮之，號曰萬石君焉。兄弟形皆偉壯，唯勤祖父偃，長不滿七尺，常自恥短陋，恐子孫之似也，乃爲子伉娶長妻。伉生勤，長八尺三寸。八歲善計。初爲太守銚期功曹，有高能稱。期常從光武征伐，政事一以委勤。勤同縣馮巡等舉兵應光武，謀未成而爲豪右焦廉等所反，勤乃率將老母、兄弟及宗親歸期，期悉以爲腹心，薦於光武。初未被用，後乃除爲郎中，給事尚書。以圖議軍糧，在事精勤，遂見親識。每引進，帝輒顧謂左右曰：佳乎吏也！由是使典諸侯封事。勤差量功次輕重，國土遠近，地勢豐薄，不相逾越，莫不厭服焉。自是封爵之制，非勤不定。帝益以爲能，尚書衆事，皆令總錄之。司徒侯霸薦前梁令閻楊。楊素有譏議，帝常嫌之，既見霸奏，疑其有奸，大怒，賜霸璽書曰：崇山、幽都何可偶，黃鉞一下無處所。欲以身試法邪？將殺身以成仁邪？使勤奉策至司徒府。勤還，陳霸本意，申釋事理，帝意稍解，拜勤尚書僕射。職事十五年，以勤勞賜爵關內侯。遷尚書令，拜大司農，三歲遷司徒。
先是，三公多見罪退，帝賢勤，欲令以善自終，乃因宴見從容戒之曰：朱浮上不忠於君，下陵轢同列，竟以中傷至今，死生吉凶未可知，豈不惜哉！人臣放逐受誅，雖復追加賞賜賻祭，不足以償不訾之身。忠臣孝子，覽照前世，以爲鏡誡。能盡忠於國，事君無二，則爵賞光乎當世，功名列於不朽，可不勉哉！勤愈恭約盡忠，號稱任職。勤母年八十，每會見，詔敕勿拜，令御者扶上殿，顧謂諸王主曰：使勤貴寵者，此母也。卯延光中爲侍中，薨，子留嗣。趙憙字伯陽，南陽宛人也。少有節操。從兄爲人所殺，無子，憙年十五，常思報之。乃挾兵結客，後遂往復仇。而仇家皆疾病，無相距者。憙以因疾報殺，非仁者心，且釋之而去。顧謂仇曰：爾曹若健，遠相避也。仇皆臥自搏。後病癒，悉自縛詣憙，憙不與相見，後竟殺之。更始即位，舞陰大姓李氏擁城不下，更始遣柱天將軍李寶降之，不肯，雲：聞宛之趙氏有孤孫憙，信義著名，願得降之。更始乃徵憙。憙年未二十，既引見，更始笑曰：繭栗犢，豈能負重致遠乎？即除爲郎中，行偏將軍事，使詣舞陰，而李氏遂降。憙因進入潁川，擊諸不下者，歷汝南界，還宛。更始大悅，謂憙曰：卿名家駒，努力勉之。會王莽遣王尋、王邑將兵出關，更始乃拜憙爲五威偏將軍，使助諸將拒尋、邑於昆陽。光武破尋、邑，憙被創，有戰勞，還拜中郎將，封勇功侯。更始敗，憙爲赤眉兵所圍，迫急，乃逾屋亡走，與所友善韓仲伯等數十人，攜小弱，越山阻，徑出武關。仲伯以婦色美，慮有強暴者，而已受其害，欲棄之於道。憙責怒不聽，因以泥塗伯仲婦面，載以鹿車，身自推之。每道逢賊，或欲逼略，憙輒言其病狀，以此得免。既入丹水，遇更始親屬，皆裸跣塗炭，飢困不能前。憙見之悲感，所裝縑制資糧，悉以與之，將護歸鄉里。時，鄧奉反於南陽，憙素與奉善，數遺書切責之，而讒者因方憙與奉合謀，帝以爲疑。及奉敗，帝得憙書，乃驚曰：趙憙真長者也。即徵憙，引見，賜鞍馬，待詔公車。時，江南未賓，道路不通，以憙守簡陽侯相。憙不肯受兵，單車馳之簡陽。吏民不欲內憙憙，憙乃告譬，呼城中大人，示以國家威信，其帥即開門面縛自歸，由是諸營壁悉降。荊州牧奏憙才任理劇，詔以爲平林侯相。攻擊羣賊，安集已降者，縣邑平定。後拜懷令。
大姓李子春先爲琅邪相，豪猾併兼，爲人所患。憙下車，聞其二孫殺人事未發覺，即窮詰其奸，收考子春，二孫自殺。京師爲請者數十，終不聽。時，趙王良疾病將終，車駕親臨王，問所欲言。王曰：素與李子春厚，今犯罪，懷令趙憙欲殺之，願乞其命。帝曰：吏奉法，律不可枉也，更道它所欲。王無復言。既薨，帝追感趙王，乃貰出子春。其年，遷憙平原太守。時，平原多盜賊，憙與諸郡討捕，斬其渠帥，餘黨當坐者數千人。憙上言：惡惡止其身，可一切徙京師近郡。帝從之，乃悉移置潁川、陳留。於是擢舉義行，誅鋤奸惡。後青州大蝗，侵入平原界輒死，歲屢有年，百姓歌之。二十六年，帝延集內戚宴會，歡甚，諸夫人各各前言趙憙篤義多恩，往遭赤眉出長安，皆爲憙所濟活。帝甚嘉之。後徵憙入爲太僕，引見謂曰：卿非但爲英雄所保也，婦人亦懷卿之恩。厚加賞賜。二十七年，拜太尉，賜爵關內侯。時，南單于稱臣，烏桓、鮮插並來入朝，帝令憙典邊事，思爲久長規。憙上覆緣邊諸郡，幽、並二州由是而定。三十年，憙上言宜封禪，正三雍之禮。中元元年，從封泰山。及帝崩，憙受遺詔，典喪禮。是時，籓王皆在京師，自王莽篡亂，舊典不存，皇太子與東海王等雜止同席，憲章無序。憙乃正色，橫劍殿階，扶下諸王，以明尊卑。時，籓國官屬出入宮省，與百僚無別，憙乃表奏謁者將護，分止它縣，諸王並令就邸，唯朝晡入臨。整禮儀，嚴門衛，內外肅然。永平元年，封節鄉侯。三年春，坐考中山相薛脩事不實免。其冬，代竇融爲衛尉。八年，代虞延行太尉事，居府如真。後遭母憂，上疏乞身行喪禮，顯宗不許，遣使者爲釋服，賞賜恩寵甚渥。憙內典宿衛，外幹宰職，正身立朝，未嘗懈惰。及帝崩，復典喪事，再奉大行，禮事修舉。肅宗即位，進爲太傅，錄尚書事。擢諸子爲郎吏者七人。長子代，給事黃門。子直嗣，官至步兵校尉。直卒，子淑嗣，無子，國除。牟融字子優，北海安丘人也。少博學，以《大夏侯尚書》教授，門徒數百人，名稱州里。以司徒茂才爲豐令，視事三年，縣無獄訟，爲州郡最。司徒範遷薦融忠正公方，經行純備，宜在本朝，並上其理狀。永平五年，入代鮑昱爲司隸校尉，多所舉正，百僚敬憚之。八年，代包鹹爲大鴻臚。十一年，代鮭陽鴻爲大司農。
是時，顯宗方勤萬機，公卿數朝會，每輒延謀政事，判折獄訟。融經明才高，善論議，朝廷皆服其能；帝數嗟嘆，以爲才堪宰相。明年，代伏恭爲司空，舉動方重，甚得大臣節。肅宗即位，以融先朝名臣，代趙憙爲太尉，與憙參錄尚書事。建初四年薨，車駕親臨其喪。時融長子麟歸鄉里，帝以其餘子幼弱，敕太尉掾史教其威儀進止，贈賵恩寵篤密焉。又賜冢塋地於顯節陵下，除麟爲郎。韋彪字孟達，扶風平陵人也。高祖賢，宣帝時爲丞相。祖賞，哀帝時爲大司馬。彪孝行純至，父母卒，哀毀三年，不出廬寢。服竟，贏瘠骨立異形，醫療數年乃起。好學洽聞，雅稱儒宗。建武末，舉孝廉，除郎中，以病免，復歸教授。安貧樂道，恬於進趣，三輔諸儒莫不慕仰之。顯宗聞彪名，永平六年，召拜謁者，賜以車馬衣服，三遷魏郡太守。肅宗即位，以病免。徵爲左中郎將、長樂衛尉，數陳政術，每歸寬厚。比上疏乞骸骨，拜爲奉車都尉，秩中二千石，賞賜恩寵，俟於親戚。建初七年，車駕西巡府，以彪行太常從，數召入，問以三輔舊事，禮儀風俗。彪因建言：今西巡舊都，宜追錄高祖、中宗功臣、褒顯先勳，紀其子孫。帝納之。行至長安，乃制詔京兆尹、右扶風求蕭何、霍光後。時光無苗裔，唯封何末孫熊爲酇侯。建初二年已封曹參後曹湛爲平陽侯，故不復及焉。乃厚賜彪錢珍羞食物，使歸平陵上冢。還，拜大鴻臚。是時，陳事者多言郡國貢舉率非功次，故守職益懈而吏事浸疏，咎在州郡。有詔下公卿朝臣議。彪上議曰：伏惟明詔，憂勞百姓，垂恩選舉，務得其人。夫國以簡賢爲務，賢以孝行爲首。孔子曰：事親孝故忠可移於君，是以求忠臣必於孝子之門。夫人才行少能相兼，是以孟公綽優於趙、魏老，不可以爲滕、薛大夫。忠孝之人，持心近厚；鍛鍊之吏，持心近薄。三代之所以直道而行者，在其所以磨之故也。士宜以纔行爲先，不可純以閥閱。然其要歸，在於選二千石。二千石賢，則貢舉皆得其人矣。帝深納之。彪以世承二帝吏化之後，多以苛刻爲能，又置官選職，不必以才，因盛夏多寒，上疏諫曰：臣聞政化之本，必順陰陽。伏見立夏以來，當暑而寒，殆以刑罰刻急，郡國不奉時令之所致也。農人急於務而苛吏奪其時，賦發充常調而貪吏割其財，此其巨患也。夫欲急人所務，當先除其所患。
天下樞要，在於尚書，尚書之選，豈可不重？而間者多從郎官超升此位，雖曉習文法，長於應對，然察察小慧，類無大能。宜簡嘗歷州宰素有名者，雖進退舒遲，時有不逮，然端心向公，奉職周密。宜鑑嗇夫捷急之對，沉思絳侯木訥之功也。往時楚獄大起，故置令史以助郎職，而類多小人，好爲奸利。今者務簡，可皆停省。又諫議之職，應用公直之士，通財謇正，有補益於朝者。今或從徵試輩爲大夫。又御史外遷，動據州郡。並宜清選其任，責以言績。其二千石視事雖久，而爲吏民所便安者，宜增秩重賞，勿妄遷徙。惟留聖心。書奏，帝納之。元和二年春，東巡狩，以彪行司徒事從行。還，以病乞身，帝遣小黃門、太醫問病，賜以食物。彪遂稱困篤。章和二年夏，使謁者策詔曰：彪以將相之裔，勤身飭行，出自州里，在位歷載。中被篤疾，連上求退。君年在耆艾，不可復以加增，恐職事煩碎，重有損焉。其上大鴻臚印綬。其遣太子舍人詣中臧府，受賜錢二十萬。永元元年，卒，詔尚書：故大鴻臚韋彪，在位無愆，方欲錄用，奄忽而卒。其賜錢二十萬，布百匹，谷三千斛。彪清儉好施，祿賜分與宗族，家無餘財，著書十二篇，號曰《韋卿子》。

【列傳/列女傳】

《詩》、《書》之言女德尚矣。若夫賢妃助國君之政，哲婦隆家人之道，高士弘清淳之風，貞女亮明白之節，則其徽美未殊也，而世典鹹漏焉。故自中興以後，綜其成事，述爲《列女篇》。如馬、鄧、梁後，別見前紀；梁媳、李姬，各附家傳。若斯之類，並不兼書。餘但搜次纔行尤高秀者，不必專在一操而已。勃海鮑宣妻者，桓氏之女也，字少君。宣嘗就少君父學，父奇其清苦，故以女妻之，裝送資賄甚盛。宣不悅，謂妻曰：少君生富驕，習美飾，而吾實貧賤，不敢當禮。妻曰：大人以先生修德守約，故使賤妾侍執巾櫛。即奉承君子，唯命是從。宣笑曰：能如是，是吾志也。妻乃悉歸侍御服飾，更着短布裳，與宣共挽鹿車歸鄉里。拜姑禮畢，提甕出汲，修行婦道，鄉邦稱之。宣，哀帝時官至司隸校尉。子永，中興初爲魯郡太守。永子昱從容問少君曰：太夫人寧復識挽鹿車時不？對曰：先姑有言：存不忘亡，安不忘危。吾焉敢忘乎！永、昱已見前傳。太原王霸妻者，不知何氏之女也。霸少立高節，光武時連徵，不仕。霸已見《逸人傳》。妻亦美志行。初，霸與同郡令狐子伯爲友，後子伯爲楚相，而其子爲郡功曹。子伯乃令子奉書於霸，車馬服從，雍容如也。霸子時方耕於野，聞賓至，投耒而歸，見令狐子，沮怍不能仰視。霸目之，有愧容，客去而久臥不起。妻怪問其故，始不肯告，妻請罪，而後言曰：吾與子伯素不相若，向見其子容服甚光，舉措有適，而我兒曹蓬髮歷齒，未知禮則，見客而有慚色。父子恩深，不覺自失耳。妻曰：君少修清節，不顧榮祿。今子伯之貴孰與君之高？奈何忘宿志而慚兒女子乎！霸屈起而笑曰：有是哉！遂共終身隱遁。廣漢姜詩妻者，同郡龐盛之女也。詩事母至孝，妻奉順尤篤。母好飲江水，水去舍六七里，妻常溯流而汲。後值風，不時得還，母渴，詩責而遣之。妻乃寄止鄰舍，晝夜紡績，市珍羞，使鄰母以意自遺其姑。如是者久之，姑怪問鄰母，鄰母具對。姑感慚呼還，恩養愈謹。其子後因遠汲溺死，妻恐姑哀傷，不敢言，而託以行學不在。姑嗜魚會，又不能獨食，夫婦常力作供會，呼鄰母共之。舍側忽有湧泉，味如江水，每旦輒出雙鯉魚，常以供二母之膳。赤眉散賊經詩裏，弛兵而過，曰驚大孝必觸鬼神。時歲荒，賊乃遺詩米肉，受而埋之，比落蒙其安全。
永平三年，察孝廉，顯宗詔曰：大孝入朝，凡諸舉者一聽平之。由是皆拜郎中。詩尋除江陽令，卒於官。所居治，鄉人爲立祀。沛郡周鬱妻者，同郡趙孝之女也，字阿。少習儀訓，閒於婦道，而鬱驕淫輕躁，多行無禮。鬱父偉謂阿曰：新婦賢者女，當以道匡夫。鬱之不改，新婦過也。阿拜而受命，退謂左右曰：我無樊、衛二姬之行，故君以責我。我言而不用，君必謂我不奉教令，則罪在我矣。若言而見用，是爲子違父而從婦，則罪在彼矣。生如此，亦何聊哉！乃自殺。莫不傷之。扶風曹世叔妻者，同郡班彪之女也，名昭，字惠班，一名姬。博學高才。世叔早卒，有節行法度。兄固著《漢書》，其八表及《天文志》未及竟而卒，和帝詔昭就東觀臧書閣踵而成之。帝數召入宮，令皇后諸貴人師事焉，號曰大家。每有貢獻異物，輒詔大家作賦頌。及鄧太后臨朝，與聞政事。以出入之勤，特封子成關內侯，官至齊相。時《漢書》始出，多未能通者，同郡馬融伏於閣下，從昭受讀，後又詔融兄續繼昭成之。永初中，太后兄大將軍鄧騭以母憂，上書乞身，太后不欲許，以問昭。昭因上疏曰：伏惟皇太后陛下，躬盛德之美，隆唐、虞之政，闢四門而開四聰，採狂夫之瞽言，納芻蕘之謀慮。妾昭得以愚朽，身當盛明，敢不披露肝膽，以效萬一！妾聞謙讓之風，德莫大焉，故典墳述美，神祇降福。昔夷、齊去國，天下服其廉高；太伯違邠，孔子稱爲三讓。所以光昭令德，揚名於後世者也。《論語》曰：能以禮讓爲國，於從政乎何有！由是言之，推讓之誠，其致遠矣。今四舅深執忠孝，引身自退，而以方垂未靜，拒而不許；如後有毫毛加於今日，誠恐推讓之名不可再得。緣見逮及，故敢昧死竭其愚情。自知言不足採，以示蟲蟻之赤心。太后從而許之。於是騭等各還裏第焉。作《女誡》七篇，有助內訓。其辭曰：鄙人愚闇，受性不敏，蒙先君之餘寵，賴母師之典訓。年十有四，執箕帚於曹氏，於今四十餘載矣。戰戰兢兢，常懼絀辱，以增父母之羞，以益中外之累。夙夜劬心，勤不告勞，而今而後，乃知免耳。吾性疏頑，教道無素，恆恐子穀負辱清朝。聖恩橫加，猥賜金紫，實非鄙人庶幾所望也。男能自謀矣，吾不復以爲憂也。但傷諸女方當適人，而不漸訓誨，不聞婦禮，懼失容它門，取恥宗族。
吾今疾在沈滯，性命無常，念汝曹如此，每用惆悵。間作《女誡》七章，願諸女各寫一通，庶有補益，裨助汝身。去矣，其勖勉之！卑弱第一。古者生女三日，臥之牀下，弄之瓦磚，而齋告焉。臥之牀下，明其卑弱，主下人也。弄之瓦磚，明其習勞，主執勤也。齋告先君，明當主繼祭祀也。三者蓋女人之常道，禮法之典教矣。謙讓恭敬，先人後己，有善莫名，有惡莫辭，忍辱含垢，常若畏懼，是謂卑弱下人也。晚寢早作，勿憚夙夜，執務私事，不辭劇易，所作必成，手跡整理，是謂執勤也。正色端操，以事夫主，清靜自守，無好戲笑，潔齊酒食，以供祖宗，是謂繼祭祀也。三者苟備，而患名稱之不聞，黜辱之在身，未之見也。三者苟失之，何名稱之可聞，黜辱之可遠哉！夫婦第二。夫婦之道，參配陰陽，通達神明，信天地之弘義，人倫之大節也。是以《禮》貴男女之際，《詩》著《關睢》之義。由斯言之，不可不重也。夫不賢，則無以御婦；婦不賢，則無以事夫。夫不御婦，則威儀廢缺；婦不事夫，則義理墮闕。方斯二事，其用一也。察今之君子，徒知妻婦之不可不御，威儀之不可不整，故訓其男，檢以書傳。殊不知夫主之不可不事，禮義之不可不存也。但教男而不教女，不亦蔽於彼此之數乎！《禮》，八歲始教之書，十五而至於學矣。獨不可依此以爲則哉！敬慎第三。陰陽殊性，男女異行。陽以剛爲德，陰以柔爲用，男以強爲貴，女以弱爲美。故鄙諺有云：生男如狼，猶恐其尪；生女如鼠，猶恐其虎。然則修身莫若敬，避強莫若順。故曰敬順之道，婦人之大禮也。夫敬非它，持久之謂也；夫順非它，寬裕之謂也。持久者，知止足也；寬裕者，尚恭下也。夫婦之好，終身不離。房室周旋，遂生媟黷。媟黷既生，語言過矣。語言既過，縱恣必作。縱恣既作，則侮夫之心生矣。此由於不知止足者也。夫事有曲直，言有是非。直者不能不爭，曲者不能不訟。訟爭既施，則有忿怒之事矣。此由於不尚恭下者也。侮夫不節，譴呵從之；忿怒不止，楚撻從之。夫爲夫婦者，義以和親，恩以好合，楚撻既行，何義之存？譴呵既宣，何恩之有？恩義俱廢，夫婦離矣。婦行第四。女有四行，一曰婦德，二曰婦言，三曰婦容，四曰婦功。夫雲婦德，不必才明絕異也；婦言，不必辯口利辭也；婦容，不必顏色美麗也；
婦功，不必工巧過人也。清閒貞靜，守節整齊，行己有恥，動靜有法，是謂婦德。擇辭而說，不道惡語，時然後言，不厭於人，是謂婦言。盥浣塵穢，服飾鮮潔，沐浴以時，身不垢辱，是謂婦容。專心紡績，不好戲笑，潔齊酒食，以奉賓客，是謂婦功。此四者，女人之大德，而不可乏之者也。然爲之甚易，唯在存心耳。古人有言：仁遠乎哉？我欲仁，而仁斯至矣。此之謂也。專心第五。《禮》，夫有再娶之義，婦無二適之文，故曰夫者天也。天固不可逃，夫固不可離也。行違神祇，天則罰之；禮義有愆，夫則薄之。故《女憲》曰：得意一人，是謂永畢；失意一人，是謂永訖。由斯言之，夫不可不求其心。然所求者，亦非謂佞媚苟親也，固莫若專心正色。禮義居潔，耳無塗聽，目無邪視，出無冶容，入無廢飾，無聚會羣輩，無看視門戶，此則謂專心正色矣。若夫動靜輕脫，視聽陝輸，入則亂髮壞形，出則窈窕作態，說所不當道，觀所不當視，此謂不能專心正色矣。曲從第六。夫得意一人，是謂永華；失意一人，是謂永訖，欲人定志專心之言也。舅姑之心，豈當可失哉？物有以恩自離者，亦有以義自破者也。夫雖雲愛，舅姑雲非，此所謂以義自破者也。然則舅姑之心奈何？固莫尚於曲從矣。姑雲不爾而是，固宜從令；姑云爾而非，猶宜順命。勿得違戾是非，爭分曲直。此則所謂曲從矣。故《女憲》曰：婦如影響，焉不可賞！和叔妹第七。婦人之得意於夫主，由舅姑之愛已也；舅姑之愛已，由叔妹之譽已也。由此言之，我臧否譽毀，一由叔妹，叔妹之心，復不可失也。皆莫知叔妹之不可失，而不能和之以求親，其蔽也哉！自非聖人，鮮能無過！故顏子貴於能改，仲尼嘉其不貳，而況婦人者也！雖以賢女之行，聰哲之性，其能備乎！是故室人和則謗掩，外內離則惡揚。此必然之勢也。《易》曰：二人同心，其利斷金。同心之言，其臭如蘭。此之謂也。夫嫂妹者，體敵而尊，恩疏而義親。若淑媛謙順之人，則能依義以篤好，崇恩以結援，使徽美顯章，而瑕過隱塞，舅姑矜善，而夫主嘉美，聲譽曜於邑鄰，休光延於父母。若夫蠢愚之人，於嫂則託名以自高，於妹則因寵以驕盈。驕盈既施，何和之有！恩義既乖，何譽之臻！是以美隱而過宣，姑忿而夫慍，毀訾佈於中外，恥辱集於厥身，進增父母之羞，退益君子之累。
斯乃榮辱之本，而顯否之基也。可不慎哉！然則求叔妹之心，固莫尚于謙順矣。謙則德之柄，順則婦之行。凡斯二者，足以和矣。《詩》雲：在彼無惡，在此無射。其斯之謂也。馬融善之，令妻女習焉。昭女妹曹豐生，亦有才惠，爲書以難之，辭有可觀。昭年七十餘卒，皇太后素服舉哀，使者監護喪事。所著賦、頌、銘、誄、問、注、哀辭、書、論、上疏、遺令，凡十六篇。子婦丁氏爲撰集之，又作《大家贊》焉。河南樂羊子之妻者，不知何氏之女也。羊子嘗行路，得遺金一餅，還以與妻，妻曰：妾聞志士不飲盜泉之水，廉者不受嗟來之食，況拾遺求利，以污其行乎！羊子大慚，乃捐金於野，而遠尋師學。一年來歸，妻跪問其故。羊子曰：久行懷思，無它異也。妻乃引刀趨機而言曰：此織生自蠶繭，成於機杼，一而累，以至於寸，累寸不己，遂成丈匹。今若斷斯織也，則捐失成功，稽廢時日。夫子積學，當日知其所亡，以就懿德。若中道而歸，何異斷斯織乎？羊子感其言，復還終業，遂七年不反。妻常躬勤養姑，又遠饋羊子。嘗有它舍雞謬入園中，姑盜殺而食之，妻對雞不餐而泣。姑怪問其故。妻曰：自傷居貧，使食有它肉。姑竟棄之。後盜欲有犯妻者，乃先劫其姑。妻聞，操刀而出。盜人曰：釋汝刀從我者可全，不從我者，則殺汝姑。妻仰天而嘆，舉刀刎頸而死。盜亦不殺其姑。太守聞之，即捕殺賊盜，而賜妻縑帛，以禮葬之，號曰貞義。漢中程文矩妻者，同郡李法之姊也，字穆姜。有二男，而前妻四子。文矩爲安衆令，喪於官。四子以母非所生，憎毀日積，而穆姜慈愛溫仁，撫字益隆，衣食資供，皆兼倍所生。或謂母曰：四子不孝甚矣，何不別居以遠之？對曰：吾方以義相導，使其自遷善也。及前妻長子興遇疾困篤，母惻隱自然，親調藥膳，恩情篤密。興疾久乃瘳，於是呼三弟謂曰：繼母慈仁，出自天受。吾兄弟不識恩養，禽獸其心。雖母道益隆，我曹過惡亦已深矣！遂將三弟詣南鄭獄，陳母之德，狀己之過，乞就刑辟。縣言之於郡，郡守表異其母，蠲除家徭，遣散四子，許以修革。自後訓導愈明，併爲良士。穆姜年八十餘卒。臨終敕諸子曰：吾弟伯度，智達士也。所論薄葬，其義至矣。又臨亡遺令，賢聖法也。令汝曹遵承，勿與俗同，增吾之累。諸子奉行焉。孝女曹娥者，會稽上虞人也。
父盱，能絃歌，爲巫祝。漢安二年五月五日，於縣江溯濤婆娑迎神，溺死，不得屍骸。娥年十四，乃沿江號哭，晝夜不絕聲，旬有七日，遂投江而死。至元嘉元年，縣長度尚改葬娥於江南道傍，爲立碑焉。吳許升妻者，呂氏之女也，字榮。升少爲博徒，不理操行，榮嘗躬勤家業，以奉養其姑。數勸升修學，每有不善，輒流涕進規。榮父積忿疾升，乃呼榮欲改嫁之。榮嘆曰：命之所遭，義無離貳！終不肯歸。升感激自厲，乃尋師遠學，遂以成名。尋被本州辟命，行至壽春，道爲盜所害。刺史尹耀捕盜得之。榮迎喪於路，聞而詣州，請甘心仇人。耀聽之。榮乃手斷其頭，以祭升靈。後郡遭寇賊，賊欲犯之，榮逾垣走，賊拔刀追之。賊曰：從我則生，不從我則死。榮曰：義不以身受辱寇虜也！遂殺之。是日疾風暴雨，雷電晦冥，賊惶懼叩頭謝罪，乃殯葬之。汝南袁隗妻者，扶風馬融之女也，字倫。隗已見前傳。處所多霜雪，胡風春夏起。翩翩吹我衣，肅肅入我耳。感時念父母，哀嘆無窮已。有客從外來，聞之常歡喜。迎問其消息，輒復非鄉里，邂逅徼時願，骨肉來迎己。己得自解免，當復棄兒子。天屬綴人心，念別無會期。存亡永乖隔，不忍與之辭。兒前抱我頸，問母欲何之。人言母當去，豈復有還時。阿母常仁惻，今何更不慈？我尚未成人，奈何不顧思！見此崩五內，恍惚生狂癡。號泣手撫摩，當發覆回疑。兼有同時輩，相送告離別。慕我獨得歸，哀叫聲摧裂。馬爲立踟躕，車爲不轉轍。觀者皆噓唏，行路亦鳴咽。去去割情戀，遄征日遐邁。悠悠三千里，何時復交會？念我出腹子，匈臆爲摧敗。既至家人盡，又復無中外。城郭爲山林，庭宇生荊艾。白骨不知誰，從橫莫覆蓋。出門無人聲，豺狼號且吠。煢煢對孤景，怛吒糜肝肺。登高遠眺望，魂神忽飛逝。奄若壽命盡，旁人相寬大。爲復強視息，雖生何聊賴！託命於新人，竭心自勖厲。流離成鄙賤，常恐復捐廢。人生幾何時，懷憂終年歲！其二章曰：嗟薄祐兮遭世患，宗族殄兮門戶單。身執略兮入西關，歷險阻兮之羌蠻。山谷眇兮路曼曼，眷東顧兮但悲嘆。冥當寢兮不能安，飢當食兮不能餐，常流涕兮眥不幹，薄志節兮念死難，雖苟活兮無形顏。惟彼方兮遠陽精，陰氣凝兮雪夏零。沙漠壅兮塵冥冥，有草木兮春不榮。人似禽兮食臭腥，言兜離兮狀窈停。
歲聿幕兮時邁徵，夜悠長兮禁門扃。不能寐兮起屏菅，登胡殿兮臨廣庭。玄雲合兮翳月星，北風厲兮肅泠泠。胡笳動兮邊馬鳴，孤雁歸兮聲嚶嚶。樂人興兮彈琴箏，音相和兮悲且清。心吐思兮匈憤盈，欲舒氣兮恐彼驚，含哀咽兮涕沾頸。家既迎兮當歸寧，臨長路兮捐所生。兒呼母兮號失聲，我掩耳兮不忍聽。追持我兮走煢煢，頓復起兮毀顏形。還顧之兮破人情，心怛絕兮死復生。贊曰：端操有蹤，幽閒有容。區明風烈，昭我管彤。

【列傳/劉焉袁術呂布列傳】

劉焉袁術呂布劉焉字君郎，江夏竟陵人也，魯恭王后也。肅宗時，徙竟陵。焉少任州郡，以宗室拜郎中。去官居陽城山，精學教授。舉賢良方正，稍遷南陽太守、宗正、太常。時，靈帝政化衰缺，四方兵寇，焉以爲刺史威輕，既不能禁，且用非其人，輒增暴亂，乃建議改置牧伯，鎮安方夏，清選重臣，以居其任。焉乃陰求爲交阯，以避時難。議未即行，會益州刺史郗儉在政煩擾，謠言遠聞，而幷州刺史張懿、涼州刺史耿鄙併爲寇賊所害，故焉議得用。出焉爲監軍使者，領益州牧，太僕黃琬爲豫州牧，宗正劉虞爲幽州牧，皆以本秩居職。州任之重，自此而始。是時，益州賊馬相亦自號黃巾，合聚疲役之民數千人，先殺綿竹令，進攻雒縣，殺郗儉，又擊蜀郡、犍爲，旬月之間，破壞三郡。馬相自稱天子，衆至十餘萬人，遣兵破巴郡，殺郡守趙部。州從事賈龍，先領兵數百人在犍爲，遂糾合吏人攻相，破之，龍乃遣吏卒迎焉。焉到，以龍爲校尉，徙居綿竹。撫納離叛，務行寬惠，而陰圖異計。沛人張魯，母有姿色，兼挾鬼道，往來焉家，遂任魯以爲督義司馬，與別部司馬張脩將兵掩殺漢中太守蘇固，斷絕斜谷，殺使者。魯既得漢中，遂復殺張脩而並其衆。焉欲立威刑以自尊大，乃託以佗事，殺州中豪強十餘人，士民皆怨。初平二年，犍爲太守任岐及賈龍並反，攻焉。焉擊破，皆殺之。自此意氣漸盛，遂造作乘輿車重千餘乘。焉四子，範爲左中郎將，誕治書御史，璋奉車都尉，並從獻帝在長安，唯別部司馬瑁隨焉在益州。朝廷使璋曉譬焉，焉留璋不復遣。興平元年，徵西將軍馬騰與範謀誅李傕，焉遣叟兵五千助之，戰敗，範及誕並見殺。焉既痛二子，又遇天火燒其城府車重，延及民家，館邑無餘，於是徙居成都，遂疽發背卒。州大吏趙韙等貪璋溫仁，立爲刺史。詔書因以璋爲監軍使者，領益州牧，以韙爲徵東中郎將。先是，荊州牧劉表表焉僭擬乘輿器服，韙以此遂屯兵朐備表。初，南陽、三輔民數萬戶流入益州，焉悉收以爲衆，名曰東州兵。璋性柔寬無威略，東州入侵暴爲民患，不能禁制，舊士頗有離怨。趙韓之在巴中，甚得衆心，璋委之以權。韙因人情不輯，乃陰結州中大姓。建安五年，還共擊璋，蜀郡、廣漢、犍爲皆反應。東州人畏見誅滅，乃同心並力，爲璋死戰，遂破反者，進攻韙於江州，斬之。
張魯以璋暗懦，不復承順。璋怒，殺魯母及弟，而遣其將龐羲等攻魯，數爲所破。魯部曲多在巴土，故以羲爲巴郡太守。魯因襲取之，遂雄於巴漢。十三年，曹操自將徵荊州，璋乃遣使致敬。操加璋振威將軍，兄瑁平寇將軍。璋因遣別駕從事張松詣操，而操不相接禮。松懷恨而還，勸璋絕曹氏，而結好劉備。璋從之。十六年，璋聞曹操當遣兵向漢中討張魯，內懷恐懼，松復說璋迎劉備以拒操。璋即遣法正將兵迎備。璋主簿巴西黃權諫曰：劉備有梟名，今以部曲遇之，則不滿其心，以賓客待之，則一國不容二主，此非自安之道。從事廣漢王累自倒懸於州門以諫。璋一無所納。備自江陵馳至涪城，璋率步騎數萬與備會。張松勸備於會襲璋，備不忍。明年，出屯葭萌。松兄廣漢太守肅懼禍及己，乃以松謀白璋，收松斬之，敕諸關戍勿復通。備大怒，還兵擊璋，所在戰克。十九年，進圍成都，數十日，城中有精兵三萬人，谷支一年，吏民鹹欲拒戰。璋言：父子在州二十餘歲，無恩德以加百姓，而攻戰三載，肌膏草野者，以璋故也。何心能安！遂開城出降，羣下莫不流涕。備遷璋於公安，歸其財寶，後以病卒。明年，曹操破張魯，定漢中。魯字公旗。初，祖父陵，順帝時客於蜀，學道鶴鳴山中，造作符書，以惑百姓。受其道者輒出米五斗，故謂之米賊。陵傳子衡，衡傳於魯，魯遂自號師君。其來學者，初名爲鬼卒，後號祭酒。祭酒各領部衆，衆多者名曰理頭。皆校以誠信，不聽欺妄，有病但令首過而已。諸祭酒各起義舍於路，同之亭傳，縣置米肉以給行旅。食者量腹取足，過多則鬼能病之。犯法者先加三原，然後行刑。不置長吏，以祭酒爲理，民夷信向。朝廷不能討，遂就拜魯鎮夷中郎將，領漢寧太守。通其貢獻。韓遂、馬超之亂，關西民奔魯者數萬家。時人有地中得玉印者，羣下欲尊魯爲漢寧王。魯功曹閻圃諫曰：漢川之民，戶出十萬，四面險固，財富土沃，上匡天子，則爲桓、文，次方竇融，不失富貴。今承製署置，勢足斬斷。遽稱王號，必爲禍先。魯從之。魯自在漢川垂三十年，聞曹操徵之，至陽平，欲舉漢中降。其弟衛不聽，率衆數萬，拒關固守。操破衛，斬之。魯聞陽平已陷，將稽顙歸降。閻圃說曰：今以急往，其功爲輕，不如且依巴中，然後委質，功必多也。於是乃奔南山。左右欲悉焚寶貨倉庫。
魯曰：本欲歸命國家，其意未遂。今日之走，以避鋒銳，非有惡意。遂封藏而去。操入南鄭，甚嘉之。又以魯本有善意，遣人尉安之。魯即與家屬出逆，拜鎮南將軍，封閬中侯，邑萬戶，將還中國，待以客禮。封魯五子及閻圃等皆爲列侯。魯卒，諡曰原侯。子富嗣。論曰：劉焉睹時方艱，先求後亡之所，庶乎見幾而作。夫地廣則驕尊之心生，財衍則僭奢之情用，固亦恆人必至之期也。璋能閉隘養力，守案先圖，尚可與歲時推移，而遽輸利器，靜受流斥，所謂羊質虎皮，見豺則恐，籲哉！袁術字公路，汝南汝陽人，司空逢之子也。少以俠氣聞，數與諸公子飛鷹走狗，後頗折節。舉孝廉，累遷至河南尹、虎賁中郎將。時，董卓將欲廢立，以術爲後將軍。術畏卓之禍，出奔南陽。會長沙太守孫堅殺南陽太守張諮，引兵從術。劉表上術爲南陽太守，術又表堅領豫州刺史，使率荊、豫之卒，擊破董卓於陽人。術從兄紹因堅討卓未反，遠，遣其將會稽周昕奪堅豫州。術怒，擊昕走之。紹議欲立劉虞爲帝，術好放縱，憚立長君，託以公義不肯同，積此釁隙遂成。乃各外交黨援，以相圖謀，術結公孫瓚，而紹連劉表。豪桀多附於紹，術怒曰：羣豎不吾從，而從吾家奴乎！又與公孫瓚書，雲紹非袁氏子，紹聞大怒。初平三年，術遣孫堅擊劉表於襄陽，堅戰死。公孫瓚使劉備與術合謀共逼紹，紹與曹操會擊，皆破之。四年，術引軍入陳留，屯封丘。黑山餘賊及匈奴於扶羅等佐術，與曹操戰於匡亭，大敗。術退保雍丘，又將其餘衆奔九江，殺楊州刺史陳溫而自領之，又兼稱徐州伯。李傕入長安，欲結術爲援，乃授以左將軍，假節，封陽翟侯。初，術在南陽，戶口尚數十百萬，而不修法度，以抄掠爲資，奢恣無猒，百姓患之。又少見讖書，言代漢者當塗高，自雲名字應之。又以袁氏出陳爲舜後，以黃代赤，德運之次，遂有僭逆之謀。又聞孫堅得傳國璽，遂拘堅妻奪之。興平二年冬，天子播越，敗於曹陽。術大會羣下，因謂曰：今海內鼎沸，劉氏微弱。吾家四世公輔，百姓所歸，欲應天順民，於諸君何如？衆莫敢對。主簿閻象進曰：昔周自後稷至於文王，積德累功，參分天下，猶服事殷。明公雖奕世克昌，孰若有周之盛？漢室雖微，未至殷紂之敝也。術嘿然，使召張範。範辭疾，遣弟承往應之。術問曰昔周室陵遲，則有桓、文之霸；
秦失其政，漢接而用之。今孤以土地之廣，士人之衆，欲徼福於齊桓，擬跡於高祖，可乎？承對曰：在德不在衆。苟能用德以同天下之慾，雖雲匹夫，霸王可也。若陵僭無度，干時而動，衆之所棄，誰能興之！術不說。自孫堅死，子策復領其部曲，術遣擊楊州刺史劉繇，破之，策因據江東。策聞術將欲僭號，與書諫曰：董卓無道，陵虐王室，禍加太后，暴及弘農，天子播越，宮廟焚燬，是以豪桀發憤，沛然俱起。元惡既斃，幼主東顧，乃使王人奉命，宣明朝恩，偃武修文，與之更始。然而河北異謀於黑山，曹操毒被於東徐，劉表僭亂於南荊，公孫叛逆於朔北，正禮阻兵，玄德爭盟，是以未獲從命，橐弓戢戈。當謂使君與國同規，而舍是弗恤，完然有自取之志，懼非海內企望之意也。成湯討桀，稱：有夏多罪；武王討紂，曰殷有重罰。此二王者，雖有聖德，假使時無失道之過，無由逼而取也。今主上非有惡於天下，徒以幼小脅於強臣，異於湯、武之時也。又聞幼主明智聰敏，有夙成之德，天下雖未被其恩，鹹歸心焉。若輔而興之，則旦、奭之美，率土所望也。使君五世相承，爲漢宰輔，榮寵之盛，莫與爲比，宜效忠守節，以報王室。時人多惑圖緯之言，妄牽非類之文，苟以悅主爲美，不顧成敗之計，古今所慎，可不熟慮！忠言逆耳，駁議致憎，苟有益於尊明，無所敢辭。術不納，策遂絕之。建安二年，因河內張炯符命，遂果僭號，自稱仲家。以九江太守爲淮南尹，置公卿百官，郊祀天地。乃遣使以竊號告呂布，併爲子娉布女。布執術使送許。術大怒，遣其將張勳、橋蕤攻布，大敗而還。術又率兵擊陳國，誘殺其王寵及相駱俊，曹操乃自徵之。術聞大駭，即走度淮，留張勳、橋蕤於蘄陽，以拒操。操擊破斬蕤，而勳退走。術兵弱，大將死，衆情離叛，加天旱歲荒，士民凍餒，江、淮間相食殆盡。時，舒仲應爲術沛相，術以米十萬斛與爲軍糧，仲應悉散以給饑民。術聞怒，陳兵將斬之。仲應曰：知當必死，故爲之耳。寧可以一人之命，救百姓於塗炭。術下馬牽之曰：仲應，足下獨欲享天下重名，不與吾共之邪？術雖矜名尚奇，而天性驕肆，尊己陵物。及竊僞號，淫侈滋甚，媵御數百，無不兼羅紈，厭梁肉，自下飢困，莫之簡恤。於是資實空盡，不能自立。四年夏，乃燒宮室，奔其部曲陳簡、雷薄於灊山。
復爲簡等所拒，遂大困窮，士卒散走。憂懣不知所爲，遂歸帝號於紹，曰：祿去漢室久矣，天下提挈，政在家門。豪雄角逐，分割疆宇。此與週末七國無異，唯強者兼之耳。袁氏受命當王，符瑞炳然。今君擁有四州，人戶百萬，以強則莫與爭大，以位則無所比高。曹操雖欲扶衰獎微，安能續絕運，起已滅乎！謹歸大命，君其興之。紹陰然其計。術因欲北至青州從袁譚，曹操使劉備徼之，不得過，復走還壽春。六月，至江亭。坐簣牀而嘆曰：袁術乃至是乎！因憤慨結病，歐血死。妻子依故吏廬江太守劉勳。孫策破勳，復見收視，術女入孫權宮，子曜仕吳爲郎中。論曰：天命符驗，可得而見，未可得而言也。然大致受大福者，歸於信順乎！夫事不以順，雖強力廣謀，不能得也。謀不可得之事，日失忠信，變詐妄生矣。況復苟肆行之，其以欺天乎！雖假符僭稱，歸將安所容哉！呂布字奉先，五原九原人也。以弓馬驍武給幷州。刺史丁原爲騎都尉，屯河內，以布爲主簿，甚見親待。靈帝崩，原受何進召，將兵詣洛陽，爲執金吾。會進敗，董卓誘布殺原而並其兵。卓以布爲騎都尉，誓爲父子，甚愛信之。稍遷至中郎將，封都亭侯。卓自知兇恣，每懷猜畏，行止常以布自衛。嘗小失卓意，卓拔手戟擲之。布拳捷得免，而改容顧謝，卓意亦解。布由是陰怨於卓。卓又使布守中閣，而私與傅婢情通，益不自安。因往見司徒王允，自陳卓幾見殺之狀。時允與尚書僕射士孫瑞密謀誅卓，因以告布，使爲內應。布曰：如父子何？曰：君自姓呂，本非骨肉。今憂死不暇，何謂父子？擲戟之時，豈有父子情也？布遂許之，乃於門刺殺卓，事已見《卓傳》。允以布爲奮威將軍，假節，儀同三司，封溫侯。允既不赦涼州人，由是卓將李傕等遂相結，還攻長安。布與傕戰，敗，乃將數百騎，以卓頭繫馬鞍，走出武關，奔南陽。布自恃殺卓，有德袁氏，遂恣兵抄掠。術患之。布不安，復去從張楊於河內。時李傕等購募求布急，楊下諸將皆欲圖之。布懼，謂楊曰：與卿州里，今見殺，其功未必多。不如生賣布，可大得傕等爵寵。楊以爲然。有頃，布得走投袁紹，紹與布擊張燕於常山。燕精兵萬餘，騎數千匹。布常御良馬，號曰赤菟，能馳城飛塹，與其健將成廉、魏越等數十騎馳突燕陣，一日或至三四，皆斬首而出。連戰十餘日，遂破燕軍。
布既恃其功，更請兵於紹，紹不許，而將士多暴橫，紹患之。布不自安，因求還洛陽。紹聽之，承製使領司隸校尉，遣壯士送布而陰使殺之。布疑其圖己，乃使人鼓箏於帳中，潛自遁出。夜中兵起，而布已亡。紹聞，懼爲患，募遣追之，皆莫敢逼，遂歸張楊。道經陳留，太守張邈遣使迎之，相待甚厚，臨別把臂言誓。邈字孟卓，東平人，少以俠聞。初闢公府，稍遷陳留太守。董卓之亂，與曹操共舉義兵。及袁紹爲盟主，有驕色，邈正義責之。紹既怨邈，且聞與布厚，乃令曹操殺邈。操不聽，然邈心不自安。興平元年，曹操東擊陶謙，令其將武陽人陳宮屯東郡。宮因說邈曰：今天下分崩，雄桀並起。君擁十萬之衆，當四戰之地，撫劍顧眄，亦足以爲人豪，而反受制，不以鄙乎！今州軍東征，其處空虛，呂布壯士，善虞無前，迎之共據兗州，觀天下形勢，俟時事變通，此亦從橫一時也。邈從之，遂與弟超及宮等迎布爲兗州牧，據濮陽，郡縣皆應之。曹操聞而引軍擊布，累戰，相持百餘日。是時，旱、蝗，少谷，百姓相食，布移屯山陽。二年間，操復盡收諸城，破布於鉅野，布東奔劉備。邈詣袁術求救，留超將家屬屯雍丘。操圍超數月，屠之，滅其三族。邈未至壽春，爲其兵所害。時，劉備領徐州，居下邳，與袁術相拒於淮上。術欲引布擊備，乃與布書曰：術舉兵詣闕，未能屠裂董卓。將軍誅卓，爲術報恥，功一也。昔金元休南至封丘，爲曹操所敗。將軍伐之，令術復明目於遐邇，功二也。術生年以來，不聞天下有劉備，備乃舉兵與術對戰。憑將軍威靈，得以破備，功三也。將軍有三大功在術，術雖不敏，奉以死生。將軍連年攻戰，軍糧苦少，今送米二十萬斛。非唯此止，當駱驛復致。凡所短長亦唯命。布得書大悅，即勒兵襲下邳，獲備妻子。備敗走海西，飢困，請降於布。布又恚術運糧不復至，乃具車馬迎備，以爲豫州刺史，遣屯小沛。布自號徐州牧。術懼布爲己害，爲子求婚，布覆許之。術遣將紀靈等步騎三萬以攻備，備求救於布。諸將謂布曰：將軍常欲殺劉備，今可假手於術。布曰：不然。術若破備，則北連太山，吾爲在術圍中，不得不救也。便率步騎千餘，馳往赴之。靈等聞布至，皆斂兵而止。布屯沛城外，遣人招備，並請靈等與共饗飲。布謂靈曰：玄德，布弟也，爲諸君所困，故來救之。
布性不喜合鬥，但喜解鬥耳。乃令軍候植戟於營門，布彎弓顧曰：諸君觀布謝戟小支，中者當各解兵，不中可留決鬥。布即一發，正中戟支。靈等皆驚，言將軍天威也。明日復歡會，然後各罷。術遣韓胤以僭號事告布，因求迎婦，布遣女隨之。沛相陳珪恐術報布成姻，則徐、楊合從，爲難未已。於是往說布曰：曹公奉迎天子，輔贊國政，將軍宜與協助同策謀，共存大計。今與袁術結姻，必受不義之名，將有累卵之危矣。布亦素怨術，而女已在塗，乃追還絕婚，執胤送許，曹操殺之。陳珪欲使子登詣曹操，布固不許，會使至，拜布爲左將軍，布大喜，即聽登行，並令奉章謝恩。登見曹操，因陳布勇而無謀，輕於去就，宜早圖之。操曰：布狼子野心，誠難久養，非卿莫究其情僞。即增珪秩中二千石，拜登廣陵太守。臨別，操執登手曰：東方之事，便以相付。令陰合部衆，以爲內應。始布因登求徐州牧，不得。登還，布怒，拔戟斫機曰：卿父勸吾協同曹操，絕婚公路。今吾所求無獲，而卿父子並顯重，但爲卿所賣耳。登不爲動容，徐對之曰：登見曹公，言養將軍譬如養虎，當飽其肉，不飽則將噬人。公曰：不如卿言。譬如養鷹，飢即爲用，飽則颺去。其言如此。布意乃解。袁術怒布殺韓胤，遣其大將張勳、橋蕤等與韓暹、楊奉連勢，步騎數萬，七道攻布。布時兵有三千，馬四百匹，懼其不敵，謂陳珪曰：今致術軍，卿之由也，爲之奈何？珪曰：暹、奉與術，卒合之師耳。謀無素定，不能相維。子登策之，比於連雞，勢不俱棲，立可離也。布用珪策，與暹、奉書曰：二將軍親拔大駕，而布手殺董卓，俱立功名，當垂竹帛。今袁術造逆，宜共誅討，奈何與賊還來伐布？可因今者同力破術，爲國除害，建功天下，此時不可失也。又許破術兵，悉以軍資與之。暹、奉大喜，遂共擊勳等於下邳，大破之，生禽橋蕤，餘衆潰走，其所殺傷、墯水死者殆盡。時，太山臧霸等攻破莒城，許布財幣以相結，而未及送，布乃自往求之。其督將高順諫止曰：將軍威名宣播，遠近所畏，何求不得，而自行求賂。萬一不克，豈不損邪？布不從。既至莒，霸等不測往意，固守拒之，無獲而還。順爲人清白有威嚴，少言辭，將衆整齊，每戰必克。布性決易，所爲無常。順每諫曰：將軍舉動，不肯詳思，忽有失得，動輒言誤。誤事豈可數乎？
布知其忠而不能從。建安三年，布遂復從袁術，遣順攻劉備於沛，破之。曹操遣夏侯惇救備，爲順所敗。操乃自將擊布，至下邳城下。遺布書，爲陳禍福。布欲降，而陳宮等自以負罪於操，深沮其計，而謂布曰：曹公遠來，勢不能久。將軍若以步騎出屯於外，宮將餘衆閉守於內。若向將軍，宮引兵而攻其背；若但攻城，則將軍救於外。不過旬月，軍食畢盡，擊之可破也。布然之。布妻曰：昔曹氏待公臺如赤子，猶舍而歸我。今將軍厚公臺不過於曹氏，而欲委全城，捐妻、子，孤軍遠出乎？若一旦有變，妾豈得爲將軍妻哉！布乃止。而潛遣人求救於袁術，自將千餘騎出。戰敗走還，保城不敢出。術亦不能救。曹操塹圍之，壅沂、泗以灌其城，三月，上下離心。其將侯成使客牧其名馬，而客策之以叛。成追客得馬，諸將合禮以賀成。成分酒肉，先入詣布而言曰：蒙將軍威靈，得所亡馬，諸將齊賀，未敢嘗也，故先以奉貢。布怒曰：布禁酒而卿等醞釀，爲欲因酒共謀布邪？成忿懼，乃與諸將共執陳宮、高順，率其衆降。布與麾下登白門樓。兵圍之急，令左右取其首詣操。左右不忍，乃下降。布見操曰：今日已往，天下定矣。操曰：何以言之？布曰：明公之所患不過於布，今已服矣。令布將騎，明公將步，天下不足定也。顧謂劉備曰：玄德，卿爲坐上客，我爲降虜，繩縛我急，獨不可一言邪？操笑曰：縛虎不得不急。乃令緩布縛。劉備曰：不可。明公不見呂布事丁建陽、董太師乎？操頷之。布目備曰：大耳兒最叵信！操謂陳宮曰：公臺平生自謂智有餘，今意何如？宮指布曰：是子不用宮言，以至於此。若見從，未可量也。操又曰：奈卿老母何？宮曰：老母在公，不在宮也。夫以孝理天下者，不害人之親。操復曰：奈卿妻、子何？宮曰：宮聞霸王之主，不絕人之祀。固請就刑，遂出不顧，操爲之泣涕。布及宮、順皆縊殺之，傳首許市。贊曰：焉作庸牧，以希後福。曷雲負荷？地墮身逐。術既叨貪，布亦翻覆。

【列傳/劉玄劉盆子列傳】

劉玄字聖公，光武族兄也。弟爲人所殺，聖公結客欲報之。客犯法，聖公避吏於平林。吏系聖公父子張。聖公詐死，使人持喪歸舂陵，吏乃出子張，聖公因自逃匿。王莽末，南方饑饉，人庶羣入野澤，掘鳧茈而食之，更相侵奪。新市人王匡、王鳳爲平理諍訟，遂推爲渠帥，衆數百人。於是諸亡命馬武、王常、成丹等往從之；共攻離鄉聚，臧於綠林中，數月間至七八千人。地皇二年，荊州牧某發奔命二萬人攻之，匡等相率迎擊於雲杜，大破牧軍，殺數千人，盡獲輜重，遂攻拔竟陵。轉擊雲杜、安陸，多略婦女，還入綠林中，至有五萬餘口，州郡不能制。三年，大疾疫，死者且半，乃各分散引去。王常、成丹西入南郡，號下江兵；王匡、王鳳、馬武及其支常朱鮪、張卬等北入南陽，號新市兵：皆自稱將軍。七月，匡等進攻隨，未能下。平林人陳牧、廖湛復聚衆千餘人，號平林兵，以應之。聖公因往從牧等，爲其軍安集掾。是時，光武及兄伯升亦起舂陵，與諸部合兵而進。四年正月，破王莽前隊大夫甄阜、屬正樑丘賜，斬之，號聖公爲更始將軍。衆雖多而無所統一，諸將遂共議立更始爲天子。二月辛巳，設壇場於淯水上沙中，陳兵大會。更始即帝位，南面立，朝羣臣。素懦弱，羞愧流汗，舉手不能言。於是大赦天下，建元曰更始元年。悉拜置諸將，以族父良爲國三老、王匡爲定國上公、王鳳成國上公、朱鮪大司馬、伯升大司徒、陳牧大司空，餘皆九卿、將軍。五朋，伯升拔宛。六月，更始入都宛城，盡封宗室及諸將，爲列侯者百餘人。更始忌伯升威名，遂誅之，以光祿勳劉賜爲大司徒。前鍾武侯劉望起兵，略有汝南。時王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳藏既敗於昆陽，往歸之。八月，望遂自立爲天子，以尤爲大司馬、茂爲丞相。王莽使太師王匡、國將哀章守洛陽。更始遣定國上公王匡攻洛陽，西屏大將軍申屠建、丞相司值李松攻武關，三輔震動。是時海內豪桀翕然響應，皆殺其牧守，自稱將軍，用漢年號，以待詔命，旬月之間，遍於天下。長安中起兵攻未央官。九月，東海人公賓就斬王莽於漸臺，收璽綬，傳首詣宛。更始時在便坐黃堂，取視之，喜曰：莽不如是，當與霍光等。寵姬韓夫人笑曰：若不如是，帝焉得之乎？更始悅，乃懸莽首於宛城市。是月，拔洛陽，生縛王匡、哀章，至，皆斬之。
十月，使奮威大將軍劉信擊殺劉望於汝南，並誅嚴尤、陳茂。更始遂北都洛陽，以劉賜爲丞相。申屠建、李松自長安傳送乘輿服御，又遣中黃門從官奉迎遷都。二年二月，更始自洛陽而西。初發，李松奉引，馬驚奔，觸北宮鐵柱門，三馬皆死。初，王莽敗，唯未央宮被焚而已，其餘宮館一無所毀。宮女數千，備列後庭，自鐘鼓、帷帳、輿輦、器服、太倉、武庫、官府、市裏，不改於舊。更始既至，居長樂宮，升前殿，郎吏以次列庭中。更始羞怍，俯首刮席不敢視。乃徙鮪爲左大司馬，劉賜爲前大司馬，使與李軼、李通、王常等鎮撫關東。以李松爲丞相，趙萌爲右大司馬，共秉內任。更始納趙萌女爲夫人，有寵，遂委政於萌，日夜與婦人飲宴後庭。羣臣欲言事，輒醉不能見，時不得已，乃令侍中坐帷內與語。諸將識非更始聲，出皆怨曰：成敗未可知，遽自縱放若此！韓夫人尤嗜酒，每侍飲，見常侍奏事，輒怒曰：帝方對我飲，正用此時持事來乎！起，抵破書案，趙萌專權，威福自己。郎吏有說萌放縱者，更始怒，拔劍擊之。自是無復敢言。萌私忿侍中，引下斬之，更始救請，不從。時李軼、朱鮪擅命山東，王匡、張卬橫暴三輔。其所授官爵者，皆羣小賈豎，或有膳夫庖人，多着繡面衣、錦褲、襜褕、諸於，罵詈道中。長安爲之語曰：竈下養，中郎將。爛羊胃，騎都尉。爛羊頭，關內侯。軍帥將軍豫章李淑上書諫曰：方今賊寇始誅，王化未行，百官有司宜慎其任。夫三公上應臺宿，九卿下括河海，故天工人其代之。陛下定業，雖因下江、平林之勢，斯蓋臨時濟用，不可施之既安。宜釐改制度，更延英俊，因才授爵，以匡王國。今公卿大位莫非戎陳，尚書顯官皆出庸伍，資亭長、賊捕之用，而當輔佐綱維之任。唯名與器，聖人所重。今以所重加非其人，望其毗益萬分，興化致理，譬猶緣木求魚，升山採珠。海內望此，有以窺度漢祚。臣非有憎疾以求進也，但爲陛下惜此舉厝。敗材傷錦，所宜至慮。惟割既往廖妄之失，思隆周文濟濟之美。更始怒，系淑詔獄。自是，關中離心，四方怨叛。諸將出徵，各自專置牧守，州郡交錯，不知所從。十二月，赤眉西入關。三年正月，平陵人方望立前孺子劉嬰爲天子。初，望見更始政亂，度其必敗，謂安陵人弓林等曰：前定安公嬰，平帝之嗣，雖王莽篡奪，而嘗爲漢主。
今皆雲劉氏真人，當更受命，欲共定大功，何如？林等然之，乃於長安求得嬰，將至臨涇立之。聚黨數千人，望爲丞相，林爲大司馬。更始遣李松與討難將軍蘇茂等擊破，皆斬之。又使蘇茂拒赤眉於弘農，茂軍敗，死者千餘人。三月，遣李松會朱鮪與赤眉戰於蓩鄉，松等大敗，棄軍走，死者三萬餘人。時王匡、張卬守河東，爲鄧禹所破，還奔長安。卬與諸將議曰：赤眉近在鄭、華陰間，旦暮且至。今獨有長安，見滅不久，不如勒兵掠城中以自富，轉攻所在，東歸南陽，收宛王等兵。事若不集，復入湖池中爲盜耳。申屠建、廖湛等皆以爲然，共人說更始。更始怒不應，莫敢復言。及赤眉立劉盆子，更始使王匡、陳牧、成丹、趙萌屯新豐，李松軍掫，以拒之。張卬、廖湛、胡殷、申屠建等與御史大夫隗囂合謀，欲以立秋日貙膢時共劫更始，俱成前計。侍中劉能卿知其謀，以告之。更始託病不出，召張卬等。卬等皆入，將悉誅之，唯隗囂不至。更始狐疑，使卬等四人且待於外廬。卬與湛、殷疑有變，遂突出，獨申屠建在，更始斬之。卬與湛、殷遂勒兵掠東西市。昏時，燒門入，戰於宮中，更始大敗。明旦，將妻子車騎百餘，東奔越萌於新豐。更始復疑王匡、陳牧、成丹與張卬等同謀，乃並召入。牧、丹先至，即斬之。王匡懼，將兵入長安，與張卬等合。李松還從更始，與趙萌共攻匡、卬於城內。連戰月餘，匡等敗走，更始徙居長信宮。赤眉至高陵，匡等迎降之，遂共連兵而進。更始守城，使李松出戰，敗，死者二千餘人，赤眉生得松。時松弟汎爲城門校尉，赤眉使使謂之曰：開城門，活汝兄。汎即開門。九月，赤眉入城。更始單騎走，從廚城門出，諸婦女從後連呼曰：陛下，當下謝城！更始即下拜，覆上馬去。初，侍中劉恭以赤眉立其弟盆子，自系詔獄：聞更始敗，乃出，步從至高陵，止傳舍。右輔都尉嚴本恐失更始爲赤眉所誅，將兵在外，號爲屯衛而實囚之。赤眉下書曰：聖公降者，封長沙王。過二十日，勿受。更始遣劉恭請降，赤眉使其將謝祿往受之。十月，更始遂隨祿肉袒詣長樂宮，上璽綬於盆子。赤眉坐更始，置庭中，將殺之。劉恭、謝祿爲請，不能得，遂引更始出。劉恭追呼曰：臣誠力極，請得先死。拔劍欲自刎，赤眉帥樊崇等遽共救止之，乃赦更始，封爲畏威侯。劉恭復爲固請，竟得封長沙王。
一旦失之，合兵攻公，自滅之道也。於是祿使從兵與更始共牧馬於郊下，因令縊殺之。劉恭夜往收臧其屍。光武聞而傷焉。詔大司徒鄧禹葬之於霸陵。有三子；求，歆，鯉。明年夏，求兄弟與母東詣洛陽，帝封求爲襄邑侯，奉更始祀；歆爲穀孰侯，鯉爲壽光侯。求後徙封成陽侯。求卒，子巡嗣，復徙封濩澤侯。巡卒，子姚嗣。論曰：周武王觀兵孟津，退而還師，以爲紂未可伐，斯時有未至者也。漢起，驅輕黠烏合之衆，不當天下萬分之一，而旌旃之所捴及，書文之所通被，莫不折戈頓顙，爭受職命。非唯漢人餘思，固亦幾運之會也。夫爲權首，鮮或不及。陳、項且猶未興，況庸庸者乎！劉盆子者，太山式人，城陽景王章之後也。祖父憲，元帝時封爲式侯，父萌嗣。王莽篡位，國除，因爲式人焉。天鳳元年，琅邪海曲有呂母者，子爲縣吏，犯小罪，宰論殺之。呂母怨宰，密聚客，規以報仇。母家素豐，資產數百萬，乃益釀醇酒，買刀劍衣服。少年來酤者，皆賒與之，視其乏者，輒假衣裳，不問多少。數年，財用稍盡，少年欲相與償之。呂母垂泣曰：所以厚諸君者，非欲求利，徒以縣宰不道，枉殺吾子，欲爲報怨耳。諸君寧肯哀之乎！少年壯其意，又素受恩，皆許諾。其中勇士自號猛虎，遂相聚得數十百人，因與呂母入海中，招合亡命，衆至數千。呂母自稱將軍，引兵還攻破海曲，執縣宰。諸吏叩頭爲宰請。母曰：吾子犯小罪，不當死，而爲宰所殺。殺人當死，又何請乎？遂斬之，以其首祭子冢，復還海中。後數歲，琅邪人樊崇起兵於莒，衆百餘人，轉入太山，自號三老。時青、徐大飢，寇賊蜂起，衆盜以崇勇猛，皆附之，一歲間至萬餘人。崇同郡人逄安，東海人徐宣、謝祿、楊音，各起兵，合數萬人，復引從崇。共還攻莒，不能下，轉掠至姑幕，因擊王莽探湯侯田況，大破之，殺萬餘人，遂北入青州，所過虜掠。還至太山，留屯南城。初，崇等以困窮爲冠，無攻城徇地之計。衆既浸盛，乃相與爲約：殺人者死，傷人者償創。以言辭爲約束，無文書、旌旗、部曲、號令。其中最尊者號三老，次從事，次卒史，泛相稱曰巨人。王莽遣平均公廉丹、太師王匡擊之。崇等欲戰，恐其衆與莽兵亂，乃皆朱其眉以相識別，由是號曰赤眉。赤眉遂大破丹、匡軍，殺萬餘人，追至無鹽，廉丹戰死，王匡走。
崇又引其兵十餘萬，復還圍莒，數月。或說崇曰：莒，父母之國，奈何攻之？乃解去。時呂母病死，其衆分入赤眉、青犢、銅馬中。赤眉遂寇東海，與王莽沂平大尹戰，敗，死者數千人，乃引去，掠楚、沛、汝南、潁川，還人陳留，攻拔魯城，轉至濮陽。會更始都洛陽，遣使降崇。崇等聞漢室復興，即留其兵，自將渠帥二十餘人，隨使者至洛陽降更始，皆封爲列侯。崇等既未有國邑，而留衆稍有離叛，乃遂亡歸其營，將兵入潁川，分其衆爲二部，崇與逄安爲一部，徐宣、謝祿、楊音爲一部。崇、安攻拔長社，南擊宛，斬縣令；而宣、祿等亦拔陽翟，引之梁，擊殺河南太守。赤眉衆雖數戰勝，而疲敝厭兵，皆日夜愁泣，思欲東歸。崇等計議，慮衆東向必散，不如西攻長安。更始二年冬，崇、安自武關，宣等從陸渾關，兩道俱入。三年正月，俱至弘農，與更始諸將連戰克勝，衆遂大集。乃分萬人爲一營，凡三十營，營置三老、從事各一人。進至華陰。軍中常有齊巫鼓舞祠城陽景王，以求福助。巫狂言景王大怒，曰：當爲縣官，何故爲賊？有笑巫者輒病，軍中驚動。時方望弟陽怨更始殺其兄，乃逆說崇等曰：更始荒亂，政令不行，故使將軍得至於此。今將軍擁百萬之衆，西向帝城，而無稱號，名爲羣賊，不可以久。不如立宗室，挾義誅伐。以此號令，誰敢不服？崇等以爲然，而巫言益盛，前及鄭，乃相與議曰：今迫近長安，而鬼神如此，當求劉氏共尊立之。六月，遂立盆子爲帝，自號建世元年。初，赤眉過式，掠盆子及二兄恭、茂，皆在軍中。恭少習《尚書》，略通大義。及隨崇等降更始，即封爲式侯。以明經數言事，拜侍中，從更始在長安。盆子與茂留軍中，屬右校卒史劉俠卿，主芻牧牛，號曰牛吏。及崇等欲立帝，求軍中景王后者，得七十餘人，唯盆子與茂及前西安侯劉孝最爲近屬。崇等議曰：聞古天子將兵稱上將軍。乃書札爲符曰上將軍，又以兩空札置笥中，遂於鄭北設壇場，祠城陽景王。諸三老、從事皆大會陛下，列盆子等三人居中立，以年次探札。盆子最幼，後探得符，諸將乃皆稱臣拜。盆子時年十五，被髮徒跣，敝衣赭汗，見衆拜，恐畏欲啼。茂謂曰：善藏符。盆子即齧折棄之，復還依俠卿。俠卿爲制絳單衣、半頭赤幘、直綦履，乘軒車大馬，赤屏泥，絳襜絡，而猶從牧兒遨。
崇雖起勇力而爲衆所宗，然不知書數。徐宣故縣獄吏，能通《易經》。遂共推宣爲丞相、崇御史大夫、逄安左大司馬、謝祿右大司馬，自楊音以下皆爲列卿。軍及高陵，與更始叛將張卬等連和，遂攻東都門，入長安城，更始來降。盆子居長東宮，諸將日會論功，爭言讙呼，拔劍擊柱，不能相一。三輔郡縣營長遣使貢獻，兵士輒剽奪之。又數虜暴吏民，百姓保壁，由是皆復固守。至臘日，崇等乃設樂大會，盆子坐正殿，中黃門持兵在後，公卿皆列坐殿上。酒未行，其中一人也刀筆書謁欲賀，其餘不知書者請起之，各各屯聚，更相背向。大司農楊音按劍罵曰：諸卿皆老傭也！今日設君臣之禮，反更殽亂，兒戲尚不如此，皆可格殺！更相辯鬥，而兵衆遂各逾宮斬關，入掠酒肉，互相殺傷。衛尉諸葛稚聞之，勒兵人，格殺百餘人，乃定。盆子惶恐，日夜啼泣，獨與中黃門共臥起，唯得上觀閣而不聞外事。時掖庭中宮女猶有數百千人，自更始敗後，幽閉殿內，掘庭中蘆菔根，捕池魚而食之，死者因相埋於宮中。有故祠甘泉樂人，尚共擊鼓歌舞，衣服鮮明，見盆子叩頭言飢。盆子使中黃門稟之米，人數鬥。後盆子去，皆餓死不出。劉恭見赤眉衆亂，知其必敗，自恐兄弟俱禍，密教盆子歸璽綬，習爲辭讓之言。建武二年正朔，崇等大會，劉恭先曰：諸君共立恭弟爲帝，德誠深厚。立且一年，餚亂日甚，誠不足以相成。恐死而無所益，願得退爲庶人，更求賢知，唯諸君省察。崇等謝曰：此皆崇等罪也。恭復固請。或曰：此寧式侯事邪！恭惶恐起去。盆子乃下牀解璽綬，叩頭曰：今設置縣官而爲賊如故。吏人貢獻，輒見剽劫，流聞四方，莫不怨恨，不復信向。誠冀諸君肯哀憐之耳！因涕泣噓唏。崇等及會者數百人，莫不哀憐之，乃皆避席頓首曰；臣無狀，負陛下。請自今已後，不敢復放縱。因共抱持盆子，帶以璽綬。盆子號呼不得已。既罷出，各閉營自守，三輔翕然，稱天子聰明。百姓爭還長安，市裏且滿。後二十餘日，赤眉貪財物，復出大掠。城中糧食盡，遂收載珍寶，因大縱火燒宮室，引兵而西。過祠南郊，車甲兵馬最爲猛盛，衆號百萬。盆子乘王車，駕三馬，從數百騎。乃自南山轉掠城邑，與更始將軍嚴春戰於郿，破春，殺之，遂入安定、北地。
至陽城、番須中，逢大雪，坑谷皆滿，士多凍死，乃復還，發掘諸陵，取其寶貨，遂污辱呂后屍，凡賊所發，有玉匣殮者率皆如生，故赤眉得多行淫穢。大司徒鄧禹時在長安，遣兵擊之於鬱夷，反爲所敗，禹乃出之雲陽。九月，赤眉復入長安，止桂宮。時，漢中賊延岑出散關，屯杜陵，逄安將十餘萬人擊之。鄧禹以逄安精兵在外，唯盆子與羸弱居城中，乃自往攻之。會謝祿救至，夜戰槀街中，禹兵敗走。延岑及更始將軍李寶合兵數萬人，與逄安戰於杜陵。岑等大敗，死者萬餘人，寶遂降安，而延岑收散卒走。寶乃密使人謂岑曰：子努力還戰，吾當於內反之，表裏合勢，可大破也。岑即還挑戰，安等空營擊之，寶從後悉拔赤眉旌幟，更立己幡旗。安等戰疲還營，見旗幟皆白，大驚亂走，自投川穀，死者十餘萬，逄安與數千人脫歸長安。時三輔大亂，人相食，城郭皆空，白骨蔽野，遺人往往聚爲營保，各堅守不下。赤眉虜掠無所得，十二月，乃引而東歸，衆尚二十餘萬，隨道復散。光武乃遣破奸將軍侯進等屯新安，建威大將軍耿弇等屯宜陽，分爲二道，以要其還路。敕諸將曰：賊若東走，可引宜陽兵會新安；賊若南走，可引新安兵會宜陽。明年正月，鄧禹自河北度，擊赤眉於湖，禹覆敗走，赤眉遂出關南向。徵西大將軍馮異破之於崤底。帝聞，乃自將幸宜陽，盛兵以邀其走路。赤眉忽遇大軍，驚震不知所爲，乃遣劉恭乞降，曰：盆子將百萬衆降，陛下何以待之？帝曰：待汝以不死耳。樊崇乃將盆子及丞相徐宣以下三十餘人肉袒降。上所得傳國璽綬，更始七尺寶斂及玉璧各一。積兵甲宜陽城西，與熊耳山齊。帝令縣廚賜食，衆積困餧，十餘萬人皆得飽飫。明旦，大陳兵馬臨洛水，令盆子君臣列而觀之。謂盆子曰：自知當死不？對曰：罪當應死，猶幸上憐赦之耳。帝笑曰：兒大黠，宗室無蚩者。又謂崇等曰；得無悔降乎？朕今遣卿歸營勒兵，鳴鼓相攻，決其勝負，不欲強相服也。徐宣等叩頭曰：臣等出長安東都門，君臣計議，歸命聖德。百姓可與樂成，難與圖始，故不告衆耳。今日得降，猶去虎口歸慈母，誠歡誠喜，無所恨也。帝曰：卿所謂鐵中錚錚，庸中佼佼者也。又曰：諸卿大爲無道，所過皆夷滅老弱，溺社稷，污井竈。然猶有三善：攻破城邑，周遍天下，本故妻婦無所改易，是一善也；
立君能用宗室，是二善也；餘賊立君，迫急皆持其首降，自以爲功，諸卿獨完全以付朕，是三善也。乃令各與妻子居洛陽，賜宅人一區，田二頃。其夏，樊崇、逄安謀反，誅死。楊音在長安時，遇趙王良有恩，賜爵關內侯，與徐宣俱歸鄉里，卒於家。劉恭爲更始報殺謝祿，自繫獄，赦不誅。帝憐盆子，賞賜甚厚，以爲趙王郎中。後病失明，賜滎陽均輸官地，以爲列肆，使食其稅終身。

【列傳/劉虞公孫瓚陶謙列傳】

劉虞公孫瓚陶謙劉虞字伯安，東海郯人也。祖父嘉，光祿勳。虞初舉孝廉，稍遷幽州刺史，民夷感其德化，自鮮卑、烏桓、夫餘、穢貊之輩，皆隨時朝貢，無敢擾邊者，百姓歌悅之。公事去官。中平初，黃巾作亂，攻破冀州諸郡，拜虞甘陵相，綏撫荒餘，以蔬儉率下。遷宗正。後車騎將軍張溫討賊邊章等，發幽州烏桓三千突騎，而牢稟逋懸，皆叛還本國。前中山相張純私謂前太山太守張舉曰：今烏桓既畔，皆願爲亂，涼州賊起，朝廷不能禁。又洛陽人妻生子兩頭，此漢祚衰盡，天下有兩主之徵也。子若與吾共率烏桓之衆以起兵，庶幾可定大業。舉因然之。四年，純等遂與烏桓大人共連盟，攻薊下，燔燒城郭，虜略百姓，殺護烏桓校尉箕稠、右北平太守劉政、遼東太守陽終等，衆至十餘萬，屯肥如。舉稱天子，純稱彌天將軍安定王，移書州郡，雲舉當代漢，告天子避位，敕公卿奉迎。純又使烏桓峭王等步騎五萬，入青、冀二州，攻破清河、平原，殺害吏民。朝廷虞威信素著。恩積北方，明年，復拜幽州牧。虞到薊，罷省屯兵，務廣恩信。遣使告峭王等以朝恩寬弘，開許善路。又設賞購舉、純。舉、純走出塞，餘皆降散。純爲其客王政所殺，送首詣虞。靈帝遣使者就拜太尉，封容丘侯。及董卓秉政，遣使者授虞大司馬，進封襄賁侯。初平元年，復徵代袁隗爲太傅。道路隔塞，王命竟不得達。舊幽部應接荒外，資費甚廣，歲常割青、冀賦調二億有餘，以給足之。時處處斷絕，委輸不至，而虞務存寬政，勸督農植，開上谷胡市之利，通漁陽鹽鐵之饒，民悅年登，谷石三十。青、徐士庶避黃巾之難歸虞者百餘萬口，皆收視溫恤，爲安立生業，流民皆忘其遷徙。虞雖爲上公，天性節約，敝衣繩履，食無兼肉，遠近豪俊夙僭奢者，莫不改操而歸心焉。初，詔令公孫瓚討烏桓，受虞節度。瓚但務會徒衆以自強大，而縱任部曲，頗侵擾百姓，而虞爲政仁愛，念利民物，由是與瓚漸不相平。二年，冀州刺史韓馥、勃海太守袁紹及山東諸將議，以朝廷幼衝，逼於董卓，遠隔關塞，不知存否，以虞宗室長者，欲立爲主。乃遣故樂浪太守張岐等齎議，上虞尊號。虞見岐等，厲色叱之曰：今天下崩亂，主上蒙塵。吾被重恩，未能清雪國恥。諸君各據州郡，宜共戮力，盡心王室，而反造逆謀，以相垢誤邪！固拒之。
馥等又請虞領尚書事，承製封拜，復不聽。遂收斬使人。於是選掾右北平田疇、從事鮮于銀蒙險間行，奉使長安。獻帝既思東歸，見疇等大悅。時，虞子和爲侍中，因此遣和潛從武關出，告虞將兵來迎。道由南陽，後將軍袁術聞其狀，遂質和，使報虞遣兵俱西。虞乃使數千騎就和奉迎天子，而術竟不遣之。初，公孫瓚知術詐，固止虞遣兵，虞不從，瓚乃陰勸術執和，使奪其兵，自是與瓚仇怨益深。和尋得逃術還北，復爲袁紹所留。瓚既累爲紹所敗，而猶攻之不已，虞患其默武，且慮得志不可複製，固不許行，而稍節其稟假。瓚怒，屢違節度，又復侵犯百姓。虞所賚賞典當胡夷，瓚數抄奪之。積不能禁，乃遣驛使奉章陳其暴掠之罪，瓚亦上虞稟糧不周，二奏交馳，互相非毀，朝廷依違而已。瓚乃築京於薊城以備虞。虞數請瓚，輒稱病不應。虞乃密謀討之，以告東曹掾右北平魏攸。攸曰：今天下引領，以公爲歸，謀臣爪牙，不可無也。瓚文武才力足恃，雖有小惡，固宜容忍。虞乃止。頃之攸卒，而積忿不已。四年冬，遂自率諸屯兵從合十萬人以攻瓚。將行，從事代郡程緒免冑而前曰：公孫瓚雖有過惡，而罪名未正。明公不先告曉使得改行，而兵起蕭牆，非國之利。加勝敗難保，不如駐兵，以武臨之，瓚必悔禍謝罪，所謂不戰而服人者也。虞以緒臨事沮議，遂斬之以徇。戒軍士曰：無傷餘人，殺一伯珪而已。時，州從事公孫紀者，瓚以同姓厚待遇之。紀知虞謀而夜告瓚。瓚時部曲放散在外，倉卒自懼不免，乃掘東城欲走。虞兵不習戰，又愛人廬舍，敕不聽焚燒，急攻圍不下。瓚乃簡募銳士數百人，因風縱火，直衝突之。虞遂大敗，與官屬北奔居庸縣。瓚追攻之，三日城陷，遂執虞並妻、子還薊，猶使領州文書。會天子遣使者段訓增虞封邑，督六州事；拜瓚前將軍，封易侯，假節督幽、並、青、冀。瓚乃誣虞前與袁紹等欲稱尊號，脅訓斬虞於薊市。先坐而咒曰：若虞應爲天子者，天當風雨以相救。時，旱勢炎盛，遂斬焉。傳首京師，故吏尾敦於路劫虞首歸葬之。瓚乃上訓爲幽州刺史。虞以恩厚得衆，懷被北州，百姓流舊，莫不痛惜焉。初，虞以儉素爲操，冠敝不改，乃就補其穿。及遇害，瓚兵搜其內，而妻妾服羅紈，盛綺飾，時人以此疑之。和後從袁紹報瓚雲。公孫瓚字伯珪，遼西令支人也。家世二千石。
瓚以母賤，遂爲郡小吏。爲人美姿貌，大音聲，言事辯慧。太守奇其才，以女妻之。後從涿郡盧植學於緱氏山中，略見書傳。舉上計吏。太守劉君坐事檻車徵，官法不聽吏下親近，瓚乃改容服，詐稱侍卒，身執徒養，御車到洛陽。太守當徙日南，瓚具豚酒於北芒上，祭辭先人，酹觴祝曰：昔爲人子，今爲人臣，當詣日南。日南多瘴氣，恐或不還，便當長辭墳塋。慷慨悲泣，再拜而去，觀者莫不嘆息。既行，於道得赦。瓚還郡，舉孝廉，除遼東屬國長史。嘗從數十騎出行塞下，卒逢鮮卑數百騎。瓚乃退人空亭，約其從者曰：今不奔之，則死盡矣。乃自持兩刃矛，馳出衝賊，殺傷數十人，瓚左右亦亡其半，遂得免。中平中，以瓚督烏桓突騎，車騎將軍張溫討涼州賊。會烏桓反畔，與賊張純等攻擊薊中，瓚率所領追討純等有功，遷騎都尉。張純復與叛胡丘力居等寇漁陽、河間、勃海，入平原，多所殺略。瓚追擊戰於屬國石門，虜遂大敗，棄妻子逾塞走，悉得其所略男女。瓚深入無繼，反爲丘力居等所圍於遼西管子城，二百餘日，糧盡食馬，馬盡煮弩楯，力戰不敵，乃與士卒辭訣，各分散還。時多雨雪，隊坑死者十五六，虜亦飢困，遠走柳城。詔拜瓚降虜校尉，封都亭侯，復兼領屬國長史。職統戎馬，連接邊寇。每聞有警，瓚輒厲色憤怒，如赴仇敵，望塵奔逐，或繼之以夜戰。虜識瓚聲，憚其勇，莫敢抗犯。瓚常與善射之士數十人，皆乘白馬，以爲左右翼，自號白馬義從。烏桓更相告語，避白馬長史。乃畫作瓚形，馳騎射之，中者鹹稱萬歲。虜自此之後，遂遠竄塞外。瓚志埽滅烏桓，而劉虞欲以恩信招降，由是與虞相忤。初平二年，青、徐黃巾三十萬衆入勃海界，欲與黑山合。瓚率步騎二萬人，逆擊於東光南，大破之，斬首三萬餘級。賊棄其車重數萬兩，奔走度河。瓚因其半濟薄之，賊復大破，死者數萬，流血丹水，收得生口七萬餘人，車甲財物不可勝算，威名大震。拜奮武將軍，封薊侯。瓚既諫劉虞遣兵就袁術，而懼術知怨之，乃使從弟越將千餘騎詣術自結。術遣越隨其將孫堅，擊袁紹將周昕，越爲流矢所中死。瓚因此怒紹，遂出軍屯槃河，將以報紹。乃上疏曰：臣聞皇羲已來，君臣道著，張禮以導人，設刑以禁暴。今車騎將軍袁紹，託承先軌，爵任崇厚，而性本淫亂，情行浮薄。
昔爲司隸，值國多難，太后承攝，何氏輔朝。紹不能舉直措枉，而專爲邪媚，招來不軌，疑誤社稷，至令丁原焚燒孟津，董卓造爲亂始。紹罪一也。卓既無禮，帝主見質。紹不能開設權謀，以濟君父，而棄置節傳，迸竄逃亡。忝辱爵命，背違人主，紹罪二也。紹爲勃海，當攻董卓，而默選戎馬，不告父兄，至使太傅一門，累然同斃。不仁不孝，紹罪三也。紹既興兵，涉歷二載，不恤國難，廣自封植，乃多引資糧，專爲不急，割刻無方，考責百姓，其爲痛怨，莫不諮嗟。紹罪四也。逼迫韓馥，竊奪其州，矯刻金玉，以爲印璽，每有所下，輒皁囊施檢，文稱詔書。昔亡新僭侈，漸以即真。觀紹所擬，將必階亂。紹罪五也。紹令星工伺望祥妖，賂遺財貨，與共飲食，克會期日，攻抄郡縣。此豈大臣所當施爲？紹罪六也。紹與故虎牙都尉劉勳，首共造兵，勳降服張楊，累有功效，而以小忿枉加酷害。信用讒慝，濟其無道，紹罪七也。故上谷太守高焉、故甘陵相姚貢，紹以貪惏，橫責其錢，錢不備畢，二人並命。紹罪八也。《春秋》之義，子以母貴。紹母親爲傅婢，地實微賤，據職高重，享福豐隆。有苟進之志，無虛退之心，紹罪九也。又長沙太守孫堅，前領豫州刺史，遂能驅走董卓，埽除陵廟，忠勤王室，其功莫大。紹遣小將盜居其位，斷絕堅糧，不得深入，使董卓久不服誅。紹罪十也。昔姬周政弱，王道陵遲，天子遷徙，諸侯背叛，故齊桓立柯亭之盟，晉文爲踐土之會，伐荊楚以致菁茅，誅曹、衛以章無禮。臣雖茸，名非先賢，蒙被朝恩，負荷重任，職在鈇鉞，奉辭伐罪，輒與諸將州郡共討紹等。若大事克捷，罪人斯得，庶續桓文忠誠之效。遂舉兵攻紹，於是冀州諸城悉畔從瓚。紹懼，乃以所佩勃海太守印綬授瓚從弟範，遣之郡，欲以相結。而範遂背紹，領勃海兵以助瓚。瓚乃自署其將帥爲青、冀、兗三州刺史，又悉置郡縣守令，與紹大戰於界橋。瓚軍敗還薊。紹遣將崔鉅業將兵數萬攻圍故安，不下，退軍南還。瓚將步騎三萬人追擊於巨馬水，大破其衆，死者七八千人。乘勝而南，攻下郡縣，遂至平原，乃遣其青州刺史田揩據有齊地。紹復遣兵數萬與揩連戰二年，糧食並盡，士卒疲睏，互掠百姓，野無青草。紹乃遣子譚爲青州刺史，揩與戰，敗退還。是歲，瓚破禽劉虞，盡有幽州之地，猛志益盛。
前此有童謠言：燕南垂，趙北際，中央不合大如礪，唯有此中可避世。瓚自以爲易地當之，遂徙鎮焉。乃盛修營壘，樓觀數十，臨易河，通遼海。劉虞從事漁陽鮮于輔等，合率州兵，欲共報瓚。輔以燕國閻柔素有恩信，推爲烏桓司馬。柔招誘胡漢數萬人，與瓚所置漁陽太守鄒丹戰於潞北，斬丹等四千餘級。烏桓峭王感虞恩德，率種人及鮮卑七千餘騎，共輔南迎虞子和，與袁紹將麴義合兵十萬，共攻瓚。興平二年，破瓚於鮑丘，斬首二萬餘級。瓚遂保易京，開置屯田，稍得自支。相持歲餘，麴義軍糧盡，士卒飢困，餘衆數千人退走。瓚徼破之，盡得其車重。是時，旱、蝗，谷貴，民相食。瓚恃其才力，不恤百姓，記過忘善，睚眥必報，州里善士名在其右者，必以法害之。常言衣冠皆自以職分富貴，不謝人惠。故所寵愛，類多商販庸兒。所在侵暴，自姓怨之。於是代郡、廣陽、上谷、右北平各殺瓚所置長吏，復與輔、和兵合。瓚慮有非常，乃居於高京，以鐵爲門。斥去左右，男人七歲以上不得入易門。專侍姬妾，其文簿書記皆汲而上之。令婦人習爲大言聲，使聞數百步，以傳宣教令。疏遠賓客，無所親信，故謀臣猛將，稍有乖散。自此之後，希復攻戰。或問其故。瓚曰：我昔驅畔胡於塞表，埽黃巾於孟津，當此之時，謂天下指麾可定。至於今日，兵革方始，觀此非我所決，不如休兵力耕，以救凶年。兵法百樓不攻。今吾諸營樓樐千里，積穀三百萬斛，食此足以待天下之變。建安三年，袁紹復大攻瓚。瓚遣子續請救於黑山諸帥，而欲自將突騎直出，傍西山以斷紹後。長史關靖諫曰：今將軍將士，莫不懷瓦解之心，所以猶能相守者，顧戀其老小，而恃將軍爲主故耳。堅守曠日，或可使紹自退。若舍之而出，後無鎮重，易京之危，可立而待也。瓚乃止。紹漸相攻逼，瓚衆日蹙，乃卻，築三重營以自固。四年春，黑山賊帥張燕與續率兵十萬，三道來救瓚。未及至，瓚乃密使行人齎書告續曰：昔週末喪亂，殭屍蔽地，以意而推，猶爲否也。不圖今日親當其鋒。袁氏之攻，狀若鬼神，梯衝舞吾樓上，鼓角鳴於地中，日窮月急，不遑啓處，鳥厄歸人，滀水陵高，汝當碎首於張燕，馳驟以告急。父子天性，不言而動。且厲五千鐵騎於北隰之中，起火爲應，吾當自內出，奮揚威武，決命於斯。
不然，吾亡之後，天下雖廣，不容汝足矣。紹候得其書，如期舉火，瓚以爲救至，遂便出戰。紹設伏，瓚遂大敗，復還保中小城。自計必無全，乃悉縊其姊妹妻子，然後引火自焚。紹兵趣登臺斬之。關靖見瓚敗，嘆恨曰：前若不止將軍自行，未必不濟。吾聞君子陷人於危，必同其難，豈可以獨生乎！乃策馬赴紹軍而死。續爲屠各所殺。田揩與袁紹戰死。鮮于輔將其衆歸曹操，操以輔爲度遼將軍，封都亭侯。閻柔將部曲從曹操擊烏桓，拜護烏桓校尉，封關內侯。張燕既爲紹所敗，人衆稍散。曹操將定冀州，乃率衆詣鄴降，拜平北將軍，封安國亭侯。論曰：自帝室王公之胃，皆生長脂腴，不知稼穡，其能厲行飭身，卓然不羣者，或未聞焉。劉虞守道慕名，以忠厚自牧。美哉乎，季漢之名宗子也！若虞、瓚無間，同情共力，糾人完聚，稸保燕、薊之饒，繕兵昭武，以臨羣雄之隙，舍諸天運，徵乎人文，則古之休烈，何遠之有！陶謙字恭祖，丹陽人也。少爲諸生，仕州郡，四遷爲車騎將軍張溫司馬，西討邊章。會徐州黃巾起，以謙爲徐州刺史，擊黃巾，大破走之，境內晏然。時，董卓雖誅，而李傕、郭汜作亂關中。是時，四方斷絕，謙每遣使間行，奉貢西京。詔遷爲徐州牧，加安東將軍，封溧陽侯。是時，徐方百姓殷盛，谷實甚豐，流民多歸之。而謙信用非所，刑政不理，別駕從事趙昱，知名士也，而以忠直見疏，出爲廣陵太守。曹宏等讒慝小人，謙甚親任之，良善多被其害。由斯漸亂。下邳闕宣自稱天子，謙始與合從，後遂殺之而並其衆。初，曹操父嵩避難琅邪，時謙別將守陰平，士卒利嵩財寶，遂襲殺之。初平四年，曹操擊謙，破彭城傅陽。謙退保郯，操攻之不能克，乃還。過拔取慮、雎陵、夏丘，皆屠之。凡殺男女數十萬人，雞犬無餘，泗水爲之不流，自是五縣城保，無復行跡。初三輔遭李傕亂，百姓流移依謙者皆殲。興平元年，曹操復擊謙，略定琅邪、東海諸縣，謙懼不免，欲走歸丹陽。會張邈迎呂布據兗州，操還擊布。是歲，謙病死。初，同郡人笮融，聚衆數百，往依于謙，謙使督廣陵、下邳、彭城運糧。遂斷三郡委輸，大起浮屠寺。上累金盤，下爲重樓，又堂閣週迴，可容三千許人，作黃金塗像，衣以錦彩。每浴佛，輒多設飲飯，布席於路，其有就食及觀者且萬餘人。及曹操擊謙，徐方不安。
融乃將男女萬口、馬三千匹走廣陵。廣陵太守趙昱待以賓禮。融利廣陵資貨，遂乘酒酣殺昱，放兵大掠，因以過江，南奔豫章，殺郡守朱皓，入據其城。後爲楊州刺史劉繇所破，走入山中，爲人所殺。昱字元達，琅邪人。清己疾惡，潛志好學，雖親友希得見之。爲人耳不邪聽，目不妄視。太僕種拂舉爲方正。贊曰：襄賁勵德，維城燕北。仁能洽下，忠以衛國。伯珪疏獷，武才趫猛。虞好無終，紹勢難並。徐方殲耗，實謙爲梗。

【列傳/劉趙淳于江劉周趙列傳】

劉平字公子，楚郡彭城人也。本名曠，顯宗後改爲平。王莽時爲郡吏，守菑丘長，政教大行。其後每屬縣有劇賊，輒令平守之，所至皆理，由是一郡稱其能。更始時，天下亂，平弟仲爲賊所殺。其後賊復忽然而至，平扶侍其母，奔走逃難。仲遺腹女始一歲，平抱仲女而棄其子。母欲還取之，平不聽，曰力不能兩活，仲不可以絕類遂去不顧，與母俱匿野澤中。平朝出求食，逢餓賊，將亨之，平叩頭曰今旦爲老母求菜，老母待曠爲命，願得先歸，食母畢，還就死因涕泣。賊見其至誠，哀而遣之。平還，既食母訖，因白曰屬與賊期，義不可欺遂還詣賊。衆皆大驚，相謂曰常聞烈士，乃今見之。子去矣，吾不忍食子於是得全。建武初，平狄將軍龐萌反於彭城，攻敗郡守孫萌。平時復爲郡吏，冒白刃伏萌身上，被七創，困頓不知所爲，號泣請曰願以身代府君賊乃斂兵止，曰此義士也，勿殺遂解去。萌傷甚氣絕，有頃蘇，渴求飲，平傾其創血以飲之。後數日萌竟死，平乃裹創，扶送萌喪，至其本縣。後舉孝廉，拜濟陰郡丞，太守劉育甚重之，任以郡職，上書薦平。會平遭父喪去官。服闋，拜全椒長。政有恩惠，百姓懷感，人或增貲就賦，或減年從役。刺使、太守行部，獄無繫囚，人自以得所，不知所問，唯班詔書而去。後以病免。顯宗初，尚書僕射鍾離意上書薦平及琅邪王望、東萊王扶曰臣竊見琅邪王望、楚國劉曠、東萊王扶，皆年七十，執性恬淡，所居之處，邑里化之，修身行義，應在朝次。臣誠不足知人，竊慕推士進賢之義書奏，有詔徵平等，特賜辦裝錢。後拜議郎，會見，恂恂似不能言。然性沈正，不可幹以非義，當世高之。永平中，臨邑侯劉復著《漢德頌》，盛稱扶爲名臣雲。趙孝字長平，沛國蘄人也。父普，王莽時爲田禾將軍，任孝爲郎。每告歸，常白衣步擔。嘗從長安還，欲止郵亭。亭長先時聞孝當過，以有長者客，掃灑待之。孝既至，不自名，長不肯內，因問曰聞田禾將軍子當從長安來，何時至乎孝曰尋到矣於是遂去。及天下亂，人相食。孝弟禮爲餓賊所得，孝聞之，即自縛詣賊，曰禮久餓羸瘦，不如孝肥飽賊大驚，並放之，謂曰可且歸，更持米糒來孝求不能得，復往報賊，願就亨。衆異之，遂不害。鄉常服其義。州郡辟召，進退必以禮。舉孝廉，不應。
永平中，闢太尉府，顯宗素聞其行，詔拜諫議大夫，遷侍中，又遷長樂衛尉。復徵弟禮爲御史中丞。禮亦恭謙行已，類於孝。帝嘉其兄弟篤行，欲寵異之，詔禮十日一就衛尉府，太官送供具，令共相對盡歡。數年，禮卒，帝令孝從官屬送喪歸葬。淳于恭字孟孫，北海淳于人也。善說《老子》，清靜不慕榮名。家有山田果樹，人或侵盜，輒助爲收採。又見偷刈禾者，恭念其愧，因伏草中，盜去乃起，裏落化之。王莽末，歲饑兵起，恭兄崇將爲盜所亨，恭請代，得俱免。初遭賊寇，百姓莫事農桑。恭常獨力田耕，鄉人止之曰時方淆亂，死生未分，何空自苦爲恭曰縱我不得，他人何傷墾耨不輟。後州郡連召，不應，遂幽居養志，潛于山澤。舉動周旋，必由禮度。建武中，郡舉孝廉，司空闢，皆不應，客隱琅邪黔陬山，遂數十年。建初元年，肅宗下詔美恭素行，告郡賜帛二十匹，遣詣公車，除爲議郎。引見極日，訪以政事，遷侍中騎都尉，禮待甚優。其所薦名賢，無不徵用。進對陳政，皆本道德，帝與之言，未嘗不稱善。五年，病篤，使者數存問，卒於官。詔書褒嘆，賜谷千斛，刻石表閭。除子孝爲太子舍人。江革字次翁，齊國臨淄人也。少失父，獨與母居。遭天下亂，盜賊並起，革負母逃難，備經阻險，常採拾以爲養。數遇賊，或劫欲將去，革輒涕泣求哀，言有老母，辭氣願款，有足感動人者。賊以是不忍犯之，或乃指避兵之方，遂得俱全於難。革轉客下邳，窮貧裸跣，行佣以供母，便身之物，莫不必給。建武末年，與母歸鄉里。每至歲時，縣當案比，革以母老，不欲搖動，自在轅中挽車，不用牛馬，由是鄉里稱之曰江巨孝。太守嘗備禮召，革以母老不應。及母終，至性殆滅，嘗寢伏冢廬，服竟，不忍除。郡守遣丞掾釋服，因請以爲吏。永平初，舉孝廉爲郎，補楚太僕。月餘，自劾去。楚王英馳遣官屬追之，遂不肯還。復使中傅贈送，辭不受。後數應三公命，輒去。建妝初，太尉牟融舉賢良方正。再遷司空長史。肅宗甚崇禮之，遷五官中朗將。每朝會，帝常使虎賁扶侍，及進拜，恆目禮焉。時有疾不會，輒太官送醪膳，恩寵有殊。於是京師貴戚衛尉馬廖、侍中竇憲慕其行，各奉書致禮，革無所報受。帝聞而益善之。後上書乞骸骨，轉拜諫議大夫，賜告歸，因謝病稱篤。
元和中，天子思革至行，制詔齊相曰諫議大夫江革，前以病歸，今起居何如。夫孝，百行之冠，衆善之始也。國家每惟志士，未嘗不及革。縣以見谷千斛賜巨孝，常以八月長吏存問，致羊酒，以終厥身。如有不幸，祠以中牢由是巨孝之稱，行於天下。及卒，詔復賜谷千斛。劉般字伯興，宣帝之玄孫也。宣帝封子囂於楚，是爲孝王。孝王生思王衍，衍生王紆，紆生般。自囂至般，積累仁義，世有名節，而紆尤慈篤。早失母，同產弟原鄉侯平尚幼，紆親自鞠養，常與共臥起飲食。及成人，未嘗離左右。平病卒，紆哭泣歐血，數月亦歿。初，紆襲王封，因值王莽篡位，廢爲庶人，因家於彭城。般數歲而孤，獨與母居。王莽敗，天下亂，太夫人聞更始即位，乃將般俱奔長安。會更始敗，復與般轉側兵革中，西行上隴，遂流至武威。般雖尚少，而篤志修行，講誦不怠。其母及諸舅，以爲身寄絕域，死生未必，不宜苦精若此，數以曉般，般猶不改其業。建武八年，隗囂敗，河西始通，般即將家屬東至洛陽，修經學於師門。明年，光武下詔，封般爲菑丘侯，奉孝王祀，使就國。後以國屬楚王，徙封杼秋侯。十九年，行幸沛，詔問郡中諸侯行能。太守薦言般束脩至行，爲諸侯師。帝聞而嘉之，乃賜般綬，錢百萬，繒二百匹。二十年，復與車駕會沛，因從還洛陽，賜谷什物，留爲侍祠侯。永平元年，以國屬沛，徙封居巢侯，復隨諸侯就國。數年，楊州刺史觀恂薦般在國口無擇言，行元怨惡，宜蒙旌顯。顯宗嘉之。十年，徵般行執金吾事，從至南陽，還爲朝侯。明年，兼屯騎校尉。時五校官顯職閒，而府寺寬敞，輿服光麗，伎巧畢給，故多以宗室肺腑居之。每行幸郡國，般常將長水胡騎從。帝曾欲置常平倉，公卿議者多以爲便。般對以常平倉外有利民之名，而內實侵刻百姓，豪右因緣爲奸，小民不能得其平，置之不便。帝乃止。是時下令禁民二業，又以郡國牛疫，通使區種增耕，而吏下檢結，多失其實，百姓患之。般上言郡國以官禁二業，至有田者不得漁捕。今濱江湖郡率少蠶桑，民資漁採以助口實，且以冬春閒月，不妨農事。夫漁獵之利，爲田除害，有助穀食，無關二業也。又郡國以牛疫、水旱，墾田多減，故詔敕區種，增進頃畝，以爲民也。而吏舉度田，欲令多前，至於不種之處，亦通爲租。
可申敕刺史、二千石，務令實核，其有增加，皆使與奪田同罪帝悉從之。肅宗即位，以爲長樂少府。建初二年，遷宗正。帝不悅，有司承旨劾奏三公，茂遂坐免。建寧中，復爲太中大夫，卒於宮。周磐字堅伯，汝南安成人，徵士燮之宗也。祖父業，建武初爲天水太守。磐少遊京師，學《古文尚書》、《洪範五行》、《左氏傳》，好禮有行，非典謨不言，諸儒宗之。居貧養母，儉薄不充。嘗誦《詩》至《汝墳》之卒章，慨然而嘆，乃解韋帶，就孝廉之舉。和帝初，拜謁者，除任城長，遷陽夏、重合令，頻歷三城，皆有惠政。後思母，棄官還鄉里。及母歿，哀至幾於毀滅，服終，遂廬於冢側。教授門徒常千人。公府三辟，皆以有道特徵，磐語友人曰昔方回、支父嗇神養和，不以榮利滑其生術。吾親以沒矣，從物何爲遂不應。建光元年，年七十三，歲朝會集諸生，講論終日，因令其二子曰吾日者夢見先師東里先生，與我講於陰堂之奧既而長嘆豈吾齒之盡乎。母平生畏雷，自亡後，每有雷震，順輒圜冢泣，曰順在此崇聞之，每雷輒爲差車馬到墓所。後太守鮑衆舉孝廉，順不能遠離墳墓，遂不就。年八十，終於家。趙諮字文楚，東郡燕人也。父暢，爲博士。諮少孤，有孝行，州郡召舉孝廉，並不就。延憙元年，大司農陳奇舉諮至孝有道，仍遷博士。靈帝初，太傅陳蕃、大將軍竇武爲宦者所誅，諮乃謝病去。太尉楊賜特闢，使飾巾出入，請與講議。舉高第，累遷敦煌太守。以病免還，躬率子孫耕農爲養。盜嘗夜往劫之，諮恐母驚懼，乃先至門迎盜，因請爲設食，謝曰老母八十，疾病須養，居貧，朝夕無儲，乞少量衣糧妻子物餘，一無所請。盜皆慚嘆，跪而辭曰所犯無狀，幹暴賢者言畢奔出，諮追以物與之，不及。由此益知名。徵拜議郎，辭疾不到，詔書切讓，州郡以禮發遣，前後再三，不得已應召。復拜東海相。之官，道經滎陽，令敦煌曹暠，諮之故孝廉也，迎路謁候，諮不爲留。暠送至亭次，望塵不及，謂主簿曰趙君名重，今過界不見，必爲天下笑即棄印綬，追至東海。謁諮畢，辭歸家。其爲時人所貴若此。諮在官清簡，計日受奉，豪黨畏其儉節。視事三年，以疾自乞，徵拜議郎。抗疾京師，將終，告其故吏朱祇、蕭建等，使薄斂素棺，籍以黃壤，欲令速朽，早歸后土，不聽子孫改之。
乃遺書敕子胤曰：夫含氣之倫，有生必終，蓋天地之常期，自然之至數。是以通人達士，鑑茲性命，以存亡爲晦明，死生爲朝夕，故其生也不爲娛，亡也不知戚。夫亡者，元年去體，貞魂遊散，反素復始，歸於無端。既已消僕，還合糞土。土爲棄物，豈有性情，而欲制其厚薄，調其燥溼邪。但以生者之情，不忍見形之毀，乃有掩骼埋窆之制。《易》曰古之葬者，衣以薪，藏之中野，後世聖人易之以棺槨棺槨之造，自黃帝始。爰自陶唐，逮於虞、夏，猶尚簡樸，或瓦或木，及至殷人而有加焉。周室因之，制兼二代。復重以牆翣之飾，表以旌銘之儀，招復含斂之禮，殯葬宅兆之期，棺槨周重之制，衣衾稱襲之數，其事煩而害實，品物碎而難備。然而秩爵異級，貴賤殊等。自成、康以下，其典稍乖。至於戰國，漸至穨陵，法度衰毀，上下僭雜。終使晉侯請隧，秦伯殉葬，陳大夫設參門之木，宋司馬造石槨之奢。爰暨暴秦，違道廢德，滅三代之制，興淫邪之法，國資糜於三泉，人力單于酈墓，玩好窮於糞土，伎巧費於窀穸。自生民以來，厚終之敝，未有若此者。雖有仲尼重明周禮，墨子勉以古道，猶不能御也。是以華夏之士，爭相陵尚，違禮之本，事禮之末，務禮之華，棄禮之實，單家竭財，以相營赴。廢事生而營終亡，替所養而爲厚葬，豈雲聖人制禮之意乎。記曰喪雖有禮，哀爲主矣又曰喪與其易也甯戚今則不然，並棺合槨，以爲孝愷，豐資重襚，以昭惻隱，吾所不取也。昔舜葬蒼梧，二妃不從。豈有匹配之會，守常之所乎。聖主明王，其猶若斯，況於品庶，禮所不及。古人時同即會，時乖則別，動靜應禮，臨事合宜。王孫裸葬，墨夷露骸，皆達於性理，貴於速變。梁伯鸞父沒，卷席而葬，身亡不反其屍。彼數子豈薄至親之恩，亡忠孝之道邪。況我鄙暗，不德不敏，薄意內昭，志有所慕，上同古人，下不爲咎。果必行之，勿生疑異。恐爾等目厭所見，耳諱所議，必欲改殯，以乖吾志，故遠採古聖，近揆行事，以悟爾心。但欲制坎，令容棺槨，棺歸即葬，平地無墳。勿卜時日，葬無設奠，勿留墓側，無起封樹。於戲小子，其勉之哉，吾蔑復有言矣。朱祇、蕭建送喪到家，子胤不忍父體與土併合，欲更改殯，祇、建譬以顧命，於是奉行，時稱諮明達。

【列傳/卓魯魏劉列傳】

卓茂字子康，南陽宛人也。父祖皆至郡守。茂，元帝時學於長安，事博士江生，習《詩》、《禮》及歷算。究極師法，稱爲通儒。性寬仁恭愛。鄉黨故舊，雖行能與茂不同，而皆愛慕欣欣焉。初闢丞相府史，事孔光，光稱爲長者。時嚐出行，有人認其馬。茂問曰：子亡馬幾何時？對曰：月餘日矣。茂有馬數年，心知其謬，嘿解與之，挽車而去，顧曰：若非公馬，幸至丞相府歸我。他日，馬主別得亡者，乃諸府送馬，叩頭謝之。茂性不好爭如此。後以儒術舉爲侍郎，給事黃門，遷密令。勞心諄諄，視人如子，舉善而教，口無惡言，吏人親愛而不忍欺之。人嘗有言部享長受其米肉遺者，茂闢左右問之曰：亭長爲從汝求乎？爲汝有事囑之而受乎？將平居自以恩意遺之乎？人曰：往遺之耳。茂曰：遺之而受，何故言邪？人曰：竊聞賢明之君，使人不畏吏，吏不取人。今我畏吏，是以遺之，吏既卒受，故來言耳。茂曰：汝爲敝人矣。凡人所以貴於禽獸者，以有仁愛，知相敬事也。今鄰里長老尚致饋遺，此乃人道所以相親，況吏與民乎？吏顧不當乘威力強請求耳。凡人之生，羣居雜處，故有經紀禮義以相交接。汝濁不欲修之，寧能高飛遠走，不在人間邪？亭長素善吏，歲時遺之，禮也。人曰：苟如此，律何故禁之？茂笑曰：律設大法，禮順人情。今我以禮教汝，汝必無怨惡；以律治汝，何所措其手足乎？一門之內，小者可論，大者可殺也。且歸念之！於是人納其訓，吏懷其恩。初，茂到縣，有所廢置，吏人笑之，鄰城聞者皆蚩其不能。河南郡爲置守令，茂不能嫌，理事自若。數年，教化大行，道不拾遺。平帝時，天下大蝗，河南二十餘縣皆被其災，獨不入密縣界。督郵言之，太守不信，自出案行，見乃服焉。是時，王莽秉政，置大司農六部丞，勸課農桑。遷茂爲京部丞，密人老少皆涕泣隨送。及莽居攝，以病免歸郡，常爲門下掾祭酒，不肯作職吏。更始立，以茂爲侍中祭酒，從至長安，知更始政亂，以年老乞骸骨歸。時，光武初即位，先訪求茂，茂詣河陽謁見。乃下詔曰前密令卓茂，束身自修，執節淳固，誠能爲人所不能爲。棽卒，子嗣。，子隆嗣。永元十五年，隆卒，無子，國除。初，茂與同縣孔休、陳留蔡勳、安衆劉宣、楚國龔勝、上黨鮑宣六人同志，不仕王莽時，併名重當時。休字子泉，哀帝初，守新都令。
后王莽秉權，休去官歸家。及莽篡位，遣使齎玄纁、束帛，請爲國師，遂歐血託病，杜門自絕。光武即位，求休、勳子孫，賜谷以旌顯之。劉宣字子高，安衆侯崇之從弟，知王莽當篡，乃變名姓，抱經書隱避林藪。勳事在玄孫邕傳。論曰：建武之初，雄豪方擾，虓呼者連響，嬰城者相望，斯固倥傯不暇給之日。卓茂斷斷小宰，無它庸能，時已七十餘矣，而首加聘命，優辭重禮，其與周、燕之君表閭立館何異哉？於是蘊憤歸道之賓，越關阻，捐宗族，以排金門者衆矣。夫厚性寬中近於仁，犯而不校鄰於恕，率斯道也，怨悔曷其至乎！魯恭字仲康，扶風平陵人也。其先出於魯頃公，爲楚所滅，遷於下邑，因氏焉。世吏二千石，哀、平間，自魯而徙。祖父匡，王莽時，爲羲和，有權數，號曰智囊。父某。建武初，爲武陵太守，卒官。時恭年十二，弟丕七歲，晝夜號踊不絕聲，郡中賻贈無所受，乃歸服喪，禮過成人，鄉里奇之。十五，與母及丕俱居太學，習《魯詩》，閉戶講誦，絕人間事，兄弟俱爲諸儒所稱，學士爭歸之。太尉趙憙慕其志，每歲時遣子問以酒糧，皆辭不受。恭憐丕小，欲先就其名，託疾不仕。郡數以禮請，謝不肯應，母強遣之，恭不得已而西，因留新豐教授。建初初，丕舉方正，恭始爲郡吏。太傅趙憙聞而闢之。肅宗集諸儒於白虎觀，恭特以經明得召，與其議。憙復舉恭直言，特詔公車，拜中牟令。恭專以德化爲理，不任刑罰，訟人許伯等爭田，累守令不能決，恭爲平理曲直，皆退而自責，輟耕相讓。亭長從人借牛而不肯還之，牛主訟於恭。恭召亭長，敕令歸牛者再三，猶不從。恭嘆曰：是教化不行也。欲解印綬去。掾史涕泣共留之，亭長乃慚悔，還牛，詣獄受罪，薛貰不問。於是吏人信服。建初七年，郡國螟傷稼，犬牙緣界，不入中牟。河南尹袁安聞之，疑其不實，使仁恕掾肥親往廉之。恭隨行阡陌，俱坐桑下，有雉過，止其傍。傍有童兒，親曰：兒何不捕之？兒言：雉方將雛。親瞿然而起，與恭訣曰：所以來者，欲察君之政跡耳。今蟲不犯境，此一異也；化及鳥獸，此二異也；豎子有仁心，此三異也。久留，徒擾賢者耳。還府，具以狀白安。是歲，嘉禾生恭便坐廷中，安因上書言狀，帝異之。會詔百官舉賢良方正，恭薦中牟名士王方，帝即徵方詣公車，禮之與公卿所舉同，方致位侍中。
恭在事三年，州舉尤異，會遭母喪去官，吏人思之。後拜侍御史。和帝初立，議遣車騎將軍竇憲與徵西將軍耿秉擊匈奴，恭上疏諫曰：陛下親勞聖思，日昊不食，憂在軍役，誠欲以安定北垂，爲人除患，定萬世之計也。臣伏獨思之，未見其便。社稷之計，萬人之命，在於一舉。數年以來，秋稼不熟，人食不足，倉庫空虛，國無畜積。會新遭大憂，人懷恐懼。陛下躬大聖之德，履至孝之行，盡諒陰三年，聽於冢宰。百姓闕然，三時不聞警蹕之音，莫不懷思皇皇，若有求而不得。今乃以盛春之月，興發軍役，擾動天下，以事戎夷，誠非所以垂恩中國，改元正時，由內及外也。萬民者，天之所生。天愛其所生，猶父母愛其子。一物有不得其所者，則天氣爲之桀錯，況於人乎？故愛人者必有天報。昔太王重人命而去邠，故獲上天之祐。夫戎狄者，四方之異氣也。蹲夷踞肆，與鳥獸無別。若雜居中國，則錯亂天氣，污辱善人，是以聖王之制，羈縻不絕而已。今邊境無事，宜當修仁行義，尚於無爲，令家給人足，安業樂產。夫人道乂於下，則陰陽和於上，祥風時雨，覆被遠方，夷狄重譯而至矣。《易》曰：有孕盈缶，終來有它吉。言甘雨滿我之缶，誠來有我而吉已。夫以德勝人者昌，以力勝人者亡。今匈奴爲鮮卑所殺，遠臧於史侯河西，去塞數千裏，而欲乘其虛耗，利其微弱，是非義之所出也。前太僕祭肜遠出塞外，卒不見一胡而兵已困矣。自山之難，不絕如綖，都護陷沒，士卒死者如積，迄今被其辜毒。孤寡哀思之心未弭，仁者念之，以爲累息，奈何復欲襲其跡，不顧患難乎？今始徵發，而大司農調度不足，使者在道，分部督趣，上下相迫，民間之急亦已甚矣。三輔、並、涼少雨，麥根枯焦，牛死日甚，此其不合天心之效也。羣僚百姓，鹹曰不可，陛下獨奈何以一人之計，棄萬人之命，不恤其言乎？上觀天心，下察人志，足以知事之得失。臣恐中國不爲中國，豈徒匈奴而已哉！惟陛下留聖恩，休罷士卒，以順天心。書奏，不從。每政事有益於人，恭輒言其便，無所隱諱。其後拜爲《魯詩》博士，由是家法學者日盛。遷侍中，數召宴見，問以得失，賞賜恩禮寵異焉。遷樂安相。是時，東州多盜賊，羣輩攻劫，諸郡患之。
恭到，重購賞，開恩信，其渠帥張漢等率支黨降，恭上以漢補博昌尉，其餘遂自相捕擊，盡破平之，州郡以安。永元九年，徵拜議郎。八月，飲酎，齋會章臺，詔使小黃門特引恭前。其夜拜侍中，敕使陪乘，勞問甚渥。冬，遷光祿勳，選舉清平，京師貴戚莫能枉其正。十三年，代呂蓋爲司徒。十五年，從巡狩南陽，除子撫爲郎中，賜駙馬從駕。時弟丕亦爲侍中。兄弟父子並列朝廷。後坐事策免。殤帝即位，以恭爲長樂衛尉。永初元年，復代梁鮪爲司徒。初，和帝末，下令麥秋得案驗薄刑，而州郡好以苛察爲政，因此遂盛夏斷獄。恭上疏諫曰：臣伏見詔書，敬若天時，憂念萬民，爲崇和氣，罪非殊死，且勿案驗。進柔良，退貪殘，奉時令。所以助仁德，順昊天，致和氣，利黎民者也。舊制至立秋乃行薄刑，自永元十五年以來，改用孟夏，而刺史、太守不深惟憂民息事之原，進良退殘之化，因以盛夏徵召農人，拘對考驗，連滯無已。司隸典司京師，四方是則，而近於春月分行諸部，託言勞來貧人，而無隱惻之實，煩擾郡縣，廉考非急，逮捕一人，罪延十數，上逆時氣，下傷農業。案《易》氣月《姤》用事。經曰：後以施令誥四方。言君以夏至之日，施命令止四方行者，所以助微陰也。行者尚止之，況於逮召考掠，奪其時哉！比年水旱傷稼，人飢流冗。今始夏，百穀權輿，陽氣胎養之時。自三月以來，陰寒不暖，物當化變而不被和氣。《月令》：孟夏斷薄刑，出輕系。行秋令則苦雨數來，五穀不熟。又曰：仲夏挺重囚，益其食。行秋令則草木零落，人傷於疫。夫斷薄刑者，謂其輕罪已正，不欲令久系，故時斷之也。臣愚以爲今孟夏之制，可從此令，其決獄案考，皆以立秋爲斷，以順時節，育成萬物，則天地以和，刑罰以清矣。初，肅宗時，斷獄皆以冬至之前，自後論者互多駁異。鄧太后詔公卿以下會議，恭議奏曰：夫陰陽之氣，相扶而行，發動用事，各有時節。若不當其時，則物隨而傷。王者雖質文不同，而茲道無變，四時之政，行之若一。《月令》，周世所造，而所據皆夏之時也，其變者爲正朔、服色、犧牲、徽號、器械而已。故曰：殷因於夏禮，周因於殷禮，所損益可知也。《易》曰：潛龍勿用。言十一月、十二月陽氣潛臧，未得用事。
雖煦噓萬物，養其根荄，而猶盛陰在上，地凍水冰，陽氣否隔，閉而成冬。故曰：履霜堅冰，陰始凝也。馴致其道，至堅冰也。言五月微陰始起，至十一月堅冰至也。夫王者之作，因時爲法。孝章皇帝深惟古人之道，助三正之微，定律著令，冀承天心，順物性命，以致時雍。然從變改以來，年歲不熟，谷價常貴，人不寧安。小吏不與國同心者，率入十一月得死罪賊，不問曲直，便即格殺，雖有疑罪，不復讞正。一夫吁嗟，王道爲虧，況於衆乎？《易》十一月君子以議獄緩死。可令疑罪使詳其法，大辟之科，盡冬月乃斷。其立春在十二月中者，勿以報囚如故事。後卒施行。恭再在公位，選闢高第，至列卿郡守者數十人。而其耆舊大姓，或不蒙薦舉，至有怨望者。恭聞之，曰：學之不講，是否憂也。諸生不有鄉舉者乎？永初二年，詔公卿舉儒術篤學者，大將軍鄧騭舉丕，再遷，復爲侍中、左中郎將，再爲三老。五年，年七十五，卒於官。魏霸字喬卿，濟陰句陽人也。世有禮義。霸少喪親，兄弟同居，州里慕其雍和。建初中，舉孝廉，八遷，和帝時爲鉅鹿太守。以簡樸寬恕爲政。掾史有過，霸先誨其失，不改者乃罷之。吏或相毀訴，霸輒稱它吏之長，終不及人短，言者懷慚，譖訟遂息。永元十六年，徵拜將作大匠。明年，和帝崩，典作順陵。時盛冬地凍，中使督促，數罰縣吏以厲霸。霸撫循而已，初不切責，而反勞之曰：令諸卿被辱，大匠過也。吏皆懷恩，力作倍功。延平元年，代尹勤爲太常。明年，以病致仕，爲光祿大夫。永初五年，拜長樂衛尉，以病乞身，復爲光祿大夫，卒於官。劉寬字文饒，弘農華陰人也。父崎，順帝時爲司徒。寬嘗行，有人失牛者，乃就寬車中認之。寬無所言，下駕步歸。有頃，認者得牛而送還，叩頭謝曰：慚負長者，隨所刑罪。寬曰：物有相類，事容脫誤，幸勞見歸，何爲謝之？州里服其不校。桓帝時，大將軍闢，五遷司徒長史。時、京師地震，特見詢問。再遷，出爲東海相。延熹八年，徵拜尚書令，遷南陽太守。典歷三郡，溫仁多恕，雖在倉卒，未嘗疾言遽色。常以爲齊之以刑，民免而無恥。吏人有過，但用蒲鞭罰之，示辱而已，終不加苦。事有功善，推之自下。災異或見，引躬克責。每行縣止息亭傳，輒引學官祭酒及處士諸生執經對講。見父老慰以農裏之言，少年勉以孝悌之訓。
人感德興行，日有所化。靈帝初，徵拜太中大夫，傳講華光殿。遷侍中，賜衣一襲。轉屯騎校尉，遷宗正，轉光祿勳。熹平五年，代許訓爲太尉。靈帝頗好學藝，每引見寬，常令講經。寬嘗於坐被酒睡伏。帝問：太尉醉邪？寬仰對曰：臣不敢醉，但任重責大，憂心如醉。帝重其言。寬簡略嗜酒，不好盥浴，京師以爲諺。嘗坐客，遣蒼頭市酒，迂久，大醉而還。客不堪之，罵曰：畜產。寬須臾遣人視奴，疑必自殺。顧左右曰：此人也，罵言畜產，辱熟甚焉！故吾懼其死也。夫人慾試寬令恚，伺當朝會，裝嚴已訖，使侍婢奉肉羹，翻污朝衣。婢遽收之，寬神色不異，乃徐言曰：羹爛汝手？其性度如此。海內稱爲長者。後以日食策免。拜衛尉。光和二年，復代段熲爲太尉。在職三年，以日變免。又拜永樂少府，遷光祿勳。以先策黃巾逆謀，以事上聞，封逯鄉侯六百戶。中平二年卒，時年六十六。子松嗣，官至宗正。

【列傳/南匈奴列傳】

南匈奴落屍逐鞮單于比者，呼韓邪單于之孫，烏珠留若鞮單于之子也。自呼韓邪後，諸子以次立，至比季父孝單于輿時，以比爲右薁鞬日逐王，部領南邊及烏桓。建武初，彭寵反畔於漁陽，單于與共連兵，因復權立盧芳，使入居五原。光武初，方平諸夏，未遑外事。至六年，始令歸德侯劉颯使匈奴，匈奴亦遣使來獻，漢復令中郎將韓統報命，賂遺金幣，以通舊好。而單于驕踞，自比冒頓，對使者辭語悖慢，帝待之如初。初，使命常通，而匈奴數與盧芳共侵北邊。九年，遣大司馬吳漢等擊之。經歲無功，而匈奴轉盛，抄暴日增。十三年，遂寇河東，州郡不能禁。於是漸徙幽、並邊人於常山關、居庸關已東，匈奴左部遂復轉居塞內。朝廷患之，增緣邊兵郡數千人，大築亭候，修烽火。匈奴聞漢購求盧芳，貪得財帛，乃遣芳還降，望得其賞。而芳以自歸爲功，不稱匈奴所遣，單于復恥言其計，故賞遂不行。由是大恨，入寇尤深。二十年，遂至上黨、扶風、天水。二十一年冬，復寇上谷、中山，殺略抄掠甚衆，北邊無復寧歲。初，單于弟右谷蠡王伊屠知牙師以次當爲左賢王。左賢王即是單于儲副。單于欲傳其子，遂殺知牙師。知牙師者，王昭君之子也。昭君字嬙，南郡人也。初，元帝時，以良家子選入掖庭。時，呼韓邪來朝，帝敕以宮女五人賜之。昭君入宮數歲，不得見御，積悲怨，乃請掖庭令求行。呼韓邪臨辭大會，帝召五女以示之。昭君豐容靚飾，光明漢宮，顧景裴回，竦動左右。帝見大驚，意欲留之，而難於失信，遂與匈奴。生二子。及呼韓邪死，其前閼氏子代立，欲妻之，昭君上書求歸，成帝敕令從胡俗，遂復爲後單于閼氏焉。比見知牙師被誅，出怨言曰：以兄弟言之，右谷蠡王次當立；以子言之，我前單于長子，我當立。遂內懷猜懼，庭會稀闊。單于疑之，乃遣兩骨都侯監領比所部兵。二十二年，單于輿死，子左賢王烏達鞮侯立爲單于。復死，弟左賢王蒲奴立爲單于。比不得立，既懷憤恨。而匈奴中連年旱蝗，赤地數千裏，草木盡枯，人畜飢疫，死耗太半。單于畏漢乘其敝，乃遣使詣漁陽求和親。於是遣中郎將李茂報命。而比密遣漢人郭衡奉匈奴地圖，二十三年，詣西河太守求內附。兩骨都侯頗覺其意，會五月龍祠，因白單于，言薁鞬日逐夙來欲爲不善，若不誅，且亂國。
時，比弟漸將王在單于帳下，聞之，馳以報比。比懼，遂斂所主南邊八部衆四五萬人，待兩骨都侯還，欲殺之。骨都侯且到，知其謀，皆輕騎亡去，以告單于。單于遣萬騎擊之，見比衆盛，不敢進而還。二十四年春，八部大人共議立比爲呼韓邪單于，以其大父嘗依漢得安，故欲襲其號。於是款五原塞，願永爲籓蔽，扞禦北虜。帝用五官中郎將耿國議，乃許之。其冬，比自立爲呼韓邪單于。二十五年春，遣弟左賢王莫將兵萬餘人擊北單于弟薁鞬左賢王，生獲之；又破北單于帳下，並得其衆，合萬餘人，馬七千匹、牛羊萬頭。北單于震怖，卻地千里。初，帝造戰車，可駕數牛，上作樓櫓，置於塞上，以拒匈奴。時人見者或相謂曰：讖言漢九世當卻北狄地千里，豈謂此邪？及是，果拓地焉。北部薁鞬骨都侯與右骨都侯率衆三萬餘人來歸南單于，南單于復遣使詣闕，奉籓稱臣，獻國珍寶，求使者監護，遣侍子，修舊約。二十六年，遣中郎將段郴、副校尉王鬱使南單于，立其庭，去五原西部塞八十里。單于乃延迎使者。使者曰：單于當伏拜受詔。單于顧望有頃，乃伏稱臣。拜訖，令譯曉使者曰：單于新立，誠慚於左右，願使者衆中無相屈折也。骨都侯等見，皆泣下。郴等反命，詔乃聽南單于入居雲中。遣使上書，獻駱駝二頭，文馬十匹。夏，南單于所獲北虜薁鞬左賢王將其衆及南部五骨都侯合三萬餘人畔歸，去北庭三百餘里，共立薁鞬左賢王爲單于。月餘日，更相攻擊，五骨都侯皆死，左賢王遂自殺，諸骨都侯子各擁兵自守。秋，南單于遣子入侍，奉奏詣闕。詔賜單于冠帶、衣裳、黃金璽、緺綬，安車羽蓋，華藻駕駟，寶劍弓箭，黑節三，駙馬二，黃金、錦繡、繒布萬匹，絮萬斤，樂器鼓車，戟甲兵，飲食什器。又轉河東米二萬五千斛。牛、羊三萬六千頭，以贍給之。令中郎將置安集掾史將弛刑五十人，持兵弩隨單于所處，參辭訟，察動靜。單于歲盡輒遣使奉奏，送侍子入朝，中郎將從事一人將領詣闕。漢遣謁者送前侍子還單于庭，交會道路。元正朝賀，拜祠陵廟畢，漢乃遣單于使，令謁者將送，賜綵繒千匹，錦四端，金十斤，太宮御食醬及橙、橘、龍眼、荔支；賜單于母及諸閼氏、單于子及左右賢王、左右谷蠡王、骨都侯有功善有，繒彩合萬匹。歲以爲常。匈奴俗，歲有三歲祠，常以正月、五月、九月戊日祭天神。
南單于既內附，兼祠漢帝，因會諸部議國事，走馬及駱駝爲樂。其大臣貴者左賢王，次左谷蠡王，次右賢王，次右谷蠡王，謂之四角；次左右日逐王，次左右溫禺鞮王，次左右漸將王，是爲六角；皆單于子弟，次第當爲單于者也。異姓大臣：左右骨都侯，次左右屍逐骨都侯，其餘日逐、且渠、當戶諸官號，各以權力優劣、部衆多少爲高下次第焉。單于姓虛連題。異姓有呼衍氏、須卜氏、丘林氏、蘭氏四姓，爲國中名族，常與單于婚姻。呼衍氏爲左，蘭氏、須卜氏爲右，主斷獄聽訟，當決輕重，口白單于，無文書簿領焉。冬，前畔五骨都侯子復將其衆三千人歸南部，北單于使騎追擊，悉獲其衆。南單于遣兵拒之，逆戰不利。於是復詔單于徙居西河美稷，因使中郎將段郴及副校尉王鬱留西河擁護之，爲設官府、從事、掾史。令西河長史歲將騎二千、弛刑五百人，助中郎將衛護單于，冬屯夏罷。自後以爲常，及悉復緣邊八郡。南單于既居西河，亦列置諸部王，助爲扞戍。使韓氏骨都侯屯北地，右賢王屯朔方，當於骨都侯屯五原，呼衍骨都侯屯雲中，郎氏骨都侯屯定襄，左南將軍屯雁門，栗籍骨都侯屯代郡，皆領部衆爲郡縣偵羅耳目。北單于惶恐，頗還所略漢人，以示善意。抄兵每到南部下，還過亭候，輒謝曰：自擊亡虜薁鞬日逐耳，非敢犯漢人也。二十七年，北單于遂遣使詣武威求和親，天子召公卿廷議，不決。皇太子言曰：南單于新附，北虜懼於見伐，故傾耳而聽，爭欲歸義耳。今未能出兵，而反交通北虜，臣恐南單于將有二心，北虜降者且不復來矣。帝然之，告武威太守勿受其使。二十八年，北匈奴復遣使詣闕，貢馬及裘，更乞和親，並請音樂，又求率西域諸國胡客與俱獻見。帝下三府議酬答之宜。司徒掾班彪奏曰：臣聞孝宣皇帝敕邊守尉曰；匈奴大國，多變詐。交接得其情，則卻敵折衝；應對入其數，則反爲輕欺。今北匈奴見南單于來附，懼謀其國，故數乞和親，又遠驅牛、馬與漢合市，重遣名王，多所貢獻。斯皆外示富強，以相欺誕也。臣見其獻益重，知其國益虛，歸親愈數，爲懼愈多。然今既未獲助南，則亦不宜絕北，靶縻之義，禮無不答。謂可頗加賞賜，略與所獻相當，明加曉告以前世呼韓邪、郅支行事。
報答之辭，令必有適，今立稿草並上，曰：單于不忘漢恩，追念先祖舊約，欲修和親，以輔身安國，計議甚高，爲單于嘉之。往者，匈奴數有乖亂，呼韓邪、郅支自相仇隙，並蒙孝宣皇帝垂恩救護，故各遣侍子稱籓保塞。其後郅支忿戾，自絕皇澤；而呼韓附親，忠孝彌著。及漢滅郅支，遂保國傳嗣，子孫相繼。今南單于攜衆南向，款塞歸命。自以呼韓嫡長，次第當立，而侵奪失職，猜疑相背，數請兵將，歸掃北庭，策謀紛紜，無所不至。惟念斯言不可獨聽，又以北單于比年貢獻，欲修和親，故拒而未許，將以成單于忠孝之義。漢秉威信，總率萬國，日月所照，皆爲臣妾。殊俗百蠻，義無親疏，服順者褒賞，畔逆者誅罰，善惡之效，呼韓、郅支是也。今單于欲修和親，款誠已達，何嫌而欲率西域諸國俱來獻見？西域國屬匈奴，與屬漢何異？單于數連兵亂，國內虛耗，貢物裁以通禮，何必獻馬裘？今齎雜繒五百匹，弓鞬韥丸一，矢四發，遣遺單于。又賜獻馬左骨都侯、右谷蠡王雜繒各四百匹，斬馬劍各一。單于前言先帝時所賜呼韓邪竽、瑟、空侯皆敗，願復栽賜。念單于國尚未安，方厲武節，以戰攻爲務，竽瑟之用，不如良弓利劍，故未以齎。朕不愛小物，於單于使宜所欲，遣驛以聞。帝悉納從之。二十九年，賜南單于羊數萬頭。三十一年，北匈奴復遣使如前，乃璽書報答，賜以綵繒，不遣使者。單于比立九年薨，中郎將段郴將兵赴吊，祭以酒米，分兵衛護之。比弟左賢王莫立，帝遣使者齎璽書鎮慰，拜授璽綬，遺冠幘，絳單衣三襲，童子佩刀、緄帶各一，又賜繒彩四千匹，令賞賜諸王、骨都侯已下。其後單于薨，弔祭慰賜，以此爲常。丘浮尤鞮單于莫，中元元年立，一年薨，弟汗立。伊伐於慮鞮單于汗，中元二年立。永平二年，北匈奴護於丘率衆千餘人來降。南部單于汗立二年薨，單于比之子立。僮屍逐侯鞮單于，永平二年立。五年冬，北匈奴六七千騎入於五原塞，遂寇雲中，至原陽。南單于擊卻之，西河長史馬襄赴救，虜乃引去。單于立四年薨，單于莫子蘇立，是爲丘除車林鞮單于。敏月復薨，單于之弟長立。胡邪屍逐侯鞮單于長，永平六年立。時北匈奴猶盛，數寇邊，朝廷以爲憂。會北單于欲合市，遣使求和親，顯宗冀其交通，不復爲寇，乃許之。
八年，遣越騎司馬鄭衆北使報命，而南部須卜骨都侯等知漢與北虜交使，懷嫌怨欲畔，密因北使，令遣兵迎之。鄭衆出塞，疑有異，伺候果得須卜使人，乃上言宜更置大將，以防二虜交通。由是始置度遼營，以中郎將吳棠行度遼將軍事，副校尉來苗、左校尉閻章、右校尉張國將黎陽虎牙營士，屯五原曼柏。又遣騎都尉秦彭將兵屯美稷。其年秋，北虜果遣二千騎候望朔方，作馬革船，欲度迎南部畔者，以漢有備，乃引去。複數寇抄邊郡，焚燒城邑，殺略甚衆，河西城門晝閉，帝患之。十六年，乃大發緣邊兵，遣諸將四道出塞，北征匈奴。南單于遣左賢王信隨太僕祭肜及吳棠出朔方高闕，攻皋林溫禺犢王於涿邪山。虜聞漢兵來，悉度漠去。肜、棠坐不至涿邪山免，以騎都尉來苗行度遼將軍。其年，北匈奴入雲中，遂至漁陽，太守廉範擊卻之。詔遣使者高弘發三郡兵追之，無所得。建初元年，來苗遷濟陰太守，以徵西將軍耿秉行度遼將軍。時皋林溫禺犢王復將衆還居涿邪山，南單于聞知，遣輕騎與緣邊郡及烏桓兵出塞擊之，斬首數百級，降者三四千人。其年，南部苦蝗，大飢，肅宗稟給其貧人三萬餘口。七年，耿秉遷執金吾，以張掖太守鄧鴻行度遼將軍。八年，北匈奴三木樓訾大人稽留斯等，率三萬八千人、馬二萬匹、牛、羊十餘萬，款五原塞降。元和元年，武威太守孟雲上言北單于復願與吏人合市，詔書聽雲遣驛使迎呼慰納之。北單于乃遣大且渠伊莫訾王等，驅牛、馬萬餘頭來與漢賈客交易。諸王大人或前至，所在郡縣爲設官邸，賞賜待遇之。南單于聞，乃遣輕騎出上郡，遮略生口，抄掠牛、馬，驅還入塞。二年正月，北匈奴大人車利、涿兵等亡來入塞，凡七十三輩。時北虜衰耗，黨衆離畔，南部攻其前，丁零寇其後，鮮卑擊其左，西域侵其右，不復自立，乃遠引而去。單于長立二十三年薨，單于汗之子宣立。伊屠於閭鞮單于宣，元和二年立。其歲，單于遣兵千餘人獵至涿邪山，卒與北虜溫禺犢王遇，因戰，獲其首級而還。冬，孟雲上言：北虜以前既和親，而南部復往抄掠，北單于謂漢欺之，謀欲犯塞，謂宜還南所掠生口，以慰安其意。肅宗從太僕袁安議，許之。乃下詔曰：昔獫狁、獯粥之敵中國，其所由來尚矣。往者雖有和親之名，終無絲髮之效。墝埆之人，屢嬰塗炭。父戰於前，子死於後。
弱女乘於亭障，孤兒號於道路。老母寡妻設虛祭，飲泣淚，想望歸魂於沙漠之表，豈不哀哉！傳曰：江海所以能長百川者，以其下之也。少加屈下，尚何足病？況今與匈奴君臣分定，辭順約明，貢獻累至，豈宜違信，自受其曲？其敕度遼及領中郎將龐奮倍僱南部所得生口，以還北虜。其南部斬首獲生，計功受賞如常科。於是南單于復令薁鞮日逐王師子將輕騎數千出塞掩擊北虜，復斬獲千人。北虜衆以南部爲漢所厚，又聞取降者歲數千人。章和元年，鮮卑入左地擊北匈奴，大破之，斬優留單于，取其匈奴皮而還。北庭大亂，屈蘭、儲卑、胡都須等五十八部，口二十萬，勝兵八千人，詣雲中、五原、朔方、北地降。單于宣立三年薨，單于長之弟屯屠何立。休蘭屍逐侯鞮單于屯屠何，章和二年立。畤北虜大亂，加以飢蝗，降者前後而至。南單于將並北庭，會肅宗崩，竇太后臨朝。其年七月，單于上言：臣累世蒙恩，不可勝數。孝章皇帝聖思遠慮，遂欲見成就，故令烏桓、鮮卑討北虜，斬單于首級，破壞其國。今所新降虛渠等詣臣自言：去歲三月中發虜庭，北單于創刈南兵，又畏丁令、鮮卑、遁逃遠去，依安侯河西。今年正月，骨都侯等復共立單于異母兄右賢王爲單于，其人以兄弟爭立，並各離散。臣與諸王骨都侯及新降渠帥雜議方略，皆曰宜及北虜分爭，出兵討伐，破北成南，併爲一國，令漢家長無北念。又今月八日，新降右須日逐鮮堂輕從虜庭遠來詣臣，言北虜諸部多欲內顧，但恥自發遣，故未有至者。若出兵奔擊，必有響應。今年不往，恐復並壹。臣伏念先父歸漢以來，被蒙覆載，嚴塞明侯，大兵擁護，積四十年。臣等生長漢地，開口仰食，歲時賞賜，動輒億萬，雖垂拱安枕，慚無報效之地。願發國中及諸部故胡、新降精兵，遣左谷蠡王師子、左呼衍日逐王須訾將萬騎出朔方，左賢王安國、右大且渠王交勒蘇將萬騎出居延，期十二月同會虜地。臣將餘兵萬人屯五原、朔方塞，以爲拒守。臣素愚淺，又兵衆單少，不足以防內外。願遣執金吾耿秉、度遼將軍鄧鴻及西河、雲中、五原、朔方、上郡太守併力而北，令北地、安定太守各屯要害，冀因聖帝威神，一舉平定。臣國成敗，要在今年。已敕諸部嚴兵馬，訖九月龍祠，悉集河上。唯陛下裁哀省察！太后以示耿秉。
秉上言：昔武帝單極天下，欲臣虜匈奴，未遇天時，事逐無成，宣帝之世，會呼韓來降，故邊人獲安，中外爲一；生人休息，六十餘年。及王莽篡位，變更其號，耗擾不止，單于乃畔。光武受命，復懷納之，緣邊壞郡得以還復。烏桓、鮮卑，鹹脅歸義。威鎮四夷，其效如此。今幸遭天授，北虜分爭，以夷伐夷，國家之利，宜可聽許。秉因自陳受恩，分當出命效用。太后從之。永元元年，以秉爲徵西將軍，與車騎將軍竇憲率騎八千，與度遼兵及南單于衆三萬騎，出朔方擊北虜，大破之。北單于奔走，首虜二十餘萬人。事已具《竇憲傳》。二年春，鄧鴻遷大鴻戶，以定襄太守皇甫棱行度遼將軍。南單于覆上求滅北庭，於是遣左谷蠡王師子等將左右部八千騎出雞鹿塞，中郎將耿譚遣從事將護之。至涿邪山，乃留輜重，分爲二部，各引輕兵兩道襲之。左部北過西海至河雲北，右部從匈奴河水西繞天山，南度甘微河，二軍俱會，夜圍北單于。單于大驚，率精兵千餘人合戰。單于被創，墮馬覆上，將輕騎數十遁走，僅而免脫。得其玉璽，獲閼氏及男女五人，斬首八千級，生虜數千口而還。是時南部連克獲納降，黨衆最盛，領戶三萬四千，口二十三萬七千三百，勝兵五萬一百七十。故事：中郎將置從事二人，耿譚以新降者多，上增從事十二人。三年，北單于復爲右校尉耿夔所破，逃亡不知所在。其弟右谷蠡王於降鞬自立爲單于，將右溫禺鞬王、骨都侯已下衆數千人，止蒲類海，遣使款塞。大將軍竇憲上書，立於除鞬爲北單于，朝廷從之。四年，遣耿夔即授璽綬，賜玉劍四具，羽蓋一駟，使中郎將任尚持節衛護屯伊吾，如南單于故事。方欲輔歸北庭，會竇憲被誅。五年，於除鞬自畔還北，帝遣將兵長史王輔以千餘騎與任尚共追，誘將還斬之。破滅其衆。單于屯屠何立六年薨，單于宣弟安國立。單于安國，永遠五年立。安國初爲左賢王而無稱譽。左谷蠡王師子素勇黠多知，前單于宣及屯屠何皆愛其氣決，故數遣將兵出塞，掩擊北庭，還受賞賜，天子亦加殊異。是以國中盡敬師子，而不附安國。安國由是疾師子，欲殺之。其諸新降胡初在塞外，數爲師子所驅掠，皆多怨之。安國因是委計降者，與同謀議。安國既立爲單于，師子以次轉爲左賢王，覺單于與新降者有謀，乃別居五原界。單于每龍會議事，師子輒稱病不往。
皇甫棱知之，亦擁護不遣，單于懷憤益甚。六年春，皇甫棱免，以執金吾朱徽行度遼將軍。時單于與中郎將杜崇不相平，乃上書告崇，崇諷西河太守令斷單于章，無由自聞。而崇因與朱徽上言：南單于安國疏遠故胡，親近新降，欲殺左賢王師子及左臺且渠劉利等。又右部降者謀共迫脅安國，起兵背畔，諸西河、上郡、安定爲之儆備。和帝下公卿議，皆以爲蠻夷反覆，雖難測知，然大兵聚會，必未敢動搖。今宜遣有方略使者之單于庭，與杜崇、朱徽及西河太守併力，觀其動靜。如無它變，可令崇等就安國會其左右大臣，責其部衆橫暴爲邊害者，共平罪誅。若不從命，令爲權時方略，事畢之後，裁行客賜，亦足以威示百蠻。帝從之。於是徽、崇遂發兵造其庭。安國夜聞漢軍至，大驚，棄帳而去，因舉兵及將新降者欲誅師子。師子先知，乃悉將廬落入曼柏城。安國追到城下，門閉不得入。朱徽遣吏曉譬和之，安國不聽。城既不下，乃引兵屯五原。崇、徽因發諸郡騎追赴之急，衆皆大恐，安國舅骨都侯喜爲等慮並被誅，乃格殺安國。安國立一年，單于之子師子立。亭獨屍逐侯鞮單于師子，永元六年立。降胡五六百人夜襲師子，安集掾王恬將衛護士與戰，破之。於是新降胡遂相驚動，十五部二十餘萬人皆反畔，脅立前單于屯屠何子薁鞬日逐王逢侯爲單于，遂殺略吏人，燔燒郵亭廬帳，將車重向朔方，欲度漠北。於是遣行車騎將軍鄧鴻、越騎校尉馮柱、行度遼將軍朱徽將左右羽林、北軍五校士及郡國積射、緣邊兵，烏桓校尉任尚將烏桓、鮮卑，合四萬人討之。時南單于及中郎將杜崇屯牧師城，逢侯將萬餘騎攻圍之，未下。冬，鄧鴻等至美稷，逢侯乃乘冰度隘，向滿夷谷。南單于遣子將萬騎，及杜崇所領四千騎，與鄧鴻等追擊逢侯於大城塞，斬首三千餘級，得生口及降者萬餘人。馮柱復分兵追擊其別部，斬首四千餘級。任尚率鮮卑大都護蘇拔、烏桓大人勿柯八千騎，要擊逢侯於滿夷谷，復大破之。前後凡斬萬七千餘級。逢侯遂率衆出塞，漢兵不能追。七年正月，軍還。馮柱將虎牙營留屯五原，罷遣鮮卑、烏桓、羌胡兵、封蘇拔爲率衆王，又賜金、帛。鄧鴻還京師，坐逗留失利，下獄死。后帝知朱徽、杜崇失胡和，又禁其上書，以致反畔，皆徵下獄死，以雁門太守龐奮行度遼將軍。
逢侯於塞外分爲二部，自領右部，屯涿邪山下。左部屯朔方西北，相去數百里。八年冬，左部胡自相疑畔，還入朔方塞，龐奮迎受，慰納之。其勝兵四千人，弱小萬餘口，悉降，以分處北邊諸郡。南單于以其右溫禺犢王烏居戰始與安國同謀，欲考問之。烏居戰將數千人遂復反畔，出塞外山谷間，爲吏民害。秋，龐奮、馮柱與諸郡兵擊烏居戰，其衆降，於是徙烏居戰衆及諸還降者二萬餘人於安定、北地。馮柱還，遷將作大匠。逢侯部衆飢窮，又爲鮮卑所擊，無所歸，竄逃入塞者駱驛不絕。單于師子立四年薨，單于長之子檀立。萬氏屍逐鞮單于檀，永元十年立。十二年，龐奮遷河南尹，以朔方太守王彪行度遼將軍。南單于比歲遣兵擊逢侯，多所虜獲，收還生口前後以千數，逢侯轉困迫。十六年，北單于遣使詣闕貢獻，願和親，修呼韓邪故約。和帝以其舊禮不備，未許之，而厚加賞賜，不答其使。元興元年，重遣使詣敦煌貢獻，辭以國貧未能備禮，願請大使，當遣子入侍。時鄧太后臨朝，亦不答其使，但加賜而已。永初三年夏，漢人韓琮隨南單于入朝，既還，說南單于雲：關東水潦，人民飢餓死盡，可擊也。單于信其言，遂起兵反畔，攻中郎將耿種於美稷。秋，王彪卒。冬，遣行車騎將軍何熙、副中郎將龐雄擊之。四年春，檀遣千餘騎寇常山、中山，以西域校尉梁行度遼將軍，與遼東太守耿夔擊破之。事已具《》、《夔傳》。單于見諸軍並進，大恐怖，顧讓韓琮曰：汝言漢人死盡，今是何等人也？乃遣使乞降，許之。單于脫帽徒跣，對龐雄等拜，陳道死罪。於是赦之，遇待如初，乃還所抄漢民男女及羌所略轉賣入匈奴中者，合萬餘人。五年，梁免，以雲中太守耿夔行度遼將軍。無初元年，夔免，以烏桓校尉鄧遵爲度遼將軍。遵，皇太后之從弟，故始爲真將軍焉。四年，逢侯爲鮮卑所破，部衆分散，皆歸北虜。五年春，逢侯將百餘騎亡還，詣朔方塞降，鄧遵奏徙逢侯於潁川郡。建光元年，鄧遵免，復以耿夔代爲度遼將軍。時鮮卑冠邊，夔與溫禺犢王呼尤徽將新降者連年出塞，討擊鮮卑。還，復各令屯列衝要。而耿夔徵發煩劇，新降者皆悉恨謀畔。單于檀立二十七年薨，弟拔立。耿夔復免，以太原太守法度代爲將軍。烏稽侯屍逐鞮單于拔。延光三年立。夏，新降一部大人阿族等遂反畔，脅呼尤徽欲與俱去。
呼尤徽曰：我老矣，受漢家恩，寧死不能相隨！衆欲殺之，有救者，得免。阿族等遂將妻子輜重亡去，中郎將馬翼遣兵與胡騎追擊，破之，斬首及自投河死者殆盡，獲馬、牛、羊萬餘頭。冬，法度卒。四年，漢陽太守傅衆代爲將軍。其冬，傅衆復卒。永建元年，以遼東太守龐參代爲將軍。先是，朔方以西障塞多不修復，鮮卑因此數冠南部，殺漸將王。單于憂恐，上言求復障塞，順帝從之。乃遣黎陽營兵出屯中山北界，增置緣邊諸郡兵，列屯塞下，教習戰射。單于拔立四年薨，弟休利立。去特若屍逐就單于休利，永建三年立。四年，龐參遷大鴻臚，以東平相宋漢代爲度遼將軍。陽嘉二年，漢遷太僕，以烏桓校尉耿曄代爲度遼將軍。永和元年，曄病徵，以護羌校尉馬續代爲度遼將軍。五年夏，南匈奴左部句龍王吾斯、車紐等背叛，率三千餘騎寇西河，因復招誘右賢王，合七八千騎圍美稷，殺朔方、代郡長史。馬續與中郎將梁並、烏桓校尉王元，發緣邊兵及烏桓、鮮卑、羌胡，合二萬餘人，掩擊破之。吾斯等遂更屯聚，攻沒城邑。天子遣使責讓單于，開以恩義，令相招降。單于本不豫謀，乃脫帽避帳，詣並謝罪。並以病徵，五原太守陳龜代爲中郎將。龜以單于不能制下，逼迫之，單于及其弟左賢王皆自殺。單于林利立十三年。龜又欲徙單于近親於內郡，而降者遂更狐疑。龜坐下獄免。大將軍梁商以羌胡新反，黨衆初合，難以兵服，宜用招降，乃上表曰：匈奴寇畔，自知罪極。窮鳥困獸，皆知救死，況種類繁熾，不可單盡。今轉運日增，三軍疲苦，虛內給外，非中國之利。竊見度遼將軍馬續素有謀謨，且典邊日久，深曉兵要，每得續書，與臣策合。宜令續深溝高壁，以恩信招降，宣示購賞，明其期約。如此，則醜類可服，國家無事矣。帝從之，乃詔續招降畔虜。商又移書續等曰：中國安寧，忘戰日久。良騎野合，交鋒接矢，決勝當時，戎狄之所長，而中國之所短也。強弩乘城，堅營固守，以待其衰，中國之所長，而戎狄之所短也。宜務先所長，以觀其變，設購開賞，宣示反悔，勿貪小功，以亂大謀。續及諸郡並各遵行。於是右賢王部抑鞮等萬三千口詣續降。秋，句龍吾斯等立句龍王車紐爲單于。東引烏桓，西收羌戎及諸胡等數萬人，攻破京兆虎牙營，殺上郡都尉及軍司馬，遂寇掠並、涼、幽、冀四州。
乃徙西河治離石，上郡治夏陽，朔方治五原。冬，遣中郎將張耽將幽州烏桓諸郡營兵，擊畔虜車紐等，戰於馬邑，斬首三千級，獲生口及兵器、牛、羊甚衆。車紐等將諸豪帥骨都侯乞降，而吾斯猶率其部曲與烏桓寇抄。六年春，馬續率鮮卑五千騎到穀城擊之，斬首數百級。張耽性勇銳，而善撫士卒，軍中皆爲用命。遂繩索相懸，上通天山，大破烏桓，悉斬其渠帥，還得漢民，獲其畜生財物。夏，馬續復免，以城門校尉吳武代爲將軍。漢安元年秋，吾斯與薁鞮臺耆、且渠伯德等復掠部。呼蘭若屍逐就單于兜樓儲先在京師，漢安二年立之。天子臨軒，大鴻臚持節拜授璽綬，引上殿。賜青蓋駕駟、鼓車、安車、駙馬騎、玉具刀劍、什物，給彩布二千匹。賜單于閼氏以下金錦錯雜具，軿車馬二乘。遣行中郎將持節護送單于歸南庭。詔太常、大鴻臚與諸國侍子於廣陽城門外祖會，饗賜作樂，角抵百戲。順帝幸胡桃宮臨觀之。冬，中郎將馬寔募刺殺句龍吾斯，送首洛陽。建康元年，進擊餘黨，斬首千二百級。烏桓七十萬餘口皆詣寔降，車重、牛、羊，不可勝數。單于兜樓儲立五年薨。伊陵屍逐就單于居車兒，建和元年立。至永壽元年，匈奴左薁鞬臺耆、且渠伯德等復畔，寇抄美稷、安定，屬國都尉張奐擊破降之。事已具《奐傳》。延熹元年，南單于諸部並畔，遂與烏桓、鮮卑寇緣邊九郡，以張奐爲北中郎將討之，單于諸部悉降。奐以單于不能統理國事，乃拘之，上立左谷蠡王。桓帝詔曰：《春秋》大居正，居車一心向化，何罪而黜！其遣還庭。單于居車立二十五年薨，子某立。屠特若屍逐就單于某，熹平元年立。六年，單于與中郎將臧出雁門擊鮮卑檀石槐，大敗而還。是歲，單于薨，子呼徵立。單于呼徵，光和元年立。二年，中郎將張脩與單于不相能，脩擅斬之，更立右賢王羌渠爲單于。脩以不先請而擅誅殺，檻車徵詣廷尉抵罪。單于羌渠，光和二年立。中平四年，前中山太守張純反畔，遂率鮮卑寇邊郡。靈帝詔發南匈奴兵，配幽州牧劉虞討之。單于遣左賢王將騎詣幽州。國人恐單于發兵無已，五年，右部落與休著各胡白馬銅等十餘萬人反，攻殺單于。單于羌渠立十年，子右賢王於扶羅立。持至屍逐侯單于於扶羅，中平五年立。國人殺其父者遂畔，共立須卜骨都侯爲單于，而於扶羅詣闕自訟。
會靈帝崩，天下大亂，單于將數千騎與白波賊合兵寇河內諸郡。時民皆保聚，抄掠無利，而兵遂挫傷。復欲歸國，國人不受，乃止河東。須卜骨都侯爲單于一年而死，南庭遂虛其位，以老王行國事。單于於扶羅立七年死，弟呼廚泉立。單于呼廚泉，興平二年立。以兄被逐，不得歸國，數爲鮮卑所抄。建安元年，獻帝自長安東歸，右賢王去卑與白波賊帥韓暹等待衛天子，拒擊李、郭汜。及車駕還洛陽，又徙遷許，然後歸國。二十一年，單于來朝，曹操因留於鄴，而遣去卑歸監其國焉。論曰：漢初遭冒頓兇黠，種衆強熾。高祖威加四海，而窘平城之圍。太宗政鄰刑措，不雪憤辱之恥。逮孝武亟興邊略，有志匈奴，赫然命將，戎旗星屬，候列郊甸，火通甘泉，而猶鳴鏑揚塵，出入畿內，至於窮竭武力，單用天財，曆紀歲以攘之。寇雖頗折，而漢之疲耗略相當矣。宣帝值虜庭分爭，呼韓邪來臣，乃權納懷柔，因爲邊衛，罷關徼之儆，息兵民之勞。龍駕帝服，鳴鐘傳鼓於清渭之上，南面而朝單于，朔、易無復匹馬之蹤，六十餘年矣。后王莽陵篡，猶動戎夷，續以更始之亂，方夏幅裂。自是匈奴得志，狼心復生，乘間侵佚，害流傍境。及中興之初，更通舊好，報命連屬，金幣載道，而單于驕踞益橫，內暴滋深。世祖以用事諸華，未遑沙塞之外，忍愧思難，徒報謝而已。因徒幽、並之民，增邊屯之卒。及關東稍定，隴、蜀已清，其猛夫扞將，莫不頓足攘手，爭言衛、霍之事。帝方厭兵，閒修文政，未之許也。其後匈奴爭立，日逐來奔，願修呼韓之好，以御北狄之中，奉籓稱臣，永爲外扞。天子總攬羣策，和而納焉。乃詔有司，開北鄙，擇肥美之地，量水草以處之。馳中郎之使，盡法度以臨之。製衣裳，備文物，加璽紱之綬，正單于之名。於是匈奴分破，始有南北二庭焉。仇釁既深，互同便隙，控弦抗戈，覘望風塵，雲屯鳥散，更相馳突，至於陷潰創傷者，靡歲或寧，而漢之塞地晏然矣。後亦頗爲出師，並兵窮討，命竇憲、耿夔之徒，前後並進，皆用果譎，設奇數，異道同會，究掩其窟穴，躡北追奔三千餘里，遂破龍祠，焚罽幕，坑十角，梏閼氏，銘功封石，倡呼而還。單于震懾，屏氣蒙氈，遁走於烏孫之地，而漠北空矣。
若因其時勢，及其虛曠，還南虜於陰山，歸西河干內地，上申光武權宜之略，下防戎羯亂華之變，使耿國之算不謬於當世，袁安之議見從於后王，平易正直，若此其弘也。而竇憲矜三捷之效，忽經世之規，狼戾不端，專行威惠。遂復更立北虜，反其故庭，並恩兩護，以私己福，棄蔑天公，坐樹大鯁。永言前載，何恨憤之深乎！自後經綸失方，畔服不一，其爲毒，胡可單言！降及後世，玩爲常俗，終於吞噬神鄉，丘墟帝宅。嗚呼！千里之差，興自毫端，失得之源，百世不磨矣。贊曰：匈奴既分，羽書稀聞。野心難悔，終亦紛紜。

【列傳/南蠻西南夷列傳】

乃訪募天下，有能得犬戎之將吳將軍頭者，購黃金千鎰，邑萬家，又妻以少女。時帝有畜狗，其毛五采，名曰槃瓠。下令之後，槃瓠遂銜人頭造闕下，羣臣怪而診之，乃吳將軍首也。帝大喜，而計槃瓠不可妻之以女，又無封爵之道，議欲有報而未知所宜。女聞之，以爲帝皇下令，不可違信，因請行。帝不得已，乃以女配槃瓠。槃瓠得女，負而走入南山，止石室中。所處險絕，人跡不至。於是女解去衣裳，爲僕鑑之結，着獨力之衣。帝悲思之，遣使尋求，輒遇風雨震晦，使者不得進。經三年，生子一十二人，六男六女。槃瓠死後，因自相夫妻。織績木皮，染以草實，好五色衣服。制裁皆有尾形。其母后歸，以狀白帝，於是使迎致諸子。衣裳班蘭，語言侏離，好入山壑，不樂平曠。帝順其意，賜以名山廣澤。其後滋蔓，號曰蠻夷。外癡內黠，安土重舊。以先父有功，母帝之女，田作賈販，無關梁符傳、租稅之賦。有邑君長，皆賜印綬，冠用獺皮。名渠帥曰精夫，相呼爲徒。今長沙武陵蠻是也。其在唐、虞，與之要質，故曰要服。夏、商之時，漸爲邊患。逮於周世，黨衆彌盛。宣王中興，乃命方叔南伐蠻方，詩人所謂蠻荊來威者也。又曰：蠢爾蠻荊，大邦爲仇。明其黨衆繁多，是以抗敵諸夏也。平王東遷，蠻遂侵暴上國。晉文侯輔政，乃率蔡共侯擊破之。至楚武王時，蠻與羅子共敗楚師，殺其將屈瑕。莊王初立，民飢兵弱，復爲所寇。楚師既振。然後乃服，自是遂屬於楚。鄢陵之役，蠻與恭王合兵擊晉。及吳起相悼王，南並蠻越，遂有洞庭、蒼梧。秦昭王使白起伐楚，略取蠻夷，始置黔中郡。漢興，改爲武陵。歲令大人輸布一匹，小口二丈，是謂賨布。雖時爲寇盜，而不足爲郡國患。光武中興，武陵蠻夷特盛。建武二十三年，精夫相單程等據其險隘，大寇郡縣。遣武威將軍劉尚發南郡、長沙、武陵兵萬餘人，乘船溯沅水，入武谿擊之。尚輕敵入險，山深水疾，舟船不得上。蠻氏知尚糧少入遠，又不曉道徑，遂屯聚守險。尚食盡引還，蠻緣路徼戰，尚軍大敗，悉爲所沒。二十四年，相單程等下攻臨沅，遣謁者李嵩、中山太守馬成擊之，不能克。明年春，遣伏波將軍馬援、中郎將劉匡、馬武、孫永等，將兵至臨沅，擊破之。單程等飢困乞降，會援病卒，謁者宗均聽悉受降。爲置吏司，羣蠻遂平。
肅宗建初元年，武陵澧中蠻陳從等反叛，入零陽蠻界。其冬，零陽蠻五里精夫爲郡擊破從，從等皆降。三年冬，漊中蠻覃兒健等復反，攻燒零陽、作唐、孱陵界中。明年春，發荊州七郡及汝南、潁川弛刑徒吏士五千餘人，拒守零陽，募充中五里蠻精夫不叛者四千人，擊澧中賊。五年春，覃兒健等請降，不許。和帝永元四年冬，漊中、澧中蠻潭戎等反，燔燒郵亭，殺略吏民，郡兵擊破降之。安帝元初二年，澧中蠻以郡縣徭稅失平，懷怨恨，遂結充中諸種二千餘人，攻城殺長吏。州郡募五里蠻六亭兵追擊破之，皆散降。賜五里、六亭渠帥金帛各有差。明年秋，漊中、澧中蠻四千人併爲盜賊。又零陵蠻羊孫、陳湯等千餘人，著赤幘，稱將軍，燒官寺，抄掠百姓。州郡募善蠻討平之。順帝永和元年，武陵太守上書，以蠻夷率服，可比漢人，增其租賦。議者皆以爲可。尚書令虞詡獨奏曰：自古聖王，不臣異俗，非德不能及，威不能加，知其獸心貪婪，難率以禮。是故縻而綬撫之，附則受而不逆，叛則棄而不追。先帝舊典，貢稅多少，所由來久矣。今猥增之，必有怨叛。計其所得，不償所費，必有後悔。帝不從。其冬、澧中、漊中蠻果爭貢布非舊約，遂殺鄉吏，舉種反叛。明年春，蠻二萬人圍充城，八千人寇夷道。遣武陵太守李進討破之，斬首數百級，餘皆降服。進乃簡選良吏，得其情和。在郡九年，梁太后臨朝，下詔增進秩二千石，賜錢二十萬。桓帝元嘉元年秋，武陵蠻詹山等四千餘人反叛，拘執縣令，屯結深山。至永興元年，太守應奉以恩信招誘，皆悉降散。永壽三年十一月，長沙蠻反叛，屯益陽。至延熹三年秋，遂抄掠郡界，衆至萬餘人，殺傷長吏。又零陵蠻入長沙。冬，武陵蠻六千餘人寇江陵，荊州刺史劉度、謁者馬睦、南郡太守李肅皆奔走。肅主簿胡爽扣馬首諫曰：蠻夷見郡無儆備，故敢乘間而進。明府爲國大臣，連城千里，舉旄鳴鼓，應聲十萬，奈何委符守之重，而爲逋逃之人乎！肅拔刃向爽曰：掾促去！太守今急，何此計。爽抱馬固諫，肅遂殺爽而走。帝聞之，徵肅棄市，度、睦減死一等，復爽門閭，拜家一人爲郎。於是以右校令度尚爲荊州刺史，討長沙賊，平之。又遣車騎將軍馮緄討武陵蠻，並皆降散。軍還，賊復寇桂陽，太守瘳析奔走。
武陵蠻亦更攻其郡，太守陳奉率吏人擊破之，斬首三千餘級，降者二千餘人。至靈帝中平三年，武陵蠻復叛，寇郡界，州郡擊破之。《禮記》稱南方曰蠻，雕題交阯。其俗男女同川而浴，故曰交阯。其西有人國，生首子輒解而食之，謂之宜弟。味旨，則以遺其君，君喜而賞其父。取妻美，則讓其兄。今烏滸人是也。交阯之南有越裳國。周公居攝六年，制禮作樂，天下和平，越裳以三象重譯而獻白雉，曰：道路悠遠，山川深，音使不通，故重譯而朝。成王以歸周公。公曰：德不加焉，則君子不饗其質；政不施焉，則君子不臣其人。吾何以獲此賜也！其使請曰：吾受命吾國之黃曰：久矣，天之無烈風雷雨，意者中國有聖人乎？有則盍往朝之。周公乃歸之於王，稱先王之神致，以薦於宗廟。周德既衰，於是稍絕。及楚子稱霸，朝貢百越。秦並天下，威服蠻夷，始開領外，置南海、桂林、象郡。漢興，尉佗自立爲南越王，傳國五世。至武帝元鼎五年，遂滅之，分置九郡，交阯刺史領焉。其珠崖、儋耳二郡在海洲上，東西千里，南北五百里。其渠帥貴長耳，皆穿而縋之，垂肩三寸。武帝末，珠崖太守會稽孫幸調廣幅布獻之，蠻不堪役，遂攻郡殺幸。幸子豹合率善人還，復破之，自領郡事，討擊餘黨，連年乃平。豹遣使封還印綬，上書言狀，制詔即以豹爲珠崖太守。威政大行，獻命歲至。中國貪其珍賂，漸相侵侮，故率數歲一反。元帝初元三年，遂罷之。凡立郡六十五歲。逮王莽輔政，元始二年，日南之南黃支國來獻犀牛。凡交阯所統，雖置郡縣，而言語各異，重譯乃通。人如禽獸，長幼無別。項髻徒跣，以布貫頭而著之。後頗徙中國罪人，使雜居其間，乃稍知言語，漸見禮化。光武中興，錫光爲交阯，任延守九真，於是教其耕稼，製爲冠履，初設媒娉，始知姻娶，建立學校，導之禮義。建武十二年，九真徼外蠻裏張遊，率種人慕化內屬，封爲歸漢里君。明年，南越徼外蠻夷獻白雉、白菟。至十六年，交阯女子徵側及其妹徵貳反，攻郡。徵側者，泠縣雒將之女也。嫁爲朱珪人詩索妻，甚雄勇。交阯太守蘇定以法繩之，側忿，故反。於是九真、日南、合浦蠻裏皆應之，凡略六十五城，自立爲王。交阯刺史及諸太守僅得自守。光武乃詔長沙、合浦、交阯具車船，修道橋，通障谿，儲糧谷。
十八年，遣伏波將軍馬援、樓船將軍段志，髮長沙、桂陽、零陵、蒼梧兵萬餘人討之。明年夏四月，援破交阯，斬徵側、徵貳等，餘皆降散。進擊九真賊都陽等，破降之。徙其渠帥三百餘口於零陵。於是領表悉平。肅宗元和元年，日南徼外蠻夷究不事人邑豪獻生犀、白雉。和帝永元十二年夏四月，日南、象林蠻夷二千餘人寇掠百姓，燔燒官寺，郡縣發兵討擊，斬其渠帥，餘衆乃降。於是置象林將兵長史，以防其患。安帝永初元年，九真徼外夜郎蠻夷舉土內屬，開境千八百四十里。元初二年，蒼梧蠻夷反叛。明年，遂招誘鬱林、合浦蠻漢數千人攻蒼梧郡。鄧太后遣侍御史任奉詔赦之，賊皆降散。延光元年，九真徼外蠻貢獻內屬。三年，日南徼外蠻復來內屬。順帝永建六年，日南徼外葉調王便遣使貢獻，帝賜便金印紫綬。永和二年，日南、象林徼外蠻夷區憐等數千人攻象林縣，燒城寺，殺長吏。交阯刺史樊演發交阯、九真二郡兵萬餘人救之。兵士憚遠役，遂反，攻其府。二郡雖擊破反者，而賊勢轉盛。會侍御史賈昌使在日南，即與州郡併力討之，不利，遂爲所攻。圍歲餘而兵谷不繼，帝以爲憂。明年，召公卿百官及四府掾屬，問其方略，皆議遣大將，發荊、楊、兗、豫四萬人赴之。大將軍從事中郎李固駁曰：若荊、楊無事，發之可也。今二州盜賊槃結不散，武陵、南郡蠻夷未輯，長沙、桂陽數被徵發，如復擾動，必更生患。其不可一也。又兗、豫之人卒被徵發，遠赴萬里，無有還期，詔書迫促，必致叛亡。其不可二也。南州水土溫暑，加有瘴氣，致死亡者十必四五。其不可三也。遠涉萬里，士卒疲勞，比至領南，不復堪鬥。其不可四也。軍行三十里爲程，而去日南九千餘里，三百日乃到，計人稟五升，用米六十萬斛，不計將吏驢馬之食，但負甲自致，費便若此。其不可五也。設軍到所在，死亡必衆，既不足禦敵，當復更發，此爲刻割心腹以補四支。其不可六也。九真、日南相去千里，發其吏民，猶尚不堪，何況乃苦四州之卒，以赴萬里之艱哉！其不可七也。前中郎將尹就討益州叛羌，益州諺曰：虜來尚可，尹來殺我。後就徵還，以兵付刺史張喬。喬因其將吏，旬月之間，破殄寇虜。此發將無益之效，州郡可任之驗也。宜更選有勇略仁惠任將帥者，以爲刺史、太守，悉使共住交阯。
今日南兵單無谷，守既不足，戰又不能。可一切徙其吏民，北依交阯，事靜之後，又命歸本。還募蠻夷，使自相攻，轉輸金帛，以爲其資。有能反間致頭首者，許以封侯列士之賞。故幷州刺史長沙祝良，性多勇決，又南陽張喬，前在益州有破虜之功，皆可任用。昔太宗就加魏尚爲雲中守，哀帝即拜龔舍爲太山太守。宜即拜良等，便道之官。四府悉從固議，即拜祝良爲九真太守，張喬爲交阯刺史。喬至，開示慰誘，並皆降散。良到九真，單車入賊中，設方略，招以威信，降者數萬人，皆爲良築起府寺。由是嶺外復平。建康元年，日南蠻夷千餘人復攻燒縣邑，遂扇動九真，與相連結。交阯刺史九江夏方開恩招誘，賊皆降服。時梁太后臨朝，美方之功，遷爲桂陽太守。桓帝永壽二年，居風令貪暴無度，縣人朱達等及蠻夷相聚，攻殺縣令，衆至四五千人，進攻九真，九真太守式戰死。詔賜錢六十萬，拜子二人爲郎。遣九真都尉魏朗討破之，斬首二千級，渠帥猶屯據日南，衆轉強盛。延熹三年，詔復拜夏方爲交阯刺史。方威惠素著，日南宿賊聞之，二萬餘人相率詣方降。靈帝建寧三年，鬱林太守谷永以恩信招降烏滸人十餘萬內屬，皆受冠帶，開置七縣。熹平二年冬十二月，日南徼外國重譯貢獻。光和元年，交阯、合浦烏滸蠻反叛，招誘九真、日南，合數萬人，攻沒郡縣。四年，刺史朱儁擊破之。六年，日南徼外國復來貢獻。巴郡南郡蠻，本有五姓：巴氏、樊氏、氏，相氏，鄭氏。皆出於武落鍾離山。其山有赤黑二穴，巴氏之子生於赤穴，四姓之子皆生黑穴。未有君長，俱事鬼神，乃共擲劍於石穴，約能中者，奉以爲君。巴氏子務相乃獨中之，衆皆嘆。又令各乘土船，約能浮者，當以爲君。余姓悉沉，唯務相獨浮。因共立之，是爲廩君。乃乘土船，從夷水至鹽陽。鹽水有神女，謂廩君曰：此地廣大，魚鹽所出，願留共居。廩君不許。鹽神暮輒來取宿，旦即化爲蟲，與諸蟲羣飛，掩蔽日光，天地晦冥。積十餘日，廩君伺其便，因射殺之，天乃開明。廩君於是君乎夷城，四姓皆臣之。廩君死，魂魄世爲白虎。巴氏以虎飲人血，遂以人祠焉。及秦惠王並巴中，以巴氏以蠻夷君長，世尚秦女，其民爵比不更，有罪得以爵除。其君長歲出賦二千一十六錢，三歲一齣義賦千八百錢。其民戶出布八丈二尺，雞羽三十鍭。
漢興，南郡太守靳強請一依秦時故事。至建武二十三年，南郡山蠻雷遷等始反叛，寇掠百姓，遣武威將軍劉尚將萬餘人討破之，徙其種人七千餘口置江夏界中，今沔中蠻是也。和帝永元十三年，巫蠻許聖等以郡收稅不均，懷怨恨，遂屯聚反叛。明年夏，遣使者督荊州諸郡兵萬餘人討之。聖等依憑阻隘，久不破。諸軍乃分道並進，或自巴郡、魚數路攻之，蠻乃散走，斬其渠帥。乘勝追之，大破聖等。聖等乞降，復悉徙置江夏。靈帝建寧二年，江夏蠻叛，州郡討平之。光和三年，江夏蠻復反，與廬江賊黃穰相連結，十餘萬人，攻沒四縣，寇患累年。廬江太守陸康討破之，餘悉降散。板蠻夷者，秦昭襄王時，有一白虎，常從羣虎數遊秦、蜀、巴、漢之境，傷害千餘人。昭王乃重募國中有能殺虎者，賞邑萬家，金百鎰。時，有巴郡閬中夷人，能作白竹之弩，乃登樓射殺白虎。昭王嘉之，而以其夷人，不欲加封，乃刻石盟要，復夷人頃田不租，十妻不算，傷人者論，殺人者得以錢贖死。盟曰：秦犯夷，輸黃龍一雙；夷犯秦，輸清酒一鍾。夷人安之。至高祖爲漢王，發夷人還伐三秦。秦地既定，乃遣還巴中，復其渠帥羅、樸、督、鄂、度、夕、龔七姓，不輸租賦，餘戶乃歲入賨錢，口四十。世號爲板蠻珍。閬中有渝水，其人多居水左右，天性勁勇，初爲漢前鋒，數陷陳。俗喜歌舞，高祖觀之，曰：此武王伐紂之歌也。乃命樂人習之，所謂《巴渝舞》也。遂世世服從。至於中興，郡守常率以征伐。桓帝之世，板數反，太守蜀郡趙溫以恩信降服之。靈帝光和二年，巴郡板復叛，寇掠三蜀及漢中諸郡。靈帝遣御史中丞蕭瑗督益州兵討之，連年不能克。帝欲大發兵，乃問益州計吏，考以征討方略。漢中上計程包對曰：板七姓，射殺白虎，立功先世，復爲義人。其人勇猛，善於兵戰。昔永初中，羌入漢川，郡縣破壞，得板救之，羌死敗殆盡，故號爲神兵。羌人畏忌，傳語種輩，勿復南行。至建和二年，羌復大入，實賴板連摧破之。前車騎將軍馮緄，南征武陵，雖受丹陽精兵之銳，亦倚板以成其功。近益州郡亂，太守李顒，亦以板討而平之。忠功如此，本無噁心。長吏鄉亭，更賦至重，僕役楚，過於奴虜，亦有嫁妻賣子，或乃至自剄割。雖陳冤州郡，而牧守不爲通理。闕庭悠遠，不能自聞。含怨呼天，叩心窮谷。
愁苦賦役，困罹酷刑。故邑落相聚，以致叛戾。非有謀主僭號，以圖不軌。今但選明能牧守，自然安集，不煩征伐也。帝從其言，遣太守曹謙宣詔赦之，即皆降服。至中平五年，巴郡黃巾賊起，板蠻夷因此復叛，寇掠城邑，遣西園上軍別部司馬趙瑾討平之。西南夷者，在蜀郡徼外。有夜郎國，東接交阯，西有滇國，北有邛都國，各立君長。其人皆椎結左衽，邑聚而居，能耕田。其外又有巂、昆明諸落，西極同師，東北至葉榆，地方數千裏。無君長，辮髮，隨畜遷徙無常。自東北有莋都國，東北有冉國，或土著，或隨畜遷徙。自冉東北有白馬國，氐種是也。此三國亦有君長。夜郎者，初有女子浣於水，有三節大竹流入足間，聞其中有號聲，剖竹視之，得一男兒，歸而養之。及長，有才武，自立爲夜郎侯，以竹爲姓。武帝元鼎六年，平南夷，爲牂柯郡，夜郎侯迎降，天子賜其王印綬。後遂殺之。夷獠鹹以竹王非血氣所生，甚重之，求爲立後。牂柯太守吳霸以聞，天子乃封其三子爲侯。死，配食其父。今夜郎縣有竹王三郎神是也。初，楚頃襄王時，遣將莊豪從沅水伐夜郎，軍至且蘭，椓船於岸而步戰。既滅夜郎，因留王滇池。以且蘭有椓船牂柯處，乃改其名爲牂柯。牂柯地多雨潦，俗好巫鬼禁忌，寡畜生，又無蠶桑，故其郡最貧。句町縣有桹木，可以爲面，百姓資之。公孫述時，大姓龍、傅、尹、董氏，與郡功曹謝保境爲漢，乃遣使從番禺江奉貢。光武嘉之，並加褒賞。桓帝時，郡人尹珍自以生於荒裔，不知禮義，乃從汝南許慎、應奉受經書圖緯，學成，還鄉里教授，於是南域始有學焉。珍官至荊州刺史。滇王者，莊之後也。元封二年，武帝平之，以其地爲益州郡，割牂柯、越巂各數縣配之。後數年，復並昆明地，皆以屬之此郡。有池，週迴二百餘里，水源深廣，而末更淺狹，有似倒流，故謂之滇池。河土平敞，多出鸚鵡、孔雀，有鹽池田漁之饒，金銀畜產之富。人俗豪忲。居官者皆富及累世。及王莽政亂，益州郡夷棟蠶、若豆等起兵殺郡守，越巂姑復夷人大牟亦皆叛，殺略吏人。莽遣寧始將軍廉丹，發巴蜀吏人及轉兵谷卒徙十餘萬擊之。吏士飢疫，連年不能克而還。以廣漢文齊爲太守，造起陂池，開通溉灌，墾田二千餘頃。率厲兵馬，修障塞，降集羣夷，甚得其和。
及公孫述據益土，齊固守拒險，述拘其妻子，許以封侯，齊遂不降。聞光武即位，乃間道遣使自聞。蜀平，徵爲鎮遠將軍，封成義侯。於道卒，詔爲起祠堂，郡人立廟祀之。建武十八年，夷渠帥棟蠶與姑復、榆、棟、連然、滇池、建伶、昆明諸種反叛，殺長吏。益州太守繁勝與戰而敗，退保朱提。十九年，遣武威將軍劉尚等發廣漢、犍爲、蜀郡人及朱提夷，合萬三千人擊之。尚軍遂度瀘水，入益州界。羣夷聞大兵至，皆棄壘奔走，尚獲其贏弱、谷、畜。二十年，進兵與棟蠶等連戰數月，皆破之。明年正月，追至不韋，斬棟蠶帥，凡首虜七千餘人，得生口五千七百人，馬三千匹，牛羊三萬餘頭，諸夷悉平。肅宗元和中，蜀郡王追爲太守，政化尤異。有神馬四匹出滇池河中，甘露降，白烏見，始興起學校，漸遷其俗。靈帝熹平五年，諸夷反叛，執太守雍陟。遣御史中丞朱龜討之，不能克。朝議以爲郡在邊外，蠻夷喜叛，勞師遠役，不如棄之。太尉椽巴郡李顒建策討伐，乃拜顒益州太守，與刺史龐芝發板蠻擊破平之。還，得雍陟。顒卒後，夷人復叛，以廣漢景毅爲太守，討定之。毅初到郡，米斛萬錢，漸以仁恩，少年間，米至數十雲。哀牢夷者，其先有婦人名沙壹，居於牢山。嘗捕魚水中，觸沉木若有感，因懷，十月，產子男十人。反沉木化爲龍，出水上。沙壹忽聞龍語曰：若爲我生子，今悉何在？九子見龍驚走，獨小子不能去，背龍而坐，龍因舐之。其母鳥語，謂背爲九，謂坐爲隆，因名子曰九隆。及後長大，諸兄以力隆能爲父所舐而黠，遂共推以爲王。後牢山下有一夫一婦，復生十女子，九隆兄弟皆聚以爲妻，後漸相滋長。種人皆刻畫其身，象龍文，衣皆着尾。九隆死，世世相繼。乃分置小王，往往邑居，散在溪谷。絕域荒外，山川阻深，生人以來，未嘗交通中國。建武二十三年，其王賢栗遣兵乘船，南下江、漢，擊附塞夷鹿，鹿人弱，爲所擒獲。於是震雷疾雨，南風飄起，水爲逆流，翻湧二百餘里，船沉沒，哀牢之衆，溺死數千人。賢栗復遣其六王將萬人以攻鹿，鹿王與戰，殺其六王。哀牢耆老共埋六王，夜虎復出其屍而食之，餘衆驚怖引去。賢栗惶恐，謂其耆老曰：我曹入邊塞，自古有之，今攻鹿，輒被天誅，中國其有聖帝乎？天祐助之，何其明也！
二十七年，賢栗等遂率種人戶二千七百七十，口萬七千六百五十九，詣越巂太守鄭鴻降，求內屬，光武封賢栗等爲君長。自是歲來朝貢。永平十二年，哀牢王柳貌遣子率種人內屬，其種邑王者七十七人，戶五萬一千八百九十，口五十五萬三千七百一十一。西南去洛陽七千裏，顯宗以其地置哀牢、博南二縣，割益州郡西部都尉所領六縣，合爲永昌郡。始通博南山，度蘭倉水。行者苦之。歌曰：漢德廣，開不賓。度博南，越蘭津。度蘭倉，爲它人。哀牢人皆穿鼻儋耳，其渠帥自謂王者，耳皆下肩三寸，庶人則至肩而已。土地沃美，宜五穀、蠶桑。知染採文繡，罽帛疊，蘭幹細布，織成文章如綾錦。有梧桐木華，績以爲布，幅廣五尺，潔白不受垢污。先以覆亡人，然後服之。其竹節相去一丈，名曰濮竹。出銅、鐵、鉛、錫、金、銀、光珠、虎魄、水精、琉璃、軻蟲、蚌珠、孔雀、翡翠、犀、象、猩猩、貊獸。雲南縣有神鹿兩頭，能食毒草。先是，西部都尉廣漢鄭純，爲政清潔，化行夷貊，君長感慕，皆獻土珍，頌德美。天子嘉之。即以爲永昌太守。純與哀牢夷人約，邑豪歲輸布貫頭衣二領，鹽一斛，以爲常賦，夷俗安之。純自爲都尉、太守，十年卒官。建初元年，哀牢王類牢與守令忿爭，遂殺守令而反叛，攻巂唐城。太守王尋奔榆。哀牢三千餘人攻博南，燔燒民舍。肅宗募發越巂、益州、永昌夷漢九千人討之。明年春，邪龍縣昆明夷滷承等應募，率種人與諸郡兵擊類牢於博南，大破斬之。傳首洛陽，賜滷承帛萬匹，封爲破虜傍邑侯。永元六年，郡徼外敦忍乙王莫延慕，遣使譯獻犀牛、大象。九年，徼外蠻及撣國王雍由調遣重譯奉國珍寶，和帝賜金印紫綬，小君長皆加印綬、錢帛。永初元年，徼外焦僥種夷陸類等三千餘口舉種內附，獻象牙、水牛、封牛。永寧元年，撣國王雍由調復遣使者詣闕朝賀，獻樂及幻人，能變化吐火，自支解，易牛馬頭。又善跳丸，數乃至千。自言我海西人。海西即大秦也，撣國西南通大秦。明年元會，安帝作樂於庭，封雍由調爲漢大都尉，賜印綬、金銀、綵繒各有差也。邛都夷者，武帝所開，以爲邛都縣。無幾而地陷爲污澤，因名爲邛池，南人以爲邛河。後復反叛。元鼎六年，漢兵自越巂水伐之，以爲越巂郡。其土地平原，有稻田。青蛉縣禺同山有碧雞金馬，光景時時出見。
俗多遊蕩而喜謳歌，略與牂柯相類。豪帥放縱，難得制御。王莽時，郡守枚根調邛人長貴，以爲軍候。更始二年，長貴率種人攻殺枚根，自立爲邛穀王。領太守事。又降於公孫述。述敗，光武封長貴爲邛穀王。建武十四年，長貴遣使上三年計，天子即授越巂太守印綬。十九年，武威將軍劉尚擊益州夷，路由越巂。長貴聞之，疑尚既定南邊，威法必行，己不得自放縱，即聚兵起營臺，招呼諸君長，多釀毒酒，欲先以勞軍，因襲擊尚。尚知其謀，即分兵先據邛都，遂掩長貴誅之，徙其家屬於成都。永平元年，姑復夷復叛，益州刺史發兵討破之，斬其渠帥，傳首京師。後太守巴郡張翕，政化清平，得夷人和。在郡十七年，卒，夷人愛慕，如喪父母。蘇祈叟二百餘人，齎牛、羊送喪，至翕本縣安漢，起墳祭祀。詔書嘉美，爲立祠堂。安帝元初三年，郡徼外夷大羊等八種，戶三萬一千，口十六萬七千六百二十，慕義內屬。時郡縣賦斂煩數，五年，卷夷大牛種封離等反畔，殺遂久令。明年，永昌、益州及蜀郡夷皆叛應之，衆遂十餘萬，破壞二十餘縣，殺長吏，燔燒邑郭，剽略百姓，骸骨委積，千里無人。詔益州刺史張喬選堪能從事討之。喬乃遣從事楊竦將兵至榆擊之，賊盛未敢進，先以詔書告示三郡，密徵求武士，重其購賞。乃進軍與封離等戰，大破之，斬首三萬餘級，獲生口千五百人，資財四千餘萬，悉以賞軍士。封離等惶怖，斬其同謀渠帥，詣竦乞降，竦厚加慰納。其餘三十六種皆來降附。竦因奏長吏奸猾、侵犯蠻夷者九十人，皆減死。州中論功未及上，會竦病創卒，張喬深痛惜之，乃刻石勒銘，圖畫其像。天子以張翕有遺愛，乃拜其子湍爲太守。夷人歡喜，奉迎道路。曰：郎君儀貌類我府君。後湍頗失其心，有欲叛者，諸夷耆老相曉語曰：當爲先府君故。遂以得安。後順、桓間，廣漢馮顥爲太守，政化尤多異跡雲。都夷者，武帝所開，以爲都縣。其人皆被髮左衽，言語多好譬類，居處略與汶山夷同。土出長年神藥，仙人山圖所居焉。元鼎六年，以爲沈黎郡。至夭漢四年，並蜀爲西部，置兩都尉：一居旄牛，主徼外夷；一居青衣，主漢人。永平中，益州刺史梁國朱輔，好立功名，慷慨有大略。在州數歲，宣示漢德，威懷遠夷。自汶山以西，前世所不至，正朔所未加。
白狼、槃木、唐等百餘國，戶百三十餘萬，口六百萬以上，舉種奉貢，種爲臣僕。輔上疏曰：臣聞《詩》雲：彼徂者岐，有夷之行。傳曰：岐道雖僻，而人不遠。詩人誦詠，以爲符驗。今白狼王唐等慕化歸義，作詩三章。路經邛來大山零高坂，峭危峻險，百倍岐道。襁負老幼，若歸慈母。遠夷之語，辭意難正。草木異種，鳥獸殊類。有犍爲郡掾田恭與之習狎，頗曉其言，臣輒令訊其風俗，譯其辭語。今遣從事史李陵與恭護送詣闕，並上其樂詩。昔在聖帝，舞四夷之樂；今之所上，庶備其一。帝嘉之，事下史官，錄其歌焉。《遠夷樂德歌詩》曰：大漢是治，堤官隗構。與天合意。魏冒逾糟。吏譯平端，罔驛劉脾。不從我來。旁莫支留。聞風向化，征衣隨旅。所見奇異。知唐桑艾。多賜繒布，邪毘糹甚糹甫。甘美酒食。推潭僕遠。昌樂肉飛，拓拒蘇便。涉危歷險，闢危歸險。不遠萬里。莫受萬柳。去俗歸德，術疊附德。心歸慈母。仍路孳摸。《遠夷懷德歌》曰：荒服之外，荒服之儀。土地墝埆。犁籍憐憐。食肉衣皮，阻蘇邪犁。長願臣僕。陵陽臣僕。肅宗初，輔坐事免。是時郡尉府舍皆有雕飾，畫山神海靈、奇禽異獸，以眩耀之，夷人益畏憚焉。和帝永元十二年，旄牛徼外白狼、樓薄蠻夷王唐繒等，遂率種人十七萬口，歸義內屬。詔賜金印紫綬，小豪錢帛各有差。安帝永初元年，蜀郡三襄種夷與徼外污衍種並兵三千餘人反叛，攻蠶陵城，殺長吏。二年，青衣道夷邑長令田，與徼外三種夷三十一萬口，齎黃金、旄牛，舉土內屬。安帝增令田爵號爲奉通邑君。延光二年春，旄牛夷叛，攻零關，殺長吏，益州刺史張喬與西部都尉擊破之。於是分置蜀郡屬國都尉，領四縣如太守。桓帝永壽二年，蜀郡夷叛，殺略吏民。延熹二年，蜀郡三襄夷寇蠶陵，殺長吏。四年，犍爲屬國夷寇郡界，益州刺史山昱擊破之，斬首千四百級，餘皆解散。靈帝時，以蜀郡屬國爲漢嘉郡。冉夷者，武帝所開，元鼎六年，以爲汶山郡。至地節三年，夷人以立郡賦重，宣帝乃省並蜀郡爲北部都尉。其山有六夷七羌九氐，各有部落。其王侯頗知文書，而法嚴重。貴婦人，黨母族。死則燒其屍。土氣多寒，在盛夏冰猶不釋，故夷人冬則避寒，入蜀爲傭，夏則違暑，反其邑。衆皆依山居止，累石爲室，高者至十餘丈，爲邛籠。
又土地剛滷，不生谷粟麻菽，唯以麥爲資，而宜畜牧。有旄牛，無角，一名童牛，肉重千斤，毛可爲。出名馬。有靈羊，可療毒。又有食藥鹿，鹿鏖有胎者。其腸中糞亦療毒疾。又有五角羊、麝香、輕毛曷毛雞、牲牲。其人能作旄氈、班罽、青頓、毞、羊羧之屬。特多雜藥。地有鹹土，煮以爲鹽。羊牛馬，食之皆肥。其西又有三河、槃於虜，北有黃石、北地、盧水胡，其表乃爲徼外。靈帝時，復分蜀郡北部爲汶山郡雲。白馬氐者，武帝元鼎六年開，分廣漢西部，合以爲武都。土地險阻，有麻田，出名馬、牛、羊、漆、蜜。氐人勇戇抵冒，貪貨死利。居於河池，一名仇池，方百頃，四面斗絕。數爲邊寇，郡縣討之，則依固自守。元封三年，氐人反叛，遣兵破之，分徙酒泉郡。昭帝元鳳元年，氐人復叛，遣執金吾馬建、龍名頁侯韓增、大鴻臚田廣明，將三輔、太常徒討破之。及王莽篡亂，氐人亦叛。建武初，氐人悉附隴蜀，及隗囂滅，其豪乃背公孫述降漢，隴西太守馬援上覆其王侯君長，賜以印綬。後囂族人隗茂反，殺武都太守。氐人大豪齊鍾留爲種類所敬信，威服諸豪，與郡丞孔奮擊茂，破斬之。後亦時爲寇盜，郡縣討破之。論曰：漢氏征伐戎狄，有事邊遠，蓋亦與王業而終始矣。至於傾沒疆垂，喪師敗將者，不出時歲，卒能開四夷之境，款殊俗之附。若乃文約之所沾漸，風聲之所周流，幾將日所出入處也。著自山經、水志者，亦略及焉。雖服叛難常，威澤時曠，及其化行，則緩耳雕腳之倫，獸居鳥語之類，莫不舉種盡落，回面而請吏，陵海越障，累譯以內屬焉。故其錄名中郎、校尉之署，編數都護、部守之曹，動以數百萬計。若乃藏山隱海之靈物，沉沙棲陸之瑋寶，莫不呈表怪麗，雕被宮幄焉。又其賨幏火毳、馴禽封獸之賦，軨積於內府；夷歌巴舞、殊音異節之技，列倡於外門。豈柔服之道，必足於斯？然亦云致遠者矣。蠻夷雖附阻巖谷，而類有土居，連涉荊、交之區，布護巴、庸之外，不可量極。然其兇勇狡算，薄於羌狄，故陵暴之害，不能深也。西南之徼，尤爲劣焉。故關守永昌，肇自遠離，啓土立人，至今成都焉。贊曰：百蠻蠢居，仞彼方徼。鏤體卉衣，憑深阻峭。亦有別夷，屯彼蜀表。參差聚落，紆餘岐道。往化既孚，改襟輸寶。俾建永昌，同編億兆。

【列傳/吳延史盧趙列傳】

吳祐字季英，陳留長垣人也。父恢，爲南海太守。祐年十二，隨從到官。恢欲殺青簡以寫經書，祐諫曰：今大人逾越五領，遠在海濱，其俗誠陋，然舊多珍怪，上爲國家所疑，下爲權戚所望。此書若成，則載之兼兩。昔馬援以薏苡興謗，王陽以衣囊徼名。嫌疑之間，誠先賢所慎也。恢及止，撫其首曰：吳氏世不乏季子矣。及年二十，喪父，居無檐石，而不受贍遺。常牧豕於長坦澤中，行吟經書。遇父故人，謂曰：卿二千石子而自業賤事，縱子無恥，奈先君何？祐辭謝而已，守志如初。後舉孝廉，將行，郡中爲祖道，祐越壇共小史雍丘黃真歡語移時，與結友而別。功曹以祐倨，請黜之。太守曰：吳季英有知人之明，卿且勿言。真後亦舉孝廉，除新蔡長，世稱其清節。時，公沙穆來遊太學，無資糧，乃變服客傭，爲祐賃舂。祐與語大驚，遂共定交於杵臼之間。祐以光祿四行遷膠東侯相。時濟北戴宏父爲縣丞，宏年十六，從在丞舍。祐每行園，常聞諷誦之音，奇而厚之，亦與爲友，卒成儒宗，知名東夏，官至酒泉太守。祐政唯仁簡，以身率物。民有爭訴者，輒閉閤自責，然後斷其訟，以道譬之。或身到閭里，重相和解。自是之後，爭隙省息，吏人懷而不欺。嗇夫孫性私賊民錢，市衣以進其父，父得而怒曰：有君如是，何忍欺之！促歸伏罪。性慚懼，詣閣持衣自首。祐屏左右問其故，性具談父言。祐曰：掾以親故，受污穢之名，所謂觀過斯知人矣。使歸謝其父，還以衣遺之。又安丘男子毋丘長與母俱行市，道遇醉客辱其母，長殺之而亡，安丘追蹤於膠東得之。祐呼長謂曰：子母見辱，人情所恥。然孝子忿必慮難，動不累親。今若背親逞怒，白日殺人，赦若非義，刑若不忍，將如之何？長以械自系，曰：國家制法，囚身犯之。明府雖加哀矜，恩無所施。祐問長：有妻、子乎？對曰：有妻未有子也。即移安丘逮長妻，妻到，解到桎梏，使同宿獄中，妻遂懷孕。至冬盡行刑，長泣謂母曰：負母應死，當何以報吳君乎？乃齧指而吞之，含血言曰：妻若生子，名之吳生，言我臨死吞指爲誓，屬兒以報吳君。因投繯而死。祐在膠東九年，遷齊相，大將軍梁冀表爲長史。及冀誣奏太尉李固，祐聞而請見，與冀爭之，不聽。時扶風馬融在坐，爲冀章草，祐因謂融曰：李公之罪，成於卿手。李公即誅，卿何面目見天下之人乎？
冀怒而起入室，祐亦徑去。冀遂出祐爲河間相，因自免歸家，不復仕，躬灌園蔬，以經書教授。年九十八卒。長子鳳，官至樂浪太守；少子愷，新息令；鳳子馮，鯛陽侯相：皆有名於世。延篤字叔堅，南陽犨人也。少從潁川唐溪典受《左氏傳》，旬日能諷之，典深敬焉。又從馬融受業，博通經傳及百家之言，能著文章，有名京師。舉孝廉，爲平陽侯相。到官，表龔遂之墓，立銘祭祠，擢用其後於畎畝之間。以師喪棄官奔赴，五府並闢不就。桓帝以博士徵，拜議郎，與朱穆、邊韶共著作東觀。稍遷侍中。帝數問政事，篤詭辭密對，動依典義。遷左馮翊，又徙京兆尹，其政用寬仁，憂恤民黎，擢用長者，與參政事，郡中歡愛，三輔諮嗟焉。先是陳留邊鳳爲京兆尹，亦有能名，郡人爲之語曰：前有趙、張、三王，後有邊、延二君。時，皇子有疾，下郡縣出珍藥，而大將軍梁冀遣客齎書詣京兆，並貨牛黃。篤發書收客，曰：大將軍椒房外家，而皇子有疾，必應陳進醫方，豈當使客千里求利乎？遂殺之。冀慚而不得言，有司承旨欲求其事。篤以病免歸，教授家巷。時人或疑仁孝前後之證，篤乃論之曰：觀夫仁孝之辯，紛然異端，互引典文，代取事據，可謂篤論矣。夫人二致同源，總率百行，非復銖兩輕重，必定前後之數也。而加欲分其大較，體而名之，則孝在事親，仁施品物。施物則功濟於時，事親則德歸於已。於己則事寡，濟時則功多。推此以言，仁則遠矣。然物有出微而著，事有由隱而章。近取諸身，則耳有聽受之用，目有察見之明，足有致遠之勞，手有飾衛之功，功雖顯外，本之者心也。遠取諸物，則草木之生，始於萌牙，終於彌蔓，枝葉扶疏，榮華紛縟，末雖繁蔚，致之者根也。夫仁人之有孝，猶四體之有心腹，枝葉之有本根也。聖人知之，故曰：夫孝，天之經也，地之義也，人之行也。君子務本，本立而道生，孝悌也者，其爲仁之本與！然體在難備，物性好偏，故所施不同，事少兩兼者也。如必對其優劣，則仁以枝葉扶疏爲大，孝以心體本根爲先，可無訟也。或謂先孝後仁，非仲尼序回、參之意。蓋以爲仁孝同質而生，純體之者，則互以爲稱，虞舜、顏回是也。若偏而體之，則各有其目，公劉、曾參是也。夫曾、閔以孝悌爲至德，管仲以九合爲仁功，未有論德不先回、參，考功不大夷吾。
以此而言，各從其稱者也。前越巂太守李文德素善於篤，時在京師，謂公卿曰：延叔堅王佐之才，奈何屈千里之足乎？欲令引進之。篤聞，乃爲書止文德曰：夫道之將廢，所謂命也。流聞乃欲相爲求還東觀，來命雖篤，所未敢當。吾嘗昧爽櫛梳，坐於客堂。朝則誦羲、文之《易》，虞、夏之《書》，歷公旦之典禮，覽仲尼之《春秋》。夕則消搖內階，詠《詩》南軒。百家衆氏，投閒而作。洋洋乎其盈耳也，渙爛兮其溢目也，紛紛欣欣兮其獨樂也。當此之時，不知天之爲蓋，地之爲輿；不知世之有人，已之有軀也。雖漸離擊築，傍若無人，高鳳讀書，不知暴雨，方之於吾，未足況也。且吾自束脩已來，爲人臣不陷於不忠，爲人子不陷於不孝，上交不諂，下交不黷，從此而歿，下見先君遠祖，可不慚赦。如此而不以善止者，恐如教羿射者也。慎勿迷其本，棄其生也。後遭黨事禁錮。永康元年，卒於家。鄉里圖其形於屈原之廟。篤論解經傳，多所駁正，後儒服虔等以爲折中。所著詩、論、銘、書、應訊、表、教令，凡二十篇雲。史弼字公謙，陳留考城人也。父敞，順帝時以佞辯至尚書、郡守。弼少篤學，聚徒數百。仕州郡，闢公府，遷北軍中候。是時，桓帝弟渤海王悝素行險闢，僣傲多不法。弼懼其驕悖爲亂，乃上封事曰：臣聞帝王之於親戚，愛雖隆，必示之以威；體雖貴，必禁之以度。如是，和睦之道興，骨肉之恩遂。昔周襄王恣甘昭公，孝景皇帝驕梁孝王，而二弟階寵，終用慢，卒周有播蕩之禍，漢有爰盎之變。竊聞渤海王悝，憑至親之屬，恃偏私之愛，失奉上之節，有僣慢之心，外聚剽輕不逞之徒，內荒酒樂，出入無常，所與羣居，皆有口無行，或家之棄子，或朝之斥臣，必有羊勝、伍被之變。州司不敢彈糾，傅相不能匡輔。陛下隆於友于，不忍遏絕。恐遂滋蔓，爲害彌大。乞露臣奏，宣示百僚，使臣得於清朝明言其失，然後詔公卿平處其法。法決罪定，乃下不忍之詔。臣下固執，然後少有所許。如是，則聖朝無傷親之譏，勃海有享國之慶。不然，懼大獄將興，使者相望於路矣。臣職典禁兵，備禦非常，而妄知藩國，干犯至戚，罪不容誅。不勝憤懣，謹冒死以聞。帝以至親，不忍下其事。後悝竟坐逆謀，貶爲廮陶王。弼遷尚書，出爲平原相。時詔書下舉鉤黨，郡國所奏相連及者多至數百，唯弼獨無所上。
詔書前後切卻州郡，髡笞掾史。從事坐傳責曰：詔書疾惡黨人，旨意懇惻。青州六郡，其五有黨，近國甘陵，亦考南北部，平原何理而得獨無？弼曰：先王疆理天下，畫界分境，水土異齊，風俗不同。它郡自有，平原自無，胡可相比？若承望上司，誣諂良善，淫刑濫罰，以逞非理，則平原之人，戶可爲黨。相有死而已，所不能也。從事大怒，即收郡僚職送獄，遂舉奏弼。會黨禁中解，弼以俸贖罪得免，濟活者千餘人。弼爲政特挫抑強豪，其小民有罪，多所容貸。遷河東太守，被一切詔書當舉孝廉。弼知多權貴請託，乃豫敕斷絕書屬。中常侍侯覽果遣諸生齎書請之，並求假鹽稅，積日不得通。生乃說以它事謁弼，而因達覽書。弼大怒曰：太守忝荷重任，當選士報國，爾何人而僞詐無狀！命左右引出，楚捶數百，府丞、掾史十餘人皆諫人廷，弼不對。遂付安邑獄，即日考殺之。侯覽大怨，遂詐作飛章下司隸，誣弼誹謗，檻車徵。吏人莫敢近者，唯前孝廉裴瑜送到崤澠之間，大言於道傍曰：明府摧折虐臣，選德報國，如其獲罪，足以垂名竹帛，願不憂不懼。弼曰：誰謂荼苦，其甘如薺。昔人刎頸，九死不恨。及下廷尉詔獄，平原吏人奔走詣闕訟之。又前孝廉魏劭毀變形服，詐爲家僮，瞻護於弼。弼遂受誣，事當棄市。劭與同郡人賣郡邸，行賂於侯覽，得減死罪一等，論輸左校。時人或譏曰：平原行貨以免君，無乃蚩乎！陶丘洪曰：昔文王牖里，閎、散懷金。史弼遭患，義夫獻寶。亦何疑焉！於是議者乃息。刑竟歸田裏，稱病閉門不出。數爲公卿所薦，議郎何休又訟弼有幹國之器，宜登臺相，徵拜議郎。侯覽等惡之。光和中，出爲彭城相，會病卒。裴瑜位至尚書。論曰：夫剛烈表性，鮮能優寬；仁柔用情，多乏貞直。吳季英視人畏傷，發言烝烝，似夫儒者；而懷憤激揚，折讓權枉，又何壯也！仁以矜物，義以退身，君子哉！語曰：活千人者子孫必封。史弼頡頏嚴吏，終全平原之黨，而其後不大，斯亦未可論也。盧植字子幹，涿郡涿人也。身長八尺二寸，音聲如鐘。少與鄭玄俱事馬融，能通古今學，好研精而不守章句。融外戚豪家，多列女倡歌舞於前。植侍講積年，未嘗轉眄，融以是敬之。學終辭歸，闔門教授。性剛毅有大節，常懷濟世志，不好辭賦，能飲酒一石。
時，皇太后父大將軍竇武援立靈帝，初秉機政，朝議欲加封爵。植雖布衣，以武素有名譽，乃獻書以規之曰：植聞嫠有不恤緯之事，漆室有倚楹之戚，憂深思遠，君子之情。夫士立爭友，義貴切磋。《書》陳謀及庶人，《詩》詠詢於芻蕘。植誦先王之書久矣，敢愛其瞽言哉！今足下之於漢朝，猶旦、奭之在周室，建立聖主，四海有系。論者以爲吾子之功，於斯爲重。天下聚目而視，攢耳而聽，謂準之前事，將有景風之祚。尋《春秋》之義，王后無嗣，擇立親長，年均以德，德均則決之卜筮。今同宗相後，披圖案牒，以次建之，何勳之有？豈橫叨天功以爲已力乎！宜辭大賞，以全身名。又比世祚不競，仍外求嗣，可謂危矣。而四方未寧，盜賊伺隙，恆嶽、勃碣，特多奸盜，將有楚人脅比，尹氏立朝之變。宜依古禮，置諸子之官，徵王侯愛子，宗室賢才，外崇訓道之義，內息貪利之心，簡其良能，隨用爵之，強幹弱枝之道也。武並不能用。州郡數命，植皆不就。建寧中，徵爲博士，乃始起焉。熹平四年，九江蠻反，四府選植才兼文武，拜九江太守，蠻寇賓服。以疾去官。作《尚書章句》、《三禮解詁》。時，始立太學《石經》，以正《五經》文字，植乃上書曰：臣少從通儒故南郡太守馬融受古學，頗知今之《禮記》特多回冗。臣前以《周禮》諸經，發起秕謬，敢率愚淺，爲之解詁，而家乏，無力供繕寫上。原得將能書生二人，共詣東觀，就官財糧，專心研精，合《尚書》章句，考《禮記》失得，庶裁定聖典，刊正碑文。古文科斗，近於爲實，而厭抑流俗，降在小學，中興以來，通儒達士班固、賈逵、鄭興父子，並敦悅之。今《毛詩》、《左氏》、《周禮》各有傳記，其與《春秋》共相表裏，宜置博士，爲立學官，以助後來，以廣聖意。會南夷反叛，以植嘗在九江有恩信，拜爲廬江太守。植深達政宜，務存清靜，弘大體而已。歲餘，復徵拜議郎，與諫議大夫馬日磾、議郎蔡邕、楊彪、韓說等並在東觀，校中書《五經》記傳，補續《漢記》。帝以非急務，轉爲侍中，遷尚書。光和元年，有日食之異，植上封事諫曰：臣聞《五行傳》日晦而月見謂之朓，王侯其舒。此謂君政舒緩，故日食晦也。《春秋傳》曰天子避位移時，言其相掩不過移時。而間者日食自巳過午，既食之後，雲霧晻曖。比年地震，彗孛互見。
臣聞漢以火德，化當寬明。近色信讒，忌之甚者，如火畏水故也。案今年之變，皆陽失陰侵，消御災兇，宜有其道。謹略陳八事：一曰用良，二曰原禁，三曰御癘，四曰備寇，五曰修禮，六曰遵堯，七曰御下，八曰散利。用良者，宜使州郡核舉賢良，隨方委用，責求選舉。原禁者，凡諸黨錮，多非其罪，可加赦恕，申宥回枉。御癘者，宋後家屬，並以無辜委骸橫屍，不得收葬，疫癘之來，皆由於此。宜敕收拾，以安遊魂。備寇者，侯王之家，賦稅減削，愁窮思亂，必致非常，宜使給足，以防未然。修禮者，應徵有道之人，若鄭玄之徒，陳明《洪範》，攘服災咎。遵堯者，今郡守刺史一月數遷，宜依黜陟，以章能否，縱不九載，可滿三歲。御下者，請謁希爵，一宜禁塞，遷舉之事，責成主者。散利者，天子之體，理無私積，宜弘大務，蠲略細微。帝不省。中平元年，黃巾賊起，四府舉植，拜比中郎將，持節，以護烏桓中郎將宗員副，將北軍五校士，發天下諸郡兵徵之。連戰破賊帥張角，斬獲萬餘人。角等走保廣宗，植築圍鑿塹，造作雲梯，垂當拔之。帝遣小黃門左豐詣軍觀賊形勢，或勸植以賂送豐，植不肯。豐還言於帝曰：廣宗賊易破耳。盧中郎固壘息軍，以待天誅。帝怒，遂檻車徵植，減死罪一等。及車騎將軍皇甫嵩討平黃巾，盛稱植行師方略，嵩皆資用規謀，濟成其功。以其年復爲尚書。帝崩，大將軍何進謀誅中官，乃召幷州牧董卓，以懼太后。植知卓兇悍難制，必生後患，固止之。進不從。及卓至，果陵虐朝廷，乃大會百官於朝堂，議欲廢立。羣僚無敢言，植獨抗議不同。卓怒罷會，將誅植，語在《卓傳》。植素善蔡邕，邕前徙朔方，植獨上書請之。邕時見親於卓，故往請植事。又議郎彭伯諫卓曰：盧尚書海內大儒，人之望也。今先害之，天下震怖。卓乃止，但免植官而已。植以老病求歸，懼不免禍，乃詭道從轘轅出。卓果使人追之，到懷，不及。遂隱於上谷，不交人事。冀州牧袁紹請爲軍師。初平三年卒。臨困，敕其子儉葬於土穴，不用棺槨，附體單帛而已。所著碑、誄、表、記凡六篇。建安中，曹操北討柳城，過涿郡，告守令曰：故北中郎將盧植，名著海內，學爲儒宗，士之楷模，國之楨榦也。昔武王入殷，封商容之閭；鄭喪子產，仲尼隕涕。孤到此州，嘉其餘風。
《春秋》之義，賢者之後，宜有殊禮。亟遣丞掾除其墳墓，存其子孫，並致薄醊，以彰厥德。子毓，知名。論曰：風霜以別草木之性，危亂而見貞良之節，則盧公之心可知矣。夫蜂蠆起懷，雷霆駭耳，雖賁、育、荊、諸之論，未有不冘豫奪常者也。當植抽白刃嚴閣之下，追帝河津之間，排戈刃，赴戕折，豈先計哉？君子之於忠義，造次必於是，顛沛必於是也。趙岐字邠卿，京兆長陵人也。初名嘉，生於御史臺，因字臺卿，後避難，故自改名字，示不忘本土也。岐少明經，有才藝，娶扶風馬融兄女。融外戚豪家，岐常鄙之，不與融相見，仕州郡，以廉直疾惡見憚。年三十餘，有重疾，臥蓐七年，自慮奄忽，乃爲遺令敕兄子曰：大丈夫生世，遁無箕山之操，仕無伊、呂之勳，天不我與，復何言哉！可立一員石於吾墓前，刻之曰：漢有逸人，姓趙名嘉。有志無時，命也奈何！其後疾瘳。永興二年，闢司空掾。議二千石得去官爲親行服，朝廷從之。其後爲大將軍梁冀所闢，爲陳損益求賢之策，冀不納。舉理劇，爲皮氏長。會河東太守劉祜去郡，而中常侍左悺兄勝代之，岐恥疾宦官，即日西歸。京兆尹延篤復以爲功曹。先是中常侍唐衡兄玹爲京兆虎牙都尉，郡人以玹進不由德，皆輕侮之。岐及從兄襲又數爲貶議，玹深毒恨。延熹元年，玹爲京兆尹，岐懼禍及，乃與從子戩逃避之。玹果收岐家屬宗親，陷以重法，盡殺之。岐遂逃難四方，江、淮、海、岱，靡所不歷。自匿姓名，賣餅北海市中。時安丘孫嵩年二十餘，遊市見岐，察非常人，停車呼與共載。岐懼失色，嵩乃下帷，令騎屏行人。密問岐曰：視子非賣餅者，又相問而色動，不有重怨，即亡命乎？我北海孫賓石，闔門百口，勢能相濟。岐素聞嵩名，即以實告之，遂以俱歸。嵩先入白母曰：出行，乃得死友。迎入上堂，饗之極歡。藏岐複壁中數年，岐作《厄屯歌》二十三章。後諸唐死滅，因赦乃出。三府聞之，同時並闢。九年，乃應司徒胡廣之命。會南匈奴、烏桓、鮮卑反叛，公卿舉岐，擢拜幷州刺史。岐欲奏守邊之策，未及上，會坐黨事免，因撰次以爲《禦寇論》。靈帝初，復遭黨錮十餘歲。中平元年，四方兵起，詔選故刺史、二千石有文武才用者，徵岐拜議郎。車騎將軍張溫西征關中，請補長史，別屯安定。
大將軍何進舉爲敦煌太守，行至襄武，岐與新除諸郡太守數人俱爲賊邊章等所執。賊欲脅以爲帥，岐詭辭得免，展轉還長安。及獻帝西都，復拜議郎，稍遷太僕。及李傕專政，使太傅馬日磾撫慰天下，以岐爲副。日磾行至洛陽，表別遣岐宣揚國命，所到郡縣，百姓皆喜曰：今日乃復見使者車騎。是時，袁紹、曹操與公孫瓚爭冀州，紹及操聞岐至，皆自將兵數百里奉迎，岐深陳天子恩德，宜罷兵安人之道，又移書公孫瓚，爲言利害。紹等各引兵去，皆與岐期會洛陽，奉迎車駕。岐南到陳留，得篤疾，經涉二年，期者遂不至。興平元年，詔書徵岐，會帝當還洛陽，先遣衛將軍董承修理宮室。岐謂承曰：今海內分崩，唯有荊州境廣地勝，西通巴蜀，南當交址，年穀獨登，兵人差全。岐雖迫大命，猶志報國家，欲自乘牛車，南說劉表，可使其身自將兵來衛朝廷，與將軍並心同力，共獎王室。此安上救人之策也。承即表遣岐使荊州，督租糧。岐至，劉表即遣兵詣洛陽助修宮室，軍資委輸，前後不絕。時，孫嵩亦寓於表，表不爲禮，岐乃稱嵩素行篤烈，因共上爲青州刺史。岐以老病，遂留荊州。曹操時爲司空，舉以自代。光祿勳桓典、少府孔融上書薦之，於是就拜岐爲太常。年九十餘，建安六年卒。先自爲壽藏，圖季札、子產、晏嬰、叔向四像居賓位，又自畫其像居主位，皆爲讚頌。敕其子曰：我死之日，墓中聚沙爲牀，布簟白衣，散發其上，覆以單被，即日便下，下訖便掩。岐多所述作，著《孟子章句》、《三輔決錄》傳於時。

【列傳/吳蓋陳臧列傳】

吳漢字子顏，南陽宛人也。家貧，給事縣爲亭長。王莽末，以賓客犯法，乃亡命至漁陽，資用乏，以販馬自業，往來燕、薊間，所至皆交結豪傑。更始立，使使者韓鴻徇河北。或謂鴻曰：吳子顏，奇士也，可與計事。鴻召見漢，其悅之，遂承製拜爲安樂令。會王郎起，北州擾惑。漢素聞光武長者，獨欲歸心。乃說太守彭寵曰：漁陽、上谷突騎，天下所聞也。君何不合二郡精銳，附劉公擊邯鄲，此一時之功也。寵以爲然，而官屬皆欲附王郎，寵不能奪。漢乃辭出，止外亭，念所以譎衆，未知所出。望見道中有一人似儒生者，漢使人召之，爲具食，問以所聞。生因言劉公所過，爲郡縣所歸；邯鄲舉尊號者，實非劉氏。漢大喜，即詐爲光武書，移檄漁陽，使生齎以詣寵，令縣以所聞說之，漢復隨後入。寵甚然之。於是遣漢將兵與上谷諸將並軍而南，所至擊斬王郎將帥。及光武於廣阿，拜漢爲偏將軍。既拔邯鄲，賜號建策侯。漢爲人質厚少文，造次不能以辭自達。鄧禹及諸將我知之。數相薦舉，及得召見，遂見親信，賞居門下。光武將發幽州兵，夜召鄧禹，問可使行者。禹曰：間數與吳漢言，其人勇鷙有智謀，諸將鮮能及者。即拜漢大將軍，持節北發十郡突騎。更始幽州牧苗曾聞之，陰勒兵，敕諸郡不肯應調。漢乃將二十騎先馳至無終。曾以漢無備，出迎於路，漢即捴兵騎，收曾斬之，而奪其軍。北州震駭，城邑莫不望風弭從。遂悉發其兵，引而南，與光武會清陽。諸將望見漢還，士馬甚盛，皆曰：是寧肯分兵與人邪？及漢至莫府，上兵簿，諸將人人多請之。光武曰：屬者恐不與人，今所請又何多也？諸將皆慚。初，更始遣尚書令謝躬率六將軍攻王郎，不能下。會光武至，共定邯鄲，而躬裨將虜掠不相承稟，光武深忌之。雖俱在邯鄲，遂分城而處，然每有以慰安之。躬勤於職事，光武常稱曰謝尚書真吏也，故不自疑。躬既而率其兵數萬，還屯於鄴。時光武南擊青犢，謂躬曰：我追賊於射犬，必破之。尤來在山陽者，勢必當驚走。若以君威力，擊此散虜，必成禽也。躬曰：善。及青犢破，而尤來果北走隆慮山，躬乃留大將軍劉慶、魏郡太守陳康守鄴，自率諸將軍擊之。窮寇死戰，其鋒不可當，躬遂大敗，死者數千人。光武因躬在外，乃使漢與岑彭襲其城。
漢先令辯士說陳康曰：蓋聞上智不處危以僥倖，中智能因危以爲功，下愚安於危以自亡。危亡之至，在人所由，不可不察。今京師敗亂，四方雲擾，公所聞也。蕭王兵強士附，河北歸命，公所見也。謝躬內背蕭王，外失衆心，公所知也。公今據孤危之城，待滅亡之禍，義無所立，節無所成。不若開門內軍，轉禍爲禍，免下愚之敗，收中智之功，此計之至者也。康然之。於是康收劉慶及躬妻子，開門內漢等。及躬從隆慮歸鄴，不知康已反之，乃與數百騎輕入城。漢伏兵收之，手擊殺躬，其衆悉降。躬字子張，南陽人。初，其妻知光武不平之，常戒躬曰：君與劉公積不相能，而信其虛談，不爲人備，終受制矣。躬不納，故及於難。光武北擊羣賊，漢常將突騎五千爲軍鋒，數先登陷陳。及河北平，漢與諸將奉圖書，上尊號。光武即位，拜爲大司馬，更封舞陽侯。建武二年春，漢率大司空王梁，建義大將軍朱祐，大將軍杜茂，執金吾賈復，揚化將軍堅鐔，偏將軍王霸，騎都尉劉隆、馬武、陰識，共擊檀鄉賊於鄴東漳水上，大破之。降者十餘萬人。帝使使者璽書定封漢爲廣平侯，食廣平、斥漳、曲周、廣年，凡四縣。復率諸將擊鄴西山賊黎伯卿等，及河內脩武，悉破諸屯聚。車駕親倖撫勞。復遣漢進兵南陽，擊宛、涅陽、酈、穰、新野諸城、皆下之。引兵南，與秦豐戰黃郵水上，破之。又與偏將軍馮異擊昌城五樓賊張文等，又攻銅馬、五幡於新安，皆破之。明年春，率建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延，擊青犢於軹西，大破降之。又率驃騎大將軍杜茂、強弩將軍陳俊等，圍蘇茂於廣樂。劉永將周建別招聚收集得十餘萬人，救廣樂。漢將輕騎迎與之戰，不利，墮馬傷膝，還營，建等遂連兵入城。諸將謂漢曰：大敵在前而公傷臥，衆心懼矣。漢乃勃然裹創而起，椎牛饗士，令軍中曰：賊衆雖多，皆劫掠羣盜，勝不相讓，敗不相救，非有仗節死義者也。今日封侯之秋，諸君勉之！於是軍士激怒，人倍其氣。旦日，建、茂出兵圍漢。漢選四部精兵黃頭吳河等，及烏桓突騎三千餘人，齊鼓而進。建軍大潰，反還奔城。漢長驅追擊，爭門併入，大破之，茂、建突走。漢留杜茂、陳俊等守廣樂，自將兵助蓋延圍劉永於睢陽。永既死，二城皆降。明年，又率陳俊及前將軍王梁，擊破五校賊於臨平，追至東郡箕山，大破之。
北擊清河長直及平原五里賊，皆平之。時，鬲縣五姓共逐守長，據城而反。諸將爭欲攻之，漢不聽，曰：使鬲反者，皆守長罪也。敢輕冒進兵者斬。乃移檄告郡，使收守長，而使人謝城中。五姓大喜，即相率歸降。諸將乃服，曰：不戰而下城，非衆所及也。冬，漢率建威大將軍耿弇、漢忠將軍王常等，擊富平、獲索二賊於平原。明年春，賊率五萬餘人夜攻漢營，軍中驚亂，漢堅臥不動，有頃乃定。即夜發精兵出營突擊，大破其衆。因追討餘黨，遂至無鹽，進擊勃海，皆平之。東方悉定，振旅還京師。會隗囂畔，夏，復遣漢西屯長安。八年，從東駕上隴，遂圍隗囂於西城。帝敕漢曰：諸郡甲卒但坐費糧食，若有逃亡，則沮敗衆心，宜悉罷之。漢等貪併力攻囂，遂不能遣，糧食日少，吏士疲役，逃亡者多，及公孫述救至，漢遂退敗。十一年春，率徵南大將軍岑彭等伐公孫述。及彭破荊門，長驅入江關，漢留夷陵，裝露橈船，將南陽兵及弛刑募士三萬人溯江而上。會岑彭爲刺客所殺，漢並將其軍。十二年春，與公孫述將魏黨、公孫永戰於魚涪津，大破之，遂圍武陽。述遣子婿史興將五千人救之。漢迎擊興，盡殄其衆，因入犍爲界。諸縣皆城守。漢乃進軍攻廣都，拔之。遣輕騎燒成都市橋，武陽以東諸小城皆降。帝戒漢曰：成都十餘萬衆，不可輕也。但堅據廣都，待其來攻，勿與爭鋒。若不敢來，公轉營迫之，須其力廢，乃可擊也。漢乘利，遂自將步騎二萬餘人進逼成都，去城十餘里，阻江北爲營，作浮橋，使副將武威將軍劉尚將萬餘人屯於江南，相去二十餘里。帝聞大驚，讓漢曰：比敕公千條萬端，何意臨事勃亂！既輕敵深入，又與尚別營，事有緩急，不復相及。賊若出兵綴公，以大衆攻尚，尚破，公即敗矣。幸無它者，急引兵還廣都。詔書未到，述果使其將謝豐、袁吉將衆十許萬，分爲二十餘營，並出攻漢。使別將將萬餘人劫劉尚，令不得相救。漢與大戰一日，兵敗，走入壁，豐因圍之。漢乃召諸將厲之曰：吾共諸君逾越險阻，轉戰千里，所在斬獲，遂深入敵地，至其城下。而今與劉尚二處受圍，勢既不接，其禍難量。欲潛師就尚於江南，並兵御之。若能同心一力，人自爲戰，大功可立；如其不然，敗必無餘。成敗之機，在此一舉。諸將皆曰諾。
於是饗士秣馬，閉門三日不出，乃多樹幡旗，使煙火不絕，夜銜枚引兵與劉尚合軍。豐等不覺，明日，乃分兵拒江北，自將攻江南。漢悉兵迎戰，自旦至晡，遂大破之，斬謝豐、袁吉，獲甲首五千餘級。於是引還廣都，留劉尚拒述，具以狀上，而深自譴責。帝報曰：公還廣都，甚得其宜，述必不敢略尚而擊公也。若先攻尚，公從廣都五十里悉步騎赴之，適當值其危困，破之必矣。自是漢與述戰於廣都、成都之間，八戰八克，遂軍於其郭中。述自將數萬人出城大戰，漢使護軍高午、唐邯將數萬銳卒擊之。述兵敗走，高午奔陳刺述，殺之。事已見《述傳》。旦日城降，斬述首傳送洛陽。明年正月，漢振旅浮江而下。至宛，詔令過家上冢，賜谷二萬斛。十五年，復率揚武將軍馬成、捕虜將軍馬武北擊匈奴，徙雁門、代郡、上谷吏人六萬餘口，置居庸、常山關以東。十八年，蜀郡守將史歆反於成都，自稱大司馬，攻太守張穆，穆逾城走廣都，歆遂移檄郡縣，而宕渠楊偉、朐〈月忍〉徐容等，起兵各數千人以應之。帝以歆昔爲岑彭護軍，曉習兵事，故遣漢率劉尚及太中大夫臧宮將萬餘人討之。漢入武都，乃發廣漢、巴、蜀三郡兵圍成都，百餘日城破，誅歆等。漢乃乘桴沿江下巴郡，楊偉、徐容等惶恐解散，漢誅其渠帥二百餘人，徙其黨與數百家於南郡、長沙而還。漢性強力，每從征伐，帝未安，恆側足而言。諸將見戰陳不利，或多惶懼，失其常度。漢意氣自若，方整厲器械，激揚士吏。帝時遣人觀大司馬何爲，還言方修戰攻之具，乃嘆曰：吳公差強人意，隱若一敵國矣！每當出師，朝受詔，夕即引道，初無辦嚴之日。故能常任職，以功名終。及在朝廷，斤斤謹質，形於體貌。漢嚐出徵，妻子在後買田業。漢還，讓之曰：軍師在外，吏士不足，何多買田宅乎！遂盡以分與昆弟外家。二十年，漢病篤。車駕親臨，問所欲言。對曰：臣愚無所知識，惟願陛下慎無亦攵而已。及薨，有詔悼愍，賜諡曰忠侯。發北軍五校、輕車、介士送葬，如大將軍霍光故事。子哀侯成嗣，爲奴所殺。二十八年，分漢封爲三國：成子旦爲灈陽侯，以奉漢嗣；旦弟盱爲筑陽侯；成弟國爲新蔡侯。旦卒，無子，國除。建初八年，徙封盱爲平春侯，以奉漢後。盱卒，子勝嗣。初，漢兄尉爲將軍，從征戰死，封尉子彤爲安陽侯。
帝以漢功大，復封弟翕爲褒親侯。吳氏侯者凡五國。初，漁陽都尉嚴宣與漢俱會光武於廣阿，光武以爲偏將軍，封建信侯。論曰：吳漢自建武世，常居上公之位，終始倚愛之親，諒由質簡而強力也。子曰剛毅木訥近仁，斯豈漢之方乎！昔陳平智有餘以見疑，周勃資朴忠而見信。夫仁義不足以相懷，則智者以有餘爲疑，而樸者以不足取信矣。蓋延字巨卿，漁陽要陽人也。身長八尺，彎弓三百斤。邊俗尚勇力，而延以氣聞，歷郡列掾、州從事，所在職辦。彭寵爲太守，召延署營尉，行護軍。及王郎起，延與吳漢同謀歸光武。延至廣阿，拜偏將軍，號建功侯，從平河北。光武即位，以延爲虎牙將軍。建武二年，更封安平侯。遣南擊敖倉，轉攻酸棗、封丘，皆拔。其夏，督駙馬都尉馬武、騎都尉劉隆、護軍都尉馬成、偏將軍王霸等南伐劉永，先攻拔襄邑，進取麻鄉，遂圍永於睢陽。數月，盡收野麥，夜梯其城入。永驚懼，引兵走出東門，延追擊，大破之。永棄軍走譙，延進攻，拔薛，斬其魯郡太守，而彭城、扶陽、杼秋、蕭皆降。又破永沛郡太守，斬之。永將蘇茂、佼彊、周建等三萬餘人救永，共攻延，延與戰於沛西，大破之。永軍亂，遁沒溺死者大半。永棄城走湖陵，蘇茂奔廣樂。延遂定沛、楚、臨淮，修高祖廟，置嗇夫、祝宰、樂人。三年，睢陽復反城迎劉永，延復率諸將圍之百日，收其野谷。永乏食，突走，延追擊，盡得輜重。永爲其所殺，永弟防舉城降。四年春，延又擊蘇茂、周建於蘄，進與董憲戰留下，皆破之。因率平狄將軍龐萌攻西防，拔之。復追敗周建、蘇茂於彭城，茂、建亡奔董憲，董憲將賁休舉蘭陵城降。憲聞之，自郯圍休。時，延及龐萌在楚，請往救之。帝敕曰：可直往搗郯，則蘭陵必自解。延等以賁休城危，遂先赴之。憲逆戰而陽敗，延等逐退，因拔圍入城。明日，憲大出兵合圍，延等懼，遽出突走，因往攻郯。帝讓之曰：間欲先赴郯者，以其不意故耳。今既奔走，賊計已立，圍豈可解乎！延等至郯，果不能克，而董憲遂拔蘭陵，殺賁休。延等往來要擊憲別將於彭城、郯、邳之間，戰或日數合，頗有克獲。帝以延輕敵深入，數以書誡之。及龐萌反，攻殺楚郡太守，引軍襲敗延，延走，北渡泗水，破舟楫，壞津樑，僅而得免。
帝自將而東，徵延與大司馬吳漢、漢忠將軍王常、前將軍王梁、捕虜將軍馬武、討虜將軍王霸等會任城，討龐萌於桃鄉，又並從徵董憲於昌慮，皆破平之。六年春，遣屯長安。九年，隗囂死，延西擊街泉、略陽、清水諸屯聚，皆定。十一年，與中郎將來歙攻河池，未克，以病引還，拜爲左馮翊，將軍如故。十三年，增封定食萬戶。十五年，薨於位。子扶嗣。扶卒，子側嗣。永平十三年，坐與舅王平謀反，伏誅，國除。永初七年，鄧太后紹封延曾孫恢爲蘆亭侯。恢卒，子遂嗣。陳俊字子昭，西陽西鄂人也。少爲郡吏，更始立，以宗室劉嘉爲太常將軍，俊爲長史。光武徇河北，嘉遣書薦俊，光武以爲安集掾。從擊銅馬於清陽，進至蒲陽，拜強弩將軍。與五校戰於安次，俊下馬，手接短兵，所向必破，追奔二十餘里，斬其渠帥而還。光武望而嘆曰：戰將盡如是，豈有憂哉！五校引退入漁陽，所過虜掠。俊言於光武曰：宜令輕騎出賊前，使百姓各自堅壁，以絕其食，可不戰而殄也。光武然之，遣俊將輕騎馳出賊前。視人保壁堅完者，敕令固守；放散在野者，因掠取之。賊至無所得，遂散敗。及軍還，光武謂俊曰：困此虜者，將軍策也。及即位，封俊爲列侯。建武二年春，攻匡賊，下四縣，更封新處侯。引擊頓丘，降三城。其秋，大司馬吳漢承製拜俊爲強弩大將軍，別擊金門、白馬賊於河內，皆破之。四年，轉徇汝陽及項，又拔南武陽。是時，太山豪傑多擁衆與張步連兵，吳漢言於帝曰：非陳俊莫能定此郡。於是拜俊太山太守，行大將軍事。張步聞之，遣其將擊俊，戰於嬴下，俊大破之，追至濟南，收得印綬九十餘，稍攻下諸縣，遂定太山。五年，與建威大將軍耿弇共破張步。事在《弇傳》。時，琅邪未平，乃徙俊爲琅邪太守，領將軍如故。齊地素聞俊名，入界，盜賊皆解散。俊將兵擊董憲於贛榆，進破朐賊孫陽，平之。八年，張步畔，還琅邪，俊追討，斬之。帝美其功，詔俊得專征青、徐。俊撫貧弱，表有義，檢制軍吏，不得與郡縣相干，百姓歌之。數上書自請，願奮擊隴、蜀。詔報曰：東州新平，大將軍之功也。負海猾夏，盜賊之處，國家以爲重憂，且勉鎮撫之。十三年，增邑，定封祝阿侯。明年，徵奉朝請。二十三年卒。子浮嗣，徙封薪春侯。浮卒，子專諸嗣。專諸卒，子篤嗣。臧宮字君翁，潁川郟人也。
少爲縣亭長、遊徼，後率賓客入下江兵中爲校尉，因從光武征戰，諸將多稱其勇。光武察宮勤力少言，甚親納之。及至河北，以爲偏將軍，從破羣賊，數陷陳卻敵。光武即位，以爲侍中、騎都尉。建武二年，封成安侯。明年，將突騎與徵虜將軍祭遵擊更始將左防、韋顏於涅陽、酈，悉降之。五年，將兵徇江夏，擊代鄉、鍾武、竹裏，皆下之。帝使太中大夫持節拜宮爲輔威將軍。七年，更封期思侯。擊梁郡、濟陰，皆平之。十一年，將兵至中盧，屯駱越。是時，公孫述將田戎、任滿與徵南大將軍岑彭相距於荊門，彭等戰數不利，越人謀畔從蜀。官兵少，力不能制。會屬縣送委輸車數百乘至，宮夜使鋸斷城門限，令車聲迴轉出入至旦。越人候伺者聞車聲不絕，而門限斷，相告以漢兵大至。其渠帥乃奉牛、酒以勞軍營。宮陳兵大會，擊牛釃酒，饗賜慰納之，越人由是遂安。宮與岑彭等破荊門，別至垂鵲山，通道出秭歸，至江州。岑彭下巴郡，使宮將降卒五萬，從涪水上平曲。公孫述將延岑盛兵於瀋水，時宮衆多食少，轉輸不至，而降者皆欲散畔，郡邑復更保聚，觀望成敗。宮欲引還，恐爲所反，會帝遣謁者將兵詣岑彭，有馬七百匹，宮矯制取以自益，晨夜進兵，多張旗幟，登山鼓譟，右步左騎，挾船而引，呼聲動山谷。岑不意漢軍卒至，登山望之，大震恐。宮因從擊，大破之。斬首溺死者萬餘人，水爲之濁流。延岑奔成都，其衆悉降，盡獲其兵馬珍寶。自是乘勝追北，降者以十萬數。軍至平陽鄉，蜀將王元舉衆降。進拔綿竹，破涪城，斬公孫述弟恢，復攻拔繁、郫。前後收得節五，印綬千八百。是時，大司馬吳漢亦乘勝進營逼成都。宮連屠大城，兵馬旌旗甚盛，乃乘兵入小雒郭門，歷成都城下，至吳漢營，飲酒高會。漢見之甚歡，謂宮曰：將軍曏者經虜城下，震揚威靈，風行電照。然窮寇難量，還營願從它道矣。宮不從，復路而歸，賊亦不敢近之。進軍鹹門，與吳漢並滅公孫述。帝以蜀地新定，拜宮爲廣漢太守。十三年，增邑，更封酇侯。十五年，徵還京師，以列侯奉朝請，定封朗陵侯。十八年，拜太中大夫。十九年，妖巫維汜弟子單臣、傅鎮等，復妖言相聚，入原武城，劫吏人，自稱將軍。於是遣宮將北軍及黎陽營數千人圍之。賊穀食多，數攻不下，士卒死傷。帝召公卿諸侯王問方略，皆曰宜重其購賞。
時，顯宗爲東海王，獨對曰：妖巫相劫，勢無久立，其中必有悔欲亡者。但外圍急，不得走耳。宜小挺緩，令得逃亡，逃亡則一亭長足以禽矣。帝然之，即敕宮徹圍緩賊，賊衆分散，遂斬臣、鎮等。宮還，遷城門校尉，復轉左中郎將。擊武溪賊，至江陵，降之。宮以謹信質樸，故常見任用。後匈奴飢疫，自相分爭，帝以問宮，宮曰：願得五千騎以立功。帝笑曰：常勝之家，難與慮敵，吾方自思之。二十七年，宮乃與楊虛侯馬武上書曰：匈奴貪利，無有禮信，窮則稽首，安則侵盜，緣邊被其毒痛，中國憂其抵突。虜今人畜疫死，旱蝗赤地，疫困之力，不當中國一郡。萬里死命，縣在陛下。福不再來，時或易失，豈宜固守文德而墮武事乎？今命將臨塞，厚縣購賞，喻告高句驪、烏恆、鮮卑攻其左，發河西四郡、天水、隴西羌胡擊其右。如此，北虜之滅，不過數年。臣恐陛下仁恩不忍，謀臣狐疑，令萬世刻石之功不立於聖世。詔報曰：《黃石公記》曰，柔能制剛，弱能制強。柔者德也，剛者賊也，弱者仁之助也，強者怨之歸也。故曰有德之君，以所樂樂人；無德之君，以所樂樂身。樂人者其樂長，樂身者不久而亡。捨近謀遠者，勞而無功；舍遠謀近者，逸而有終。逸政多忠臣，勞政多亂人。故曰務廣地者荒，務廣德者強。有其有者安，貪人有者殘。殘滅之政，雖成必敗。今國無善政，災變不息，百姓驚惶，人不自保，而復欲遠事邊外乎？孔子曰：吾恐季孫之憂，不在顓臾。且北狄尚強，而屯田警備傳聞之事，恆多失實。誠能舉天下之半以滅大寇，豈非至願；苟非其時，不如息人。自是諸將莫敢復言兵事者。宮永平元年卒，諡曰愍侯。子信嗣。信卒，子震嗣。震卒，子松嗣。元初四年，與母別居，國除。永寧元年，鄧太后紹封松弟由爲郎陵侯。論曰：中興之業，誠艱難也。然敵無秦、項之強，人資附漢之思，雖懷璽紆紱，跨陵州縣，殊名詭號，千隊爲羣，尚未足以爲比功上烈也。至於山西既定，威臨天下，戎竭喪其精膽，羣帥賈其餘壯，斯誠雄心尚武之幾，先志玩兵之日。臧宮、馬武之徒，撫鳴劍而抵掌，志馳於伊吾之北矣。光武審《黃石》，存包桑，閉玉門以謝西域之質，卑詞幣以禮匈奴之使，其意防蓋已弘深。豈其顛沛平城之圍，忍傷黥王之陳乎？

【列傳/周黃徐姜申屠列傳】

周燮字彥祖，汝南安城人，決曹掾燕之後也。燮生而欽頤折頞，醜狀駭人。其母欲棄之，其父不聽，曰：吾聞賢聖多有異貌。興我宗者，乃此兒也。於是養之。始在髫，而知廉讓；十歲就學，能通《詩》、《論》；及長，專精《禮》、《易》。不讀非聖之書，不修賀問之好。有先人草廬結於岡畔，下有陂田，常肆勤以自給。非身所耕漁，則不食也。鄉黨宗族希得見者。舉孝廉，賢良方正，特徵，皆以疾辭。延光二年，安帝以玄纁羔幣聘燮，及南陽馮良，二郡各遣丞掾致禮。宗族更勸之曰：夫修德立行，所以爲國。自先世以來，勳寵相承，君獨何爲嗚東岡之陂乎？燮曰：吾既不能隱處巢穴，追綺季之跡，而猶顯然不遠父母之國，斯固以滑泥揚波，同其流矣。夫修道者，度其時而動。動而不時，焉得亨乎！因自載到潁川陽城，遣門生送敬，遂辭疾而歸。良亦載病到近縣，送禮而還。詔書告二郡，歲以羊、酒養病。良字君郎。出於孤微，少作縣吏。年三十，爲尉從佐。奉檄迎督郵，即路慨然，恥在廝役，因壞車殺馬，毀裂衣冠，乃遁至犍爲，從杜撫學。妻子求索，蹤跡斷絕。後乃見草中有敗車死馬，衣裳腐朽，謂爲虎狼盜賊所害，發喪制服。積十許年，乃還鄉里。志行高整，非禮不動，遇妻子如君臣，鄉黨以爲儀表。燮、良年皆七十餘終。黃憲字叔度，汝南慎陽人也。世貧賤，父爲牛醫。潁川荀淑至慎陽，遇憲於逆族，時年十四，淑竦然異之，揖與語，移日不能去。謂憲曰：子，吾之師表也。既而前至袁閬所，未及勞問，逆曰：子國有顏子，寧識之乎？閬曰：見吾叔度邪？是時，同郡戴良才高倨傲，而見憲未嘗不正容，及歸，罔然若有失也。其母問曰：汝復從牛醫兒來邪？對曰：良不見叔度，不自以爲不及；既睹其人，則瞻之在前，忽焉在後，固難得而測矣。同郡陳蕃、周舉常相謂曰：明月之間不見黃生，則鄙吝之萌復存乎心。及蕃爲三公，臨朝嘆曰叔度若在，吾不敢先佩印綬矣。太守王龔在郡，禮進賢達，多所降致，卒不能屈憲。郭林宗少遊汝南，先過袁閬，不宿而退，進往從憲，累日方還。或以問林宗。林宗曰：奉高之器，譬諸濫，雖清而易挹。叔度汪汪若千頃陂，澄之不清，淆之不濁，不可量也。若及門於孔氏，其殆庶乎！故嘗著論雲。徐稺字孺子，豫章南昌人也。家貧，常自耕稼，非其力不食。
恭儉義讓，所居服其德。屢闢公府，不起。時陳蕃爲太守，以禮請署功曹，稺不免之，既謁而退。蕃在郡不接賓客，惟稺來特設一榻，去則縣之。後舉有道，家拜太原太守，皆不就。延熹二年，尚書令陳蕃、僕射胡廣等上疏薦稺等曰：臣聞善人天地之紀，政之所由也。《詩》雲：思皇多士，生此王國。天挺俊乂，爲陛下出，當輔弼明時，左右大業者也。伏見處士豫章徐稺、彭城姜肱、汝南袁閎、京兆韋著、潁川李曇，德行純備，著於人聽。若使擢登三事，協亮天工，必能翼宣盛美，增光日月矣。桓帝乃以安車玄纁，備禮徵之，並不至。帝因問蕃曰：徐稺、袁閎、韋著誰爲先後？蕃對曰：閎生出公族，聞道漸訓。著長於三輔禮義之俗，所謂不扶自直，不鏤自雕。至於稺者，爰自江南卑薄之域，而角立傑出，宜當爲先。稺嘗爲太尉黃瓊所闢，不就。及瓊卒歸葬，稺乃負糧徒步到江夏赴之，設雞酒薄祭，哭畢而去，不告姓名。時會者四方名士郭林宗等數十人，聞之，疑其稺也，乃選能言語生茅容輕騎追之。及於塗，容爲設飯，共言稼穡之事。臨訣去，謂容曰：爲我謝郭林宗，大樹將顛，非一繩所維，何爲棲棲不遑寧處？及林宗有母憂，稺往吊之，置生芻一束於廬前而去。衆怪，不知其故。李曇字雲，少孤，繼母嚴酷，曇事之愈謹，爲鄉里所稱法。養親行道，終身不仕。姜肱字伯淮，彭城廣戚人也。家世名族。肱與二弟仲海、季江，俱以孝行著聞。其友愛天至，常共臥起。及各娶妻，兄弟相戀，不能別寢，以系嗣當立，乃遞往就室。肱博通《五經》，兼明星緯，士之遠來就學者三千餘人。諸公爭加辟命，皆不就。二弟名聲相次，亦不應徵聘，時人慕之。肱嘗與季江謁郡，夜於道遇盜，欲殺之。肱兄弟更相爭死，賊遂兩釋焉，但掠奪衣資而已。既至郡中，見肱無衣服，怪問其故，肱託以它辭，終不言盜。盜聞而感悔，後乃就精廬，求見徵君。肱與相見，皆叩頭謝罪，而還所略物。肱不受，勞以酒食而遣之。後與徐稺俱徵，不至。桓帝乃下彭城使畫工圖其形狀。肱臥於幽暗，以被韜面，言患眩疾，不欲出風。工竟不得見之。中常侍曹節等專執朝事，新誅太傅陳蕃、大將軍竇武，欲借寵賢德，以釋衆望，乃白徵肱爲太守。肱得詔，乃私告其友曰：吾以虛獲實，遂藉身價。
明明在上，猶當固其本志，況今政在閹豎，夫何爲哉！乃隱身遁命，遠浮海濱。再以玄纁聘，不就。即拜太中大夫，詔書至門。肱使家人對雲久病就醫。遂羸服間行，竄伏青州界中，賣卜給食。召命得斷，家亦不知其處，歷年乃還。年七十七，熹平二年終於家。弟子陳留劉操追慕肱德，共刊石頌之。申屠蟠字子龍，陳留外黃人也。九歲喪父，哀毀過禮。服除，不進酒肉十餘年。每忌日，輒三日不食。同郡緱氏女玉爲父報仇，殺夫氏之黨，吏執玉以告外黃令梁配，配欲論殺玉。蟠時年十五，爲諸生，進諫曰：玉之節義，足以感無恥之孫，激忍辱之子。不遭明時，尚當表旌廬墓，況在清聽，而不加哀矜！配善其言，乃爲讞得減死論。鄉人稱美之。家貧，傭爲漆工。郭林宗見而奇之。同郡蔡邕深重蟠，及被州闢，乃辭讓之曰：申屠蟠稟氣玄妙，性敏心通，喪親盡禮，幾於毀滅。至行美義，人所鮮能。安貧樂潛，味道守真，不爲燥溼輕重，不爲窮達易節。方之於邕，以齒則長，以德則賢。後郡召爲主簿，不行。遂隱居精學，博貫《五經》，兼明圖緯。始與濟陰王子居同在太學，子居臨歿，以身託蟠，蟠乃躬推輦車，送喪歸鄉里。遇司隸從事於河、鞏之間，從事義之，爲封傳護送，蟠不肯受，投傳於地而去。事畢還學。太尉黃瓊闢，不就。及瓊卒，歸葬江夏，四方名豪會帳下者六七千人，互相談論，莫有及蟠者。唯南郡一生與相酬對，既別，執蟠手曰：君非聘則徵，如是相見於上京矣。蟠勃然作色曰：始吾以子爲可與言也，何意乃相拘教樂貴之徒邪？因振手而去，不復與言。再舉有道，不就。先是京師遊士汝南範滂等非訐朝政，自公卿以下皆折節下之。太學生爭慕其風，以爲文學將興，處士複用。蟠獨嘆曰：昔戰國之世，處士橫議，列國之王，至爲擁先驅，卒有坑儒燒書之禍，今之謂矣。乃絕跡於梁、碭之間，因樹爲屋，自同傭人。居二年，滂等果罹黨錮，或死或刑者數百人，蟠確然免於疑論。後蟠友人陳郡馮雍坐事繫獄，豫州牧黃琬欲殺之。或勸蟠救雍，蟠不肯行，曰：黃子琰爲吾故邪，未必合罪。如不用吾言，雖往何益！琬聞之，遂免雍罪。大將軍何進連徵不詣，進必欲致之，使蟠同郡黃忠書勸曰：前莫府初開，至如先生，特加殊禮，優而不名，申以手筆，設几杖之坐。經過二載，而先生抗志彌高，所尚益固。
竊論先生高節有餘，於時則未也。今潁川荀爽載病在道，北海鄭玄北面受署。彼豈樂羈牽哉，知時不可逸豫也。昔人之隱，遭時則放聲滅跡，巢棲茹薇。其不遇也，則裸身大笑，被髮狂歌。今先生處平壤，遊人間，吟典籍，襲衣裳，事異昔人，而欲遠蹈其跡，不亦難乎！孔氏可師，何必首陽。蟠不答。中平五年，復與爽、玄及潁川韓融、陳紀等十四人並博士徵，不至。明年，董卓廢立，蟠及爽、融、紀等復俱公車徵，惟蟠不到。衆人鹹勸之，蟠笑而不應。居無幾，爽等爲卓所脅迫，西都長安，京師擾亂。及大駕西遷，公卿多遇兵飢，室家流散，融等僅以身脫。唯蟠處亂末，終全高志。年七十四，終於家。

【列傳/宦者列傳】

《易》曰：天垂象，聖人則之。宦者四星，在皇位之側，故《周禮》置官，亦備其數。閽者守中門之禁，寺人掌女宮之戒。又云王之正內者五人。《月令》：仲冬，命閹尹審門閭，謹房室。《詩》之《小雅》，亦有《巷伯》刺讒之篇。然宦人之在王朝者，其來舊矣。將以其體非全氣，情志專良，通關中人，易以役養乎？然而後世因之，才任稍廣，其能者，則勃貂、管蘇有功於楚、晉，景監、繆賢著庸於秦、趙。及其敝也，則豎刁亂齊，伊戾禍宋。漢興，仍襲秦制，置中常侍官。然亦引用士人，以參其選，皆銀璫左貂，給事殿省。及高後稱制，乃以張卿爲大謁者，出入臥內，受宣詔命。文帝時，有趙談、北宮伯子，頗見親倖。至於孝武，亦愛李延年。帝數宴後庭，或潛游離館，故請奏機事，多以宦人主之。至元帝之世，史游爲黃門令，勤心納忠，有所補益。其後弘恭、石顯以佞險自進，卒有蕭、周之禍，損穢帝德焉。中興之初，宦官悉用閹人，不復雜調他士。至永平中，始置員數，中常侍四人，小黃門十人。和帝即祚幼弱，而竇憲兄弟專總權威，內外臣僚，莫由親接，所與居者，唯庵宦而已。故鄭衆得專謀禁中，終除大憝，遂享分土之封，超登宮卿之位。於是中官始盛焉。自明帝以後，迄乎延平，委用漸大，而其員稍增，中常侍至有十人，小黃門二十人，改以金璫右貂，兼領卿署之職。鄧後以女主臨政，而萬機殷遠，朝臣國議，無由參斷帷幄，稱制下令，不出房闈之間，不得不委用刑人，寄之國命。手握王爵，口含天憲，非復掖廷永巷之職，閨牖房闥之任也。其後孫程定立順之功，曹騰參建桓之策，續以五侯合謀，梁冀受鉞，跡因公正，恩固主心，故中外服從，上下屏氣。或稱伊、霍之勳，無謝於往載；或謂良、平之畫，復興於當今。雖時有忠公，而竟見排斥。舉動回山海，呼吸變霜露。阿旨曲求，則光寵三族；直情忤意，則參夷五宗。漢之綱紀大亂矣。若夫高冠長劍，紆朱懷金者，佈滿宮闈；苴茅分虎，南面臣人者，蓋以十數。府署第館，棋列于都鄙；子弟支附，過半於州國。南金、和寶、冰紈、霧縠之積，盈仞珍藏；嬙媛、侍兒、歌單、舞女之玩，充備綺室。狗馬飾雕文，土木被緹繡。皆剝割萌黎，競恣奢欲。構害明賢，專樹黨類。其有更相援引，希附權強者，皆腐身燻子，以自炫達。
同敝相濟，故其徒有繁，敗國蠹敗之事，不可單書。所以海內嗟毒，志士窮棲，寇劇緣間，搖亂區夏。雖忠良懷憤，時或奮發，而言出禍從，旋見孥戮。因復大考鉤黨，轉相誣染。凡稱善士，莫不離被災毒。自曹騰說梁冀，竟立昏弱。魏武因之，遂遷龜鼎。所謂君以此始，必以此終，信乎其然矣！鄭衆字季產，南陽犨人也。爲人謹敏有心幾。永平中，初給事太子家。肅宗即位，拜小黃門，遷中常侍。和帝初，加位鉤盾令。時竇太后秉政，後兄大將軍憲等並竊威權，朝臣上下莫不附之，而衆獨一心王室，不事豪黨，帝親信焉。及憲兄弟圖作不軌，衆遂首謀誅之，以功遷大長秋。策勳班賞，每辭多受少。由是常與議事。中官用權，自衆始焉。十四年，帝念衆功美，封爲鄛鄉侯，食邑千五百戶。永初元年，和熹皇后益封三百戶。元初元年卒，養子閎嗣。閎卒，子安嗣。後國絕。桓帝延熹二年，紹封衆曾孫石讎爲關內侯。蔡倫字敬仲，桂陽人也。以永平末始給事宮掖，建初中，爲小黃門。及和帝即位，轉中常侍，豫參帷幄。倫有才學，盡心敦慎，數犯嚴顏，匡弼得失。每至休沐，輒閉門絕賓，暴體田野。後加位尚方令。永元九年，監作祕劍及諸器械，莫不精工堅密，爲後世法。自古書契多編以竹簡，其用縑帛者謂之爲紙。縑貴而簡重，並不便於人。倫乃造意，用樹膚、麻頭及敝布、魚網以爲紙。元興元年奏上之，帝善其能，自是莫不從用焉，故天下鹹稱蔡侯紙。元初元年，鄧太后以倫久宿衛，封爲龍亭侯，邑三百戶。後爲長樂太僕。四年，帝以經傳之文多不正定，乃選通儒謁者劉珍及博士良史詣東觀，各校家法，令倫監典其事。倫初受竇後諷旨，誣陷安帝祖母宋貴人。及太后崩，安帝始親萬機，敕使自致廷尉。倫恥受辱，乃沐浴整衣冠，飲藥而死。國除。孫程字稚卿，涿郡新城人也。安帝時，爲中黃門，給事長樂宮。時鄧太后臨朝，帝不親政事。小黃門李閏與帝乳母王聖常共譖太后兄執金吾悝等，言欲廢帝，立平原王翼，帝每忿懼。及太后崩，遂誅鄧氏而廢平原王，封閏雍鄉侯；又小黃門江京以讒諂進，初迎帝於邸，以功封都鄉侯，食邑各三百戶。閏、京並遷中常侍，江京兼大長秋，與中常侍樊豐、黃門令劉安、鉤盾令陳達及王聖、聖女伯榮扇動內外，競爲侈虐。
又帝舅大將軍耿寶、皇后兄大鴻臚閻顯更相阿黨，遂枉殺太尉楊震，廢皇太子爲濟陰王。明年帝崩，立北鄉侯爲天子。顯等遂專朝爭權，乃諷有司奏誅樊豐，廢耿寶、王聖，及黨與皆見死徙。十月，北鄉侯病篤。程謂濟陰王謁者長興渠曰：王以嫡統，本無失德，先帝用讒，遂至廢黜。若北鄉疾不起，共斷江京、閻顯，事乃可成。渠等然之。又中黃門南陽王康，先爲太子府史，自太子之廢；常懷嘆憤。又長樂太官丞京兆王國，並附同於程。至二十七日，北鄉侯薨。閻顯白太后，徵諸五子簡爲帝嗣。未及至，十一月二日，程遂與王康等十八人，聚謀於西鐘下，皆戴單衣爲誓。四日夜，程等共會崇德殿上，因入章臺門。時，江京、劉安及李閏、陳達等俱坐省門下，程與王康共就斬京、安、達，以李閏權勢積爲省內所服，欲引爲主，因舉刃脅閏曰：今當立濟陰王，無得搖動。閏曰：諾。於是扶閏起，俱於西鐘下迎濟陰王立之，是爲順帝。召尚書令、僕射以下，從輦幸南宮雲臺，程等留守省門，遮扞內外。閻顯時在禁中，憂迫不知所爲，小黃門樊登勸顯發兵，以太后詔召越騎校尉馮詩、虎賁中郎將閻崇，屯朔平門，以御程等。誘詩入省，太后使授之印，曰：能得濟陰王者封萬戶侯，得李閏者五千戶侯。顯以詩所將衆少，使與登迎吏士於左掖門外。詩因格殺登，歸營屯守。顯弟衛尉景遽從省中還外府，收兵至盛德門。程傳召諸尚書使收景。尚書郭鎮時臥病，聞之，即率直宿羽林出南止車門，逢景從吏士，拔白刃，呼白：無干兵。鎮即下車，持節詔之。景曰：何等詔？因聽鎮，不中。鎮引劍擊景墯車，左右以戟叉其匈，遂禽之，送廷尉獄，即夜死。旦日，令侍御史收顯等送獄，於是遂定。下詔曰：夫表功錄善，古今之通義也。故中常侍長樂太僕江京、黃門令劉安、鉤盾令陳達與故車騎將軍閻顯兄弟謀議惡逆，傾亂天下。中黃門孫程、王康、長樂太官丞王國？中黃門黃龍、彭愷、孟叔、李建、王成、張賢、史汎、馬國、王道、李元、楊佗、陳予、趙封、李剛、魏猛、苗光等，懷忠憤發，戮力協謀，遂埽滅元惡，以定王室。《詩》不云乎：無言不讎，元德不報。程爲謀首，康、國協同。其封程爲浮陽侯，食邑五戶；康爲華容侯，國爲酈侯，各九千戶；黃龍爲湘南侯，五千戶；
彭愷爲西平昌侯，孟叔爲中廬侯，李建爲復陽侯，各四千二百戶；王成爲廣宗侯，張賢爲祝阿侯，史汎爲臨沮侯，馬國爲文平侯，王道爲范縣侯，李元爲褒信侯，楊佗爲山都侯，陳予爲下侯，趙封爲析縣侯，李剛爲枝江侯，各四千戶；魏猛爲夷陵侯，二千戶；苗光爲東阿侯，千戶。是爲十九侯。加賜車、馬、金、銀、錢、帛，各有差。李閏以先不豫謀，故不封。遂擢拜程騎都尉。永建元年，程與張賢、孟叔、馬國等爲司隸校尉虞詡訟罪，懷錶上殿，呵叱左右。帝怒，遂免程官，因悉遣十九侯就國，後徙封程爲宜城侯。程既到國，怨恨恚懟，封還印綬、符策，亡歸京師，往來山中。詔書追求，復故爵士，賜車馬衣物，遣還國。三年，帝念程等功勳，悉徵還京師。程與王道、李元皆拜騎都尉，餘悉奉朝請。陽嘉元年，程病甚，即拜奉車都尉，位特進。及卒，使五官中郎將追贈車騎將軍印綬，賜諡剛侯。侍御史持節監護喪事，乘輿幸北部尉傳，瞻望車騎。程臨終，遺言上書，以國傳弟美。帝許之，而分程半，封程養子壽爲浮陽侯。後詔書錄微功，封興渠爲高望亭侯。四年，詔宦官養子悉聽得爲後，襲封爵，定著乎令。王康、王國、彭愷、王成、趙封、魏猛六人皆早卒。黃龍、楊佗、孟叔、李建、張賢、史汎、王道、李元，李剛九人與阿母山陽君宋娥更相貨賂，求高官增邑，又誣罔中常侍曹騰、孟賁等。永和二年，發覺，並遣就國，減祖四分之一。宋娥奪爵歸田舍。唯馬國、陳予、苗光保全封邑。初，帝見廢，監太子家小黃門籍建、傅高梵、長秋長趙熹、丞良賀、藥長夏珍皆以無過獲罪，建等坐徙朔方。及帝即位，並擢爲中常侍。梵坐臧罪，減死一等。建後封東鄉侯，三百戶。賀清儉退厚，位至大長秋。陽嘉中，詔九卿舉武猛，賀獨無所薦。帝引問其故，對曰：臣生自草茅，長於宮掖，既無知人之明，又未嘗交知士類。昔衛鞅因景監以見，有識知其不終。今得臣舉者，匪榮伊辱。固辭之。及卒，帝思賀忠，封其養子爲都鄉侯，三百戶。曹騰字季興，沛國譙人也。安帝時，除黃門從官。順帝在東官，鄧太后以騰年少謹厚，使侍皇太子書，特見親愛。及帝即位，騰爲小黃門，遷中常侍。桓帝得立，騰與長樂太僕州輔等七人，以定策功，皆封亭侯，騰爲費亭侯，遷大長秋，加位特進。
騰用事省闥三十餘年，奉事四帝，未嘗有過。其所進達，皆海內名人，陳留虞放、邊韶、南陽延固、張溫、弘農張奐、潁川堂谿典等。時蜀郡太守因計吏賂遺於騰，益州刺史種暠於斜谷關搜得其書，上奏太守，並以劾騰，請下廷尉案罪。帝曰：書自外來，非騰之過。遂寢暠奏。騰不爲纖介，常稱暠爲能吏，時人嗟美之。騰卒，養子嵩嗣。種暠後爲司徒，告賓客曰：今身爲公，乃曹常侍力焉。嵩靈帝時貨賂中官及輸西園錢一億萬，故位至太尉。及子操起兵，不肯相隨，乃與少子疾避亂琅邪，爲徐州刺史陶謙所殺。單超，河南人；徐璜，下邳良城人；具瑗，魏郡元城人；左悺，河南平陰人；唐衡，潁川郾人也。桓帝初，超、璜、瑗爲中常侍，悺、衡爲小黃門史。初，梁冀兩妹爲順、桓二帝皇后，冀代父商爲大將軍，再世權威，威振天下。冀自誅太尉李固、杜喬等，驕橫益甚，皇后乘勢忌恣，多所鴆毒，上下鉗口，莫有言者。帝逼畏久，恆懷不平，恐言泄，不敢謀之。延熹二年，皇后崩，帝因如廁，獨呼衡問：左右與外舍不相得者皆誰乎？衡對曰：單超、左悺前詣河南尹不疑，禮敬小簡，不疑收其兄弟送洛陽獄，二人詣門謝，乃得解。徐璜、具瑗常私忿疾外舍放橫，口不敢道。於是帝呼超、悺入室，謂曰：梁將軍兄弟專固國朝，迫脅外內，公卿以下從其風旨。今欲誅之，於常侍意何如？超等對曰：誠國奸賊，當誅日久。臣等弱劣，未知聖意何如耳。帝曰：審然者，常侍密圖之。對曰：圖之不難，但恐陛下復中狐疑。帝曰：奸臣脅國，當伏其罪，何疑乎！於是更召璜、瑗等五人，遂定其議，帝齧超臂出血爲盟，於是超收冀及宗親黨與悉誅之。悺、衡遷中常侍。封超新豐侯，二萬戶，璜武原侯，瑗東武陽侯，各萬五千戶，賜錢各千五百萬；悺上蔡侯，衡汝陽侯，各萬三千戶，賜錢各千三百萬。五人同日封，故世謂之五侯。又封小黃門劉普、趙忠等八人爲鄉侯。自是權歸宦官，朝廷日亂矣。超病，帝遣使者就拜車騎將軍。明年薨，賜東園祕器，棺中玉具，贈侯將軍印綬，使者理喪。及葬，發五營騎士，侍御史護喪，將作大匠起冢塋。其後四侯轉橫，天下爲之語曰：左迴天，具獨坐，徐臥虎，唐兩墯。皆競起第宅，樓觀壯麗，窮極伎巧。金銀罽耳毛，施於犬馬。
多取良人美女以爲姬妾，皆珍飾華侈，擬則宮人，其僕從皆乘牛車而從列騎。又養其疏屬，或乞嗣異姓，或買蒼頭爲子，並以傳國襲封。兄弟姻戚皆宰州臨郡，辜較百姓，與盜賊無異。超弟安爲河東太守，弟子匡爲濟陰太守，璜弟盛爲河內太守，悺弟敏爲陳留太守，瑗兄恭爲沛相，皆爲所在蠹害。璜兄子宣爲下邳令，暴虐尤甚。先是，求故汝南太守下邳李暠女不能得，及到縣，遂將吏卒至暠家，載其女歸，戲射殺之，埋著寺內。時，下邳縣屬東海，汝南黃浮爲東海相，有告言宣者，浮乃收宣家屬，無少長悉考之。掾史以下固諫爭。浮曰：徐宣國賊，今日殺之，明日坐死，足以瞑目矣。即案宣罪棄市，暴其屍以示百姓，郡中震慄。璜於是訴怨於帝，帝大怒，浮坐髡鉗，輸作右校。五侯宗族賓客虐遍天下，民不堪命，起爲寇賊。七年，衡卒，亦贈車騎將軍，如超故事。璜卒，賻贈錢布，賜冢塋地。明年，司隸校尉韓演因奏悺罪惡，及其兄太僕南鄉侯稱請託州郡，聚斂爲奸，賓客放縱，侵犯吏民。悺、稱皆自殺。演又奏瑗兄沛相恭臧罪，徵詣廷尉。瑗詣獄謝，上還東武侯印綬，詔貶爲都鄉侯，卒於家。超及璜、衡襲封者，並降爲鄉侯，租入歲皆三百萬，子弟分封者，悉奪爵土。劉普等貶爲關內侯。侯覽者，山陽防東人。桓帝初爲中常侍，以佞猾進，倚勢貪放，受納貨遺以鉅萬計。延熹中，連歲征伐，府帑空虛，乃假百官奉祿，王侯租銳。覽亦上縑五千匹，賜爵關內侯。又託以與議誅梁冀功，進封高鄉侯。小黃門段珪家在濟陰，與覽並立田業，近濟北界，僕從賓客侵犯百姓，劫掠行旅。濟北相滕延一切收捕，殺數十人，陳屍路衢。覽、珪大怨，以事訴帝，延坐多殺無辜，徵詣廷尉，免。延字伯行，北海人，後爲京兆尹，有理名，世稱爲長者。覽等得此愈放縱。覽兄參爲益州刺史，民有豐富者，輒誣以大逆，皆誅滅之，沒入財物，前後累億計。太尉楊秉奏參，檻車徵，於道自殺。京兆尹袁逢於旅舍，閱參車三百餘兩，皆金銀錦帛珍玩，不可勝數。覽坐免，旋複復官。建寧二年，喪母還家，大起塋冢。督郵張儉因舉奏覽貪侈奢縱，前後請奪人宅三百八十一所，田百一十八頃。起立第宅十有六區，皆有高樓池苑，堂閣相望，飾以綺畫丹漆之屬，制度重深，僭類宮省。
又豫作壽冢，石槨雙闕，高廡百尺，破人居室，發掘墳墓。虜奪良人，妻略婦子，及諸罪釁，請誅之。而覽伺候遮截，章竟不上。儉遂破覽冢宅，藉沒資財，具言罪狀。又奏覽母生時交通賓客，幹亂郡國。復不得御。覽遂誣儉爲鉤黨，及故長樂少府李膺、太僕杜密等，皆夷滅之。遂代曹節領長樂太僕。熹平元年，有司舉奏覽專權驕奢，策收印綬，自殺。阿黨者皆免。曹節字漢豐，南陽新野人也。其本魏郡人，世吏二千石。順帝初，以西園騎遷小黃門。桓帝時，遷中常侍，奉車都尉。建寧元年，持節將中黃門虎賁羽林千人，北迎靈帝，陪乘入宮。及即位，以定策封長安鄉侯，六百戶。時，竇太后臨朝，後父大將軍武與太傅陳蕃謀誅中官，節與長樂五官史朱瑀、從官史共普、張亮、中黃門王尊、長樂謁者騰是等十七人，共矯詔以長樂食監王甫爲黃門令，將兵誅武、蕃等，事已具《蕃》、《武傳》。節遷長樂衛尉，封育陽侯，增邑三千戶；甫遷中常侍，黃門令如故；瑀封都鄉侯，千五百戶；普、亮等五人各三百戶；餘十一人皆爲關內侯，歲食租二千斛。先是，瑀等陰於明堂中禱皇天曰：竇氏無道，請皇天輔皇帝誅之，令事必成，天下得寧。既誅武等，詔令太官給塞具，賜瑀錢五千萬，餘各有差，後更封華容侯。二年，節病困，詔拜爲車騎將軍。有頃疾瘳，上印綬，罷，復爲中常侍，位特進，秩中二千石，尋轉大長秋。熹平元年，竇太后崩，有何人書朱雀闕，言天下大亂，曹節、王甫幽殺太后，常侍侯覽多殺黨人，公卿皆尸祿，無有忠言者。於是詔司隸校尉劉猛逐捕，十日一會。猛以誹書言直，不肯急捕，月餘，主名不立。猛坐左轉諫議大夫，以御史中丞段熲代猛，乃四出逐捕，及太學遊生，系者千餘人。節等恕猛不已，使熲以他事奏猛，抵罪輸左校。朝臣多以爲言，乃免刑，復公車徵之。節遂與王甫等誣奏桓帝弟勃海王悝謀反，誅之。以功封者十二人。甫封冠軍侯。節亦增邑四千六百戶，並前七千六百戶。父兄子弟皆爲公卿列校、牧守令長，佈滿天下。節弟破石爲越騎校尉，越騎營五百妻有美色，破石從求之，五百不敢違，妻執意不肯行，遂自殺。其淫暴無道，多此類也。光和二年，司隸校尉陽球奏誅王甫及子長樂少府萌、沛相吉，皆死獄中。
時連有災異，郎中梁人審忠以爲朱瑀等罪惡所感，乃上書曰：臣聞理國得賢則安，失賢則危，故舜有臣五人而天下理，湯舉伊尹不仁者遠。陛下即位之初，未能萬機，皇太后念在撫育，權時攝政，故中常侍蘇康、管霸應時誅殄。太傅陳蕃、大將軍竇武考其黨與，志清朝政。華容侯朱瑀知事覺露，禍及其身，遂興造逆謀，作亂王室，撞蹋省闥，執奪璽綬，迫脅陛下，聚會羣臣，離間骨肉母子之恩，遂誅蕃、武及尹勳等。因共割裂城社，自相封賞。父子兄弟被蒙尊榮，素所親厚布在州郡，或登九列，或據三司。不惟祿重位尊之責，而苟營私門，多蓄財貨，繕修第舍，連裏竟巷。盜取御水以作魚釣，車馬服玩擬於天家。羣公卿士杜口吞聲，莫敢有言。州牧郡守承順風旨，辟召選舉，釋賢取愚。故蟲蝗爲之生，夷寇爲之起。天意憤盈，積十餘年。故頻歲日食於上，地震於下，所以譴戒人主，欲令覺悟，誅鉏無狀。昔高宗以雉雊之變，故獲中興之功。近者神祇啓悟陛下，發赫斯之怒，故王甫父子應時馘截，路人士女莫不稱善，若除父母之仇。誠怪陛下復忍孽臣之類，不悉殄滅。昔秦信趙高，以危其國；吳使刑人，身遘其禍。虞公抱寶牽馬，魯昭見逐乾侯，以不用宮之奇、子家駒以至滅辱。今以不忍之恩，赦夷族之罪，奸謀一成，悔亦何及！臣爲郎十五年，皆耳目聞見，瑀之所爲，誠皇后所不復赦。願陛下留漏刻之聽，裁省臣表，埽滅醜類，以答天怒。與瑀考驗，有不如言，願受湯鑊之誅，妻子並徙，以絕妄言之路。章寢不報。節遂領尚書令。四年，卒，贈車騎將軍。後瑀亦病卒，皆養子傳國。審忠字公誠，宦官誅後，闢公府。呂強字漢盛，河南成皋人也。少以宦者爲小黃門，再遷中常侍。爲人清忠奉公。願陛下詳思臣言，不以記過見玼爲責。書奏不省。中平元年，黃巾賊起，帝問強所宜施行。強欲先誅左右貪濁者，大赦黨人，料簡刺史、二千石能否。帝納之，乃先赦黨人。於是諸常侍人人求退，又各自徵還宗親子弟在州郡者。中常侍趙忠、夏惲等遂共構強，雲與黨人共議朝廷，數讀《霍光傳》。強兄弟所在並皆貪穢。帝不悅，使中黃門持兵召強。強聞帝召，怒曰：吾死，亂起矣。丈夫欲盡忠國家，豈能對獄吏乎！遂自殺。忠、惲復譖曰：強見召未知所問，而就處草自屏，有奸明審。遂收捕宗親，沒入財產焉。
時，宦者濟陰丁肅、下邳徐衍、南陽郭耽、汝陽李巡、北海趙祐等五人稱爲清忠，皆在里巷，不爭威權。巡以爲諸博士試甲乙科，爭弟高下，更相告言，至有行賂定蘭臺漆書經字，以合其私文者，乃白帝，與諸儒共刻《五經》文於石，於是詔蔡邕等正其文字。自後《五經》一定，爭者用息。趙祐博學多覽，著作校書，諸儒稱之。又小黃門甘陵吳伉，善爲風角，博達有奉公稱。知不得用，常託病還寺舍，從容養志雲。張讓者，熲川人；趙忠者，安平人也。少皆給事者中，桓帝時爲小黃門。忠以與誅梁冀功封都鄉侯。延熹八年，黜爲關內侯，食本縣租千斛。靈帝時，讓、忠並遷中常侍，封列侯，與曹節、王甫等相爲表裏。節死後，忠領大長秋。讓有監奴典任家事，交通貨賂，威形喧赫。扶風人孟佗，資產饒贍，與奴朋結，傾謁饋問，無所遺愛。奴鹹德之，問佗曰：君何所欲？力能辦也。曰：吾望汝曹爲我一拜耳。時賓客求謁讓者，車恆數百千兩，佗時指讓，後至，不得進，監奴乃率諸倉頭迎拜於路，遂共轝車入門。賓客鹹驚，謂佗善於讓，皆爭以珍玩賂之。佗分以遺讓，讓大喜，遂以佗爲涼州刺史。是時，讓、忠及夏惲、郭勝、孫璋、畢嵐、栗嵩、段珪、高望、張恭、韓悝、宋典十二人，皆爲中常侍，封侯貴寵，父兄子弟佈列州郡，所在貪賤，爲人蠹害。黃巾既作，盜賊糜沸，郎中中山張鈞上書曰：竊惟張角所以能興兵作亂，萬人所以樂附之者，其源皆由十常侍多放父兄、子弟、婚親、賓客典據州郡，辜榷財利，侵掠百姓，百姓之冤無所告訴，故謀議不軌，聚爲盜賊。宜斬十常侍，縣頭南郊，以謝百姓，又遣使者佈告天下，可不須師旅，而大寇自消。天子以鈞章示讓等，皆免冠徒跣頓首，乞自致洛陽詔獄，並出家財以助軍費。有詔皆冠履視事如故。帝怒鈞曰：此真狂子也。十常侍固當有一人善者不？鈞覆重上，猶如前章，輒寢不報。詔使廷尉、侍御史考爲張角道者，御史承讓等旨，遂誣奏鈞學黃巾道，收掠死獄中。而讓等實多與張角交通。後中常侍封諝、徐奉事獨發覺坐誅，帝因怒詰讓等曰：汝曹常言黨人欲爲不軌，皆令禁錮，或有伏誅。今黨人更爲國用，汝曹反與張角通，爲可斬未？皆叩頭雲：故中常侍王甫、侯覽所爲。帝乃止。明年，南宮災。讓、忠等說帝令斂天下田畝稅十錢，以修宮室。
發太原、河東、狄道諸郡材木及文石，每州郡部送至京師，黃門常侍輒令譴呵不中者，因強折賤買，十分僱一，因復貨之於宦官，復不爲即受，材木遂至腐積，宮室連年不成。刺史、太守復增私調，百姓呼嗟。凡詔所徵求，皆令西園騶密約敕，號曰中使，恐動州郡，多受賕賂。刺史、二千石及茂才孝廉遷除，皆責助軍修宮錢，大郡至二三千萬，餘各有差。當之官者，皆先至西園諧價，然後得去。有錢不畢者，或至自殺。其守清者，乞不之官，皆迫遣之。時，鉅鹿太守河內司馬直新除，以有清名，減責三百萬。直被詔，帳然曰：爲民父母，而反割剝百姓，以稱時求，吾不忍也。辭疾，不聽，行至孟津，上書極陳當世之失，古今禍敗之戒，即吞藥自殺。書奏，帝爲暫絕修宮錢。又造萬金堂於西園，引司農金錢繒帛，仞積其中。又還河間買田宅，起第觀。帝本侯家，宿貧，每嘆桓帝不能作家居，故聚爲私臧，復寄小黃門常侍錢各數千萬。常雲：張常侍是我公，趙常侍是我母。宦者得志，無所憚畏，並起第宅，擬則宮室。帝常登永安候臺，宦官恐其望見居外，乃使中大人尚但諫曰：天子不當登高，登高則百姓虛散。自是不敢復升臺榭。明年，遂使鉤盾令宋典繕修南宮玉堂。又使掖庭令畢嵐鑄銅人四列於倉龍、玄武闕，又鑄四鍾，皆受二千斛，縣於玉堂及雲臺殿前。又鑄天祿蝦蟆，吐水於平門外橋東，轉水入宮。又作翻車渴烏，旋於橋西，用灑南北郊路，以省百姓灑道之費。又鑄四出文錢，錢皆四道。識者竊言侈虐已甚，形象兆見，此錢成，必四道而去。及京師大亂，錢果流佈四海。復以忠爲車騎將軍，百餘日罷。六年，帝崩。中軍校尉袁紹說大將軍何進，令誅中官以悅天下。謀泄，讓、忠等因進入省，遂共殺進。而紹勒兵斬忠，捕宦官無少長悉斬之。讓等數十人劫質天子走河上。追急，讓等悲哭辭曰：臣等殄滅，天下亂矣。惟陛下自愛！皆投河而死。論曰：自古喪大業絕宗禋者，其所漸有由矣。三代以嬖色取禍，嬴氏以奢虐致災，西京自外戚失祚，東都緣閹尹傾國。成敗之來，先史商之久矣。至於釁起宦夫，其略猶或可言。何者？
刑餘之醜，理謝全生，聲榮無輝於門閥，肌膚莫傳於來體，推情未鑑其敝，即事易以取信，加漸染朝事，頗識典物，故少主憑謹舊之庸，女君資出內之命，顧訪無猜憚之心，恩狎有可悅之色。亦有忠厚平端，懷術糾邪；或敏纔給對，飾巧亂實；或借譽貞良，先時薦譽。非直苟恣凶德，止於暴橫而已。然莫邪並行，情貌相越，故能回惑昏幼，迷瞀視聽，蓋亦有其理焉。詐利既滋，朋徒日廣，直臣抗議，必漏先言之間，至戚發憤，方啓專奪之隙，斯忠賢所以智屈，社稷故其爲墟。《易》曰：履霜堅冰至。雲所從來久矣。

【列傳/崔駰列傳】

崔駰子瑗孫寔崔駰字亭伯，涿郡安平人也。高祖父朝，昭帝時爲幽州從事，諫剌史無與燕刺王通。及剌王敗，擢爲侍御史。生子舒，歷四郡太守，所在有能名。舒小子篆，王莽時爲郡文學，以明經徵詣公車。太保甄豐舉爲步兵校尉，篆辭曰：吾聞伐國不問仁人，戰陳不訪儒士。此舉奚爲至哉？遂投劾歸。莽嫌諸不附己者，多以法中傷之。時，篆兄發以佞巧幸於莽，位至大司空。母師氏能通經學、百家之言，莽寵以殊禮，賜號義成夫人，金印紫綬，文軒丹轂，顯於新世。後以篆爲建新大尹，篆不得已，及嘆曰：吾生無妄之世，值澆、羿之君，上有老母，下有兄弟，安得獨潔己而危所生哉！乃遂單車到官，稱疾不視事，三年不行縣。門下掾倪敞諫，篆乃強起班春。所至之縣，獄犴填滿。篆垂涕曰：嗟乎！刑罰不中，乃陷人於阱。此皆何罪，而至於是！遂平理，所出二千餘人。掾吏叩頭諫曰：朝廷初政，州牧峻刻。宥過申枉，誠仁者之心；然獨爲君子，將有悔乎！篆曰：邾文公不以一人易其身，君子謂之知命。如殺一大尹贖二千人，蓋所願也。遂稱疾去。建武初，朝廷多薦言之者，幽州刺史又舉篆賢良。貴啓體之歸全兮，庶不忝乎先子。篆生毅，以疾隱身不仕。毅生駰，年十三能通《詩》、《易》、《春秋》，博學有偉才，盡通古今訓詁百家之言，善屬文。少遊太學，與班固、傅毅同時齊名。常以典籍爲業，未遑仕進之事。僕誠不能編德於數者，竊慕古人之所序。元和中，肅宗始修古禮，巡狩方岳。駰上《四巡頌》以稱漢德，辭甚典美，文多，故不載。帝雅好文章，自見駰頌後，常嗟嘆之，謂侍中竇憲曰：卿寧知崔駰乎？對曰：班固數爲臣說之，然未見也。帝曰：公愛班固而忽崔駰，此葉公之好龍也。試請見之。駰由此候憲。憲屣履迎門，笑謂駰曰：亭伯，吾受詔交公，公何得薄哉？遂揖入爲上客。居無幾何，帝幸憲第，時駰適在憲所，帝聞而欲召見之。憲諫，以爲不宜與白衣會。帝悟曰：吾能令駰朝夕在傍，何必於此！適欲官之，會帝崩。竇太后臨朝，憲以重戚出內詔命。駰獻書誡之曰：駰聞交淺而言深者，愚也；在賤而望貴者，惑也；未信而納忠者，謗也。三者皆所不宜，而或蹈之者，思效其區區，憤盈而不能已也。竊見足下體淳淑之姿，躬高明之量，意美志厲，有上賢之風。
駰幸得充下館，序後陳，是以竭其拳拳，敢進一言。傳曰：生而富者驕，生而貴者傲。生富貴而能不驕傲者，未之有也。今寵祿初隆，百僚觀行，當堯、舜之盛世，處光華之顯時，豈可不庶幾夙夜，以永衆譽，弘申伯之美，致周、邵之事乎？語曰：不患無位，患所以立。昔馮野王以外戚居位，稱爲賢臣；近陰衛尉克已復禮，終受多福。郯氏之宗，非不尊也；陽平之族，非不盛也。重侯累將，建天樞，執斗柄。其所以獲譏於時，垂愆於後者，何也？蓋在滿而不挹，位有餘而仁不足也。漢興以後，迄於哀、平，外家二十，保族全身，四人而己。《書》曰：鑑於有殷。可不慎哉！竇氏之興，肇自孝文。二君以淳淑守道，成名先日；安豐以佐命著德，顯自中興。內以忠誠自固，外以法度自守，卒享祚國，垂祉於今。夫謙德之光，《周易》所美；滿溢之位，道家所戒。故君子福大而愈懼，爵隆而益恭。遠察近覽，俯仰有則，銘諸几杖，刻諸盤杅。矜矜業業，無殆無荒。如此，則百福是荷，慶流無窮矣。及憲爲車騎將軍，闢駰爲掾。憲府貴重，掾屬三十人，皆故刺史、二千石，唯駰以處士年少，擢在其間。憲擅權驕恣，駰數諫之，及出擊匈奴，道路愈多不法，駰爲主簿，前後奏記數十，指切長短。憲不能容，稍疏之，因察駰高第，出爲長岑長。駰自以遠去，不得意，遂不之官而歸。永元四年，卒於家。所著詩、賦、銘、頌、書、記、表、《七依》、《婚禮結言》、《達旨》、《酒警》合二十一篇。中子瑗。瑗字子玉，早孤，銳志好學，盡能傳其父業。年十八，至京師，從侍中賈逵質正大義，逵善待之，瑗因留遊學，遂明天官、歷數、《京房易傳》、六日七分。諸儒宗之。與扶風馬融、南陽張衡特相友好。初，瑗兄章爲州人所殺，瑗手刃報仇，因亡命。會赦，歸家。家貧，兄弟同居數十年，鄉邑化之。年四十餘，始爲郡吏。以事系東郡發乾獄。獄掾善爲《禮》，瑗間考訊時，輒問以《禮》說。其專心好學，雖顛沛必於是。後事釋歸家，爲度遼將軍鄧遵所闢。居無何，遵被誅，瑗免歸。瑚復辟車騎將軍閻顯府。時閻太后稱制，顯入參政事。先是，安帝廢太子爲濟陰王，而以北鄉侯爲嗣。瑗以侯立不以正，知顯將敗，欲說蓬廢立，而顯日沉醉，不能得見。
乃謂長史陳禪曰：中常侍江京、陳達等，得以嬖寵惑蠱先帝，遂使廢黜正統，扶立疏孽。少帝即位，發病廟中，周勃之徵，於斯復見。今欲與長史君共求見，說將軍白太后，收京等，廢少帝，引立濟陰王，必上當天心，下合人望。伊、霍之功，不下席而立炁則將軍兄弟傳祚於無窮。若拒違天意，久曠神器，則將以無罪並辜元惡。此所謂禍福之會，分功之時。禪猶豫未敢從。會北鄉侯薨，孫程立濟陰王，是爲順帝。閻顯兄弟悉伏誅，瑗坐被斥。門生蘇祇具知瑗謀，欲上書言狀，瑗聞而遽止之。時陳禪爲司隸校尉，召瑗謂曰：第聽祇上書，禪請爲之證。瑗曰：此譬猶兒妾屏語耳，願使君勿復出口。遂辭歸，不復應州郡命。久之，大將軍梁商初開莫府，復首闢瑗。自以再爲貴戚吏，不遇被斥，遂以戚固辭。歲中舉茂才，遷汲令。在事數言便宜，爲人開稻田數百頃。視事七年，百姓歌之。漢安初，大司農胡廣、少府竇章共薦瑗宿德大儒，從政有跡，不宜久在下位，由此遷濟北相。時，李固爲太山太守，美瑗文雅，奉書禮致殷勤。歲餘，光祿大夫杜喬爲八使，徇行郡國，以臧罪奏瑗，徵詣廷尉。瑗上書自訟，得理出。會病卒，年六十六。臨終，顧命子寔曰：夫人稟天地之氣以生，及其終也，歸精於天，還骨於地。何地不可臧形骸，勿歸鄉里。其帽贈之物，羊豕之奠，一不得受。寔奉遺令，遂留葬洛陽。瑗高於文辭，尤善爲書、記、箴、銘，所著賦、碑、銘、箴、頌、《七蘇》、《南陽文學官志》、《嘆辭》、《移社文》、《悔祈》、《草書藝》七言，凡五十七篇。其《南陽文學官志》稱於後世，諸能爲文者皆自以弗及。瑗愛士，好賓客，盛修餚膳，單極滋味，不問餘產。居常蔬食菜羹而已。家無擔石儲，當世清之。寔字子真，一名臺，字元始。少沉靜，好典籍。父卒，隱居墓側。服竟，三公並闢，皆不就。桓帝初，詔公卿郡國舉至孝獨行之士。寔以郡舉，徵詣公車，病不對策，除爲郎。明於政體，吏纔有餘，論當世便事數十條，名曰《政論》。指切時要，言辯而确，當世稱之。仲長統曰：凡爲人主，宜寫一通，置之坐側。其辭曰：自堯、舜之帝，湯、武之王，皆賴明哲之佐，博物之臣。故皋陶陳謨而唐、虞以興，伊、箕作訓而殷、周用隆。及繼體之君，欲立中興之功者，曷嘗不賴賢哲之謀乎！
凡天下所以不理者，常由人主承平日久，俗漸敝而不悟，政浸衰而不改，習亂安危，不自睹。或荒耽嗜慾，不恤萬機；或耳蔽箴誨，厭僞忽真；或猶豫歧路，莫適所從；或見信之佐，括囊守祿；或疏遠之臣，言以賤廢，是以王綱縱弛於上，智士鬱伊於下。悲夫！自漢興以來，三百五十餘歲矣。政令垢玩，上下怠懈，風俗凋敝，人庶巧僞，百姓囂然，鹹復思中興之救矣。且濟時拯世之術，豈必體堯蹈舜然後乃理哉？期於補衤定決壞，枝柱邪傾，隨形裁割，要措斯世於安寧之域而已。故聖人執權，遭時定製，步驟之差，各有云設。不強人以不能，背急切而慕所聞也。蓋孔子對葉公以來遠，哀公以臨人，景公以節禮，非其不同，所急異務也。是以受命之君，每輒創制；中興之主，亦匡時失。昔盤庚愍殷，遷都易民；周穆有闕，甫侯正刑。俗人拘文牽古，不達權制，奇偉所聞，簡忽所見，烏可與論國家之大事哉！故言事者，雖合聖德，輒見掎奪。何者？其頑士暗於時權，安習所見，不知樂成，況可慮始，苟雲率由舊章而已。其達者或矜名妒能，恥策非已，舞筆奪辭，以破其義，寡不勝衆，遂見擯棄。雖稷、契復存，猶將困焉。斯賈生之所以排於絳、灌，屈子之所以攄其幽憤者也。夫以文帝之明，賈生之賢，絳、灌之忠，而有此患，況其餘哉！量力度德，《春秋》之義，今既不能純法八代，故宜參以霸政，則宜重賞深罰以御之，明著法術以檢之。自非上德，嚴之則理，寬之則亂。何以明其然也：近孝宣皇帝明於君人之道，審於爲政之理，故嚴刑峻法，破奸軌之膽，海內清肅，天下密如。薦勳祖廟，享號中宗。算計見效，優於孝文。及元帝即位，多行寬政，卒以墮損，威權始奪，遂爲漢室基禍之主。政道得失，於斯可監。昔孔子作《春秋》，褒齊桓，懿晉文，嘆管仲之功。夫豈不美文、武之道哉？誠達權救敝之理也。故聖人能與世推移，而俗士苦不知變，以爲結繩之約，可復理亂秦之緒，《干鏚》之舞，足以解平城之圍。夫熊經鳥伸，雖延歷之術，非傷寒之理；呼吸吐納，雖度紀之道，非續骨之膏。蓋爲國之法，有似理身，平則致養，疾則攻焉。夫刑罰者，治亂之藥石也；德教者，興平之粱肉也。夫以德教除殘，是以梁肉理疾也；以刑罰理平，是以藥石供養也。方今承百王之敝，值厄運之會。
自數世以來，政多恩貢，馭委其轡，馬駘其銜，四牡橫奔，皇路險傾。方將柑勒鞬輈以救之，豈暇鳴和鑾，清節奏哉？昔高祖令蕭何作九章之律，有夷三族之令，黥、劓、斬趾、斷舌、梟首，故謂之具五刑。文帝雖除肉刑，當劓者笞三百，當斬左趾者笞五百，當斬右趾者棄市。右趾者既殞其命，笞撻者往往至死，雖有輕刑之名，其實捅也。當此之時，民皆思復肉刑。至景帝元年，乃下詔曰：加笞與重罪無異，幸而不死，不可爲人。乃定律，減笞輕捶。自是之後，笞者得全。以此言之，文帝乃重刑，非輕之也；以嚴致平，非以寬致平也。必欲行若言，當大定其本，使人主師五帝而式三王，蕩亡秦之俗，遵先聖之風，棄苟全之政，蹈稽古之蹤，復五等之爵，立井田之制。然後選稷、契爲佐，伊呂爲輔，樂作而鳳皇儀，擊石而百獸舞。若不然，則多爲累而已。其後闢太尉袁湯、大將軍梁冀府，並不應。大司農羊傅、少府何豹上書薦寔才美能高，宜在朝廷。召拜議郎，遷大將軍冀司馬，與邊韶、延篤等著作東觀。出爲五原太守。五原土宜麻枲，而俗不知織績，民冬月無衣，積細草而臥其中，見吏則衣草而出。寔至官，斥賣儲峙，爲作紡績、織紝，綀縕之具以教之，民得以免寒苦。是時胡虜連入雲中、朔方，殺略吏民，一歲至九奔命。寔整厲士馬，嚴烽候，虜不敢犯，常爲邊最。以病徵，拜議郎，復與諸儒博士共雜定《五經》。會梁冀誅，寔以故吏免官，禁錮數年。時，鮮卑數犯邊，詔三公舉威武謀略之士，司空黃瓊薦寔，拜遼東太守。行道，母劉氏病卒，上疏求歸葬行喪。母有母儀淑德，博覽書傳。初，寔在五原，常訓以臨民之政，寔之善績，母有其助焉。服竟，召拜尚書。寔以世方阻亂，稱疾不視事，數月免歸。初，寔父卒，剽賣田宅，起冢塋，立碑頌。葬訖，資產竭盡，因窮困，以酤釀販鬻爲業。時人多以此譏之，寔終不改。亦取足而已，不致盈餘。及仕官，歷位邊郡，而愈貧薄。建寧中病卒。家徒四壁立，無以殯斂，光祿勳楊賜、太僕袁逢、少府段熲爲備棺葬具，大鴻臚袁隗樹碑頌德。所著碑、論、箴、銘、答、七言、祠、文、表、記、書凡十五篇。

【列傳/左周黃列傳】

左雄字伯豪，南陽涅陽人也。安帝時，舉孝廉，稍遷冀州刺史。州部多豪族，好請託，雄常閉門不與交通。奏案貪猾二千石，無所回忌。永建初，公車徵拜議郎。時，順帝新立，大臣懈怠，朝多闕政，雄數言事，其辭深切。尚書僕射虞詡以雄有忠公節，上疏薦之曰臣見方今公卿以下，類多拱默，以樹恩爲賢，盡節爲愚，至相戒曰：白璧不可爲，容容多後福。伏見議郎左雄，數上封事，至引陛下身遭難厄，以爲警戒，實有王臣蹇蹇之節，周公謨成王之風。臣聞柔遠和邇，莫大寧人，寧人之務，莫重用賢，用賢之道，必存考黜。是以皋陶對禹，貴在知人。安人則惠，黎民懷之分伯建侯，代位親民，民用和穆，禮讓以興。故《詩》雲有渰悽悽，興雨祁祁。雨我公田，遂及我私及幽、厲昏亂，不自爲政，褒豔用權，七子党進，賢愚錯緒，深谷爲陵。故其詩云四國無政，不用其良又曰哀今之人，胡爲虺蜴言人畏吏如虺蜴也。宗周既滅，六國並秦，坑儒泯典，剗革五等，更立郡縣，縣設令苛救敝，悅以濟難，撫而循之。至於文、景，天下康乂。誠由玄靖寬柔，克慎官人故也。降及宣帝，興於仄陋，綜覈名實，知時所病，刺史守相，輒親引見，考察言行，信賞必罰。帝乃嘆曰民所以安而無怨者，政平吏良也。與我共此者，其唯良二千石乎以爲吏數變易，則下不安業。久於其事，則民服教化。其有政理者，輒以璽書勉勵，增秩賜金，或爵至關內侯，公卿缺則以次用之。是以吏稱其職，人安其業。漢世良吏，於茲爲盛，故能降來儀之端，建中興之功。漢初至今，三百餘載，俗浸雕敝，巧僞滋萌，下飾其詐，上肆其殘。曲城百里，轉動無常，各懷一切，莫慮長久。謂殺害不辜爲威風，聚斂整辨爲賢能，以理已安民爲劣弱，以奉法循理爲不化。髡鉗之戮，生於睚眥。覆屍之禍，成於喜怒。視民如寇讎，稅之如豺虎。監司項背相望，與同疾騊，見非不舉，聞惡不察，觀政於停傳，責成於期月，言善不稱德，論功不據實，虛誕者獲譽，拘檢者離毀。或因罪而引高，或色斯以求名。州宰不覆，競共辟召，踊躍升騰，超等逾匹。或考奏捕案，而亡不受罪，會赦行賂，復見洗滌。朱紫同色，清濁不分。故使奸猾枉濫，輕忽去就，拜除如流，缺動百數。
鄉官部吏，職斯祿薄，車馬衣服，一齣於民，謙者取足，貪者充家，特選橫調，紛紛不絕，送迎煩費，損政傷民。和氣未洽，災眚不消，咎皆在此。今之墨綬，猶古之諸侯，拜爵王庭，輿服有庸，而齊於匹豎，叛命避負，非所以崇憲明理，惠育元元也。臣愚以爲守相長吏，惠和有顯效者，可就增秩，勿使移徙，非父母喪不得去官。其不從法禁，不式王命，錮之終身，雖會赦令，不得齒列。若被劾奏，亡不就法者，徙家邊郡，以懲其後。鄉部親民之吏，皆用儒生清白任從政者，寬其負算，增其秩祿，吏職滿歲，宰府州郡乃得辟舉。如此，威福之路塞，虛僞之端絕，送迎之役損，賦斂之源息。循理之吏，得成其化。率土之民，各寧其所。追配文、宣中興之軌，流光垂祚，永世不刊。帝感其言：申下有司，考其真僞，詳所施行。雄之所言，皆明達政體，而宦豎擅權，終不能用。自是選代交互，令長月易，迎新送舊，勞擾無已，或官寺空曠，無人案事，每選部劇，乃至逃亡。永建三年，京師、漢陽地皆震裂，水泉湧出。四年，司、冀復有大水。雄推較災異，以爲下人有逆上之徵，又上疏言宜密爲備，以俟不虞尋而青、冀、楊、州盜賊連發，數年之間，海內擾亂。其後天下大赦，賊雖頗解，而官猶無備，流叛之餘，數月復起。雄與僕射郭虔共上疏，以爲寇賊連年，死亡太半，一人犯法，舉宗羣亡。宜及其尚微，開令改悔。若告黨與者，聽除其罪。能誅斬者，明加其賞書奏，並不省。又上言宜崇經術，繕修太學帝從之。陽嘉元年，太學新成，詔試明經者補弟子，增甲乙之科，員各十人。除京師及郡國耆儒年六十以上爲郎、舍人、諸王國郎者百三十八人。雄又上言郡國孝廉，古之貢士，出則宰民，宣協風教。若其面牆，則無所施用。孔子曰四十不惑，《禮》稱強仕。請自今孝廉年不滿四十，不得察舉，皆先詣公府，諸生試家法，文吏課箋奏，副之端門，練其虛實，以觀異能，以美風俗。有不承科令者，正其罪法。若有茂才異行，自可不拘年齒帝從之，於是班下郡國。明年，有廣陵孝廉徐淑，年未及舉，臺郎疑而詰之。對曰詔書曰有如顏回、子奇，不拘年齒，是故本郡以臣充選郎不能屈。雄詰之曰昔顏回聞一知十，孝廉聞一知幾邪淑無以對，乃譴卻郡。
於是濟陰太守胡廣等十餘人皆坐謬舉免黜，唯汝南陳蕃、潁川李膺、下邳陳球等三十餘人得拜郎中。自是牧守畏栗，莫敢輕舉。迄於永憙，察選清平，多得其人。雄又奏徵海內名儒爲博士，使公卿子弟爲諸生。有志操者，加其俸祿。及汝南謝廉，河南趙建，年始十二，各能通經，雄並奏拜童子郎。於是負書來學，雲集京師。初，帝廢爲濟陰王，乳母宋娥與黃門孫程等共議立帝，帝后以娥前有謀，遂封爲山陽君，邑五千戶。又封大將軍梁商子冀襄邑侯。雄上封事曰夫裂土封侯，王制所重。高皇帝約，非劉氏不王，非有功不侯。孝安皇帝封江京、王聖等，遂致地震之異。永建二年，封陰謀之功，又有日食之變。數術之士，鹹歸咎於封爵。今青州饑虛，盜賊未息，民有乏絕，上求稟貸。陛下乾乾勞思，以濟民爲務。宜循古法，寧靜無爲，以求天意，以消災異。誠不宜追錄小恩，虧失大典帝不聽。雄復諫曰：臣聞人君莫不好忠正而惡讒諛，然而歷世之患，莫不以忠正得罪，讒諛蒙幸者，蓋聽忠難，從諛易也。夫刑罪，人情之所甚惡。貴寵，人情之所甚欲。是以時俗爲忠者少，而習諛者多。故令人主數聞其美，稀知其過，迷而不悟，至於危亡。臣伏見詔書，顧念阿母舊德宿恩。欲特加顯賞。案尚書故事，無乳母爵邑之制，唯先帝時阿母王聖爲野王君。聖造生讒賊廢立之禍，生爲天下所咀嚼，死爲海內所歡快。桀、紂貴爲天子，而庸僕羞與爲比者，以其無義也。夷、齊賤爲匹夫，而王侯爭與爲伍者，以其有德也。今阿母躬蹈約儉，以身率下，羣僚蒸庶，莫不向風，而與王聖並同爵號，懼違本操，失其常願。臣愚以爲凡人之心，理不相遠，其所不安，古今一也。百姓深懲王聖傾覆之禍，民萌之命，危於累卵，常懼時世復有此類。怵惕之念，未離於心。恐懼之言，未絕乎口。乞如前議，歲以千萬給奉阿母，內足以盡恩愛之歡，外可不爲吏民所怪。梁冀之封，事非機急，宜過災厄之運，然後平議可否。會復有地震、緱氏山崩之異，雄覆上疏諫曰先帝封野王君，漢陽地震，今封山陽君而京城復震，專政在陰，其災尤大。臣前後瞽言封爵至重，王者可私人以財，不可以官，宜還阿母之封，以塞災異。今冀已高讓，山陽君亦宜崇其本節雄言數切至，娥亦畏懼辭讓，而帝戀戀不能已，卒封之。後阿母遂以交遘失爵。
是時，大司農劉據以職事被譴，召詣尚書，傳呼促步，又加以捶撲。雄上言九卿位亞三事，班在大臣，行有佩玉之節，動有庠序之儀。孝明皇帝始有撲罰，皆非古典帝從而改之，其後九卿無復捶撲者。自雄掌納言，多所匡肅，每有章表奏議，臺閣以爲故事。遷司隸校尉。初，雄薦周舉爲尚書，舉既稱職，議者鹹稱焉。及在司隸，又舉故冀州刺史馮直以爲將帥，而直嘗坐臧受罪，舉以此劾奏雄。雄悅曰吾嘗事馮直之父而又與直善，今宣光以此奏吾，乃是韓厥之舉也由是天下服焉。明年坐法免。後復爲尚書。永和三年卒。周舉字宣光，汝南汝陽人，陳留太守防之子。防在《儒林傳》。舉姿貌短陋，而博學洽聞，爲儒者所宗，故京師爲之語曰《五經》從橫周宣光延光四年，闢司徒李郃府。時宦者孫程等既立順帝，誅滅諸閻，議郎陳禪以爲閻太后與帝無母子恩，宜徙別館，絕朝見。羣臣議者鹹以爲宜。舉謂郃曰昔鄭武姜謀殺嚴公，嚴公誓之黃泉。秦始皇怨母失行，久而隔絕，後感潁考叔、茅焦之言，循復子道。書傳美之。今諸閻新誅，太皇幽在離宮，若悲愁生疾，一旦不虞，主上將何以令於天下。如從禪議，後世歸咎明公。宜密表朝廷，令奉太后，率厲羣臣，朝覲如舊，以厭天心，以答人望郃即上疏陳之。明年正月，帝乃朝於東宮，太后由此以安。後長樂少府朱倀代郃爲司徒，舉猶爲吏。時孫程等坐懷錶上殿爭功，帝怒，悉徙封遠縣，敕洛陽令促期發遣。舉說朱倀曰朝廷在西鐘下時，非孫程等豈立。雖韓、彭、吳、賈之功，何以加諸。今忘其大德，錄其小過，如道路夭折，帝有殺功臣之譏。及今未去，宜急表之倀曰今詔怒，二尚書已奏其事，吾獨表此，必致罪譴舉曰明公年過八十，位爲臺輔，不於今時竭忠報國，惜身安寵，欲以何求。祿位雖全，必陷佞邪之譏。諫而獲罪，猶有忠貞之名。若舉言不足採，請從此辭倀乃表諫，帝果從之。舉後舉茂才，爲平丘令。上書言當世得失，辭甚切正。尚書郭虔、應賀等見之嘆息，共上疏稱舉忠直，欲帝置章御坐，以爲規誡。舉稍遷幷州刺史。太原一郡，舊俗以介子推焚骸，有龍忌之禁。至其亡月，鹹言神靈不樂舉火，由是士民每冬中輒一月寒食，莫敢煙爨，老小不堪，歲多死者。舉既到州，乃作弔書以置子推之廟，言盛冬去火，殘損民命，非賢者之意，以宣示愚民，使還溫食。
於是衆惑稍解，風俗頗革。轉冀州刺史。陽嘉三年，司隸校尉左雄薦舉，徵拜尚書。舉與僕射黃瓊同心輔政，名重朝廷，左右憚之。是歲河南、三輔大旱，五穀災傷，天子親自露坐德陽殿東廂請雨，又下司隸、河南禱祀河神、名山、大澤。詔書以舉才學優深，特下策問曰朕以不德，仰承三統，夙興夜寐，思協大中。頃年以來，旱災屢應，稼穡焦枯，民食睏乏。五品不訓，王澤未流，羣司素餐，據非其位。審所貶黜，變復之徵，厥效何由。分別具對，勿有所諱舉對曰：臣聞《易》稱天尊地卑，乾坤以定。二儀交構，乃生萬物，萬物之中，以人爲貴。故聖人養之以君，成之以化，順四節之宜，適陰陽之和，便男女婚娶不過其時。包之以仁恩，導之以德教，示之以災異，訓之以嘉祥。此先聖承乾養物之始也。夫陰陽閉隔，則二氣否塞。二氣否塞，則人物不昌。人物不昌，則風雨不時。風雨不時，則水旱成災。陛下處唐、虞之位，未行堯、舜之政，近廢文帝、光武之法，而循亡秦奢侈之慾，內積怨女，外有曠夫。今皇嗣不興，東宮未立，傷和逆理，斷絕人倫之所致也。非但陛下行此而已，豎宦之人，亦復虛以形勢，威侮良家，取女閉之，至有白首歿無配偶，逆於天心。昔武王入殷，出傾宮之女。成湯遭災，以六事克己。魯僖遇旱，而自責祈雨。皆以精誠，轉禍爲福。自枯旱以來，彌歷年歲，未聞陛下改過之效，徒勞至尊暴露風塵，誠無益也。又下州郡祈神致請。昔齊有大旱，景公欲祀河伯，晏子諫曰不可。夫河伯以水爲城國，魯鱉爲民庶。水盡魚枯，豈不欲雨。自是不能致也陛下所行，但務其華，不尋其實，猶緣木求魚，卻行求前。誠宜推信革政，崇道變惑，出後宮不御之女，理天下冤枉之獄，除太官重膳之費。夫五品不訓，責在司徒，有非其位，宜急黜斥。臣自藩外擢典納言，學薄智淺，不足以對。《易傳》曰陽感天，不旋日惟陛下留神裁察。因召見舉及尚書令成翊世、僕射黃瓊，問以得失。舉等並對以爲宜慎官人，去斥貪污，離遠佞邪，循文帝之儉，尊孝明之教，則時雨必應。帝曰百官貪污佞邪者爲誰乎舉獨對曰臣從下州，超備機密，不足以別羣臣。然公卿大臣數有直言者，忠貞也。阿諛苟容者，佞邪也。司徒視事六年，未聞有忠言異謀，愚心在此其後以事免司徒劉崎，遷舉司隸校尉。
永和元年，災異數見，省內惡之。詔召公、卿、中二千石、尚書詣顯親殿，問曰言事者多雲，昔周公攝天子事，及薨，成王欲以公禮葬之，天爲動變。及更葬以天子之禮，即有反風之應。北鄉侯親爲天子而葬以王禮，故數有災異，宜加尊諡，列於昭穆羣臣議者多謂宜如詔旨，舉獨對曰昔周公有請命之應，隆太平之功，故皇天動威，以章聖德。北鄉侯本非正統，奸臣所立，立不逾歲，年號未改，皇天不祐，大命夭昏。《春秋》王子猛不稱崩，魯子野不書葬。今北鄉侯無它功德，以王禮葬之，於事已崇，不宜稱諡。災眚之來，弗由此也於是司徒黃尚、太常桓焉等七十人同舉議，帝從之。尚字伯河，南郡人也，少歷顯位，亦以政事稱。舉出爲蜀郡太守，坐事免。大將軍梁商表爲從事中郎，甚敬重焉。六年三月上已日，商大會賓客，宴於洛水，舉時稱疾不往。商與親暱酣飲極歡，及酒闌倡罷，繼以《Ε露》之歌，坐中聞者，皆爲掩涕。太僕張種時亦在焉，會還，以事告舉。舉嘆曰此所謂哀樂失時，非其所也，殃將及乎商至秋果薨。商疾篤，帝親臨幸，問以遺言。對曰人之將死，其言也善。臣從事中郎周舉，清高忠正，可重任也由是拜舉諫議大夫。時，連有災異，帝思商言，召舉於顯親殿，問以變眚。舉對曰陛下初立，遵修舊典，興化致政，遠近肅然。頃年以來，稍違於前，朝多寵幸，祿不序德。時，詔遣八使巡行風俗，皆選素有威名者，乃拜舉爲侍中，與侍中杜喬、守光祿大夫周栩、前青州刺史馮羨、尚書欒巴、侍御史張綱、兗州刺史郭遵、太尉長史劉班，並守光祿大夫，分行天下。其刺史、二千石有臧罪顯明者，驛馬上之。墨綬以下，便輒收舉。其有清忠惠利，爲百姓所安，宜表異者，皆以狀上。於是八使同時俱拜，天下號曰八俊。舉於是劾奏貪猾，表薦公清，朝廷稱之。遷河內太守，徵爲大鴻臚。及梁太后臨朝，詔以殤帝幼崩，廟次宜在順帝下。太常馬訪奏宜如詔書，諫議大夫呂勃以爲應依昭穆之序，先殤帝，後順帝。詔下公卿。舉議曰《春秋》魯閔公無子，庶兄僖公代立，其子文公遂躋僖於閔上。孔子譏之，書曰：有事於太廟，躋僖公。《傳》曰：逆祀也。及定公正其序，經曰從祀先公，爲萬世法也。今殤帝在先，於秩爲父，順帝在後，於親爲子，先後之義不可改，昭穆之序不可亂。
呂勃議是也太后下詔從之。遷光祿勳，會遭母憂去職，後拜光祿大夫。建和三年卒。朝廷以舉清公亮直，方欲以爲宰相，深痛惜之。乃詔先光祿勳、汝南太守曰昔在前世，求賢如渴，封墓軾閭，以光賢哲。故公叔見誄，翁歸蒙述，所以昭忠厲俗，作範後昆。故光祿大夫周舉，性侔夷、魚，忠逾隨、管，前授牧守，及還納言，出入京輦，有欽哉之績，在禁闈有密靜之風。予錄乃勳，用登九列。方欲式序百官，亮協三事，不永夙終，用乖遠圖。朝廷愍悼，良爲愴然。《詩》不云乎：肇敏戎功，用錫爾祉。其令將大夫以下到喪發日復會吊。加賜錢十萬，以旌委蛇素絲之節焉子勰。勰字巨勝，少尚玄虛，以父任爲郎，自免歸家。父故吏河南召夔爲郡將，卑身降禮，致敬於勰。勰恥交報之，因杜門自絕。後太太守舉孝廉，復以疾去。時梁冀貴盛，被其徵命者，莫敢不應，唯勰前後三辟，竟不能屈。後舉賢良方正，不應。又公車徵，玄纁備禮，固辭廢疾。常隱處竄身，慕老聃清靜，杜絕人事，巷生荊棘，十有餘歲。至延熹二年，乃開門延賓，遊談宴樂，及秋而梁冀誅，年終而勰卒，時年五十。蔡邕以爲知命。自勰曾祖父揚至勰孫恂，六世一身，皆知名雲。黃瓊字世英，江夏安陸人，魏郡太守香之子也。香在《文苑傳》。瓊初以父任爲太子舍人，辭病不就。遭父憂，服闋，五府俱闢，連年不應。永建中，公卿多薦瓊者，於是與會稽賀純、廣漢楊厚俱公車徵。瓊至綸氏，稱疾不進。有司劾不敬，詔下縣以禮慰遣，遂不得已。先是，徵聘處士多不稱望，李固素慕於瓊，乃以書逆遺之曰：聞已度伊、洛，近在萬歲亭，豈即事有漸，將順王命乎。蓋君子謂伯夷隘，柳下惠不恭，故傳曰不夷不惠，可否之間。蓋聖賢居身之所珍也。誠遂欲枕山棲谷，擬亦巢、由，斯則可矣。若當輔政濟民，今其時也。自生民以來，善政少而亂俗多，必待堯、舜之君，此爲志士終無時矣。常聞語曰嶢嶢者易缺，皦皦者易污《陽春》之曲，和者必寡，盛名之下，其實難副。近魯陽樊君，被徵初至，朝廷設壇席，猶待神明。雖無大異，而言行所守無缺。而毀謗布流，應時折減者，豈非觀聽望深，聲名太盛乎。自頃徵聘之士，胡元安、薛孟嘗、朱仲昭、顧季鴻等，其功業皆無所採，是故俗論皆言處士純盜虛聲。願先生弘此遠謨，令衆人歎服，一雪此言耳。
瓊至，即拜議郎，稍遷尚書僕射。初，瓊隨父在臺閣，習見故事。及後居職，達練官曹，爭議朝堂，莫能抗奪。時連有災異，瓊上疏順帝曰間者以來，卦位錯謬，寒燠相干，蒙氣數興，日暗月散。原之天意，殆不虛然。陛下宜開石室，案《河》、《洛》，外命史官，悉條上永建以前至漢初災異，與永建以後訖於今日，孰爲多少。又使近臣儒者參考政事，數見公卿，察問得失。諸無功德者，宜皆斥黜。臣前頗陳災眚，並薦光祿大夫樊英、太中大夫薛包及會稽賀純、廣漢楊厚，未蒙御省。伏見處士巴郡黃錯、漢陽任棠，年皆耆耋，有作者七人之志。宜更見引致，助崇大化於是有詔公車徵錯等。三年，大旱。瓊覆上疏曰昔魯僖遇旱，以六事自讓，躬節儉，閉女謁，放讒佞者十三人，誅稅民受貨者九人，退舍南郊，天立大雨。今亦宜顧省政事，有所損闕，務存質儉，以易民聽。尚方御府，息除煩費。明敕近臣，使遵法度，如有不移，示以好惡。數見公卿，引納儒士，訪以政化，使陳得失。又囚徒尚積，多致死亡，亦足以感傷和氣，招降災旱。若改敝從善，擇用嘉謀，則災消福至矣書奏，引見德陽殿，使中常侍以瓊奏書屬主者施行。自帝即位以後，不行籍田之禮。瓊以國之大典不宜久廢，上疏奏自古聖帝哲王，莫不敬恭明祀，增致福祥，故必躬郊廟之禮，親籍田之勤，以先羣萌，率勸農功。昔周宣王不籍千畝，虢文公以爲大譏，卒有姜戎之難，終損中興之名。竊見陛下遵稽古之鴻業，體虔肅以應天，順時奉元，懷柔百神，朝夕觸塵埃於道路，晝暮聆庶政以恤人。雖《詩》詠成湯之不怠遑，《書》美文王之不暇食，誠不能加。今廟祀適闋，而祈谷潔齋之事，近在明日。臣恐左右之心，不欲屢動聖躬，以爲親耕之禮，可得而廢。臣聞先王制典，籍田有日，司徒鹹戒，司空除壇。先時五日，有協風之應，王即齋官，饗醴載耒，誠重之也。自癸巳以來，仍西北風，甘澤不集，寒涼尚結。迎春東郊，既不躬親，先農之禮，所宜自勉，以逆和氣，以致時風。《易》曰君子自強不息斯其道也。書奏，帝從之。頃之，遷尚書令。瓊以前左雄所上孝廉之選，專用儒學文吏，於取士之義，猶有所遺，乃奏增孝悌及能從政者爲四科，事竟施行。又雄前議舉吏先試之於公府，又覆之於端門，後尚書張盛奏除此科。
瓊覆上言覆試之作，將以澄洗清濁，覆實虛濫，不宜改革帝乃止。出爲魏郡太守，稍遷太常。和平中，以選入侍講禁中。元嘉元年，遷司空。桓帝欲褒崇大將軍梁冀，使中朝二千石以上會議其禮。特進胡廣、太常羊溥、司隸校尉祝恬、太中大夫邊韶等，鹹稱冀之勳德，其制度齎賞，以宜比周公，錫之山川、土田、附庸。瓊獨建議曰冀前以親迎之勞，增邑三千，又其子胤亦加封賞。昔周公輔相成王，制禮作樂，化致太平，是以大啓土宇，開地七百。今諸侯以戶邑爲制，不以裏數爲限。蕭何識高祖於泗水，霍光定傾危以興國，皆益戶增封，以顯其功。冀可比鄧禹，合食四縣，賞賜之差，同於霍光，使天下知賞必當功，爵不越德朝廷從之。冀意以爲恨。會以地動策免。復爲太僕。永興元年，遷司徒，轉太尉。梁冀前後所託辟召，一無所用。雖有善人而爲冀所飾舉者，亦不加命。延熹元年，以日食免。復爲大司農。明年，梁冀被誅，太尉胡廣、司徒韓縯、司空孫朗皆坐阿附免廢，復拜瓊爲太尉。以師傅之恩，而不阿梁氏，乃封爲邟鄉侯，邑千戶。瓊辭疾讓封六七上，言旨懇惻，乃許之。梁冀既誅，瓊首居公位，舉奏州郡素行貪污至死徙者十餘人，海內由是翕然望之。尋而五侯擅權，傾動內外，自度力不能匡，乃稱疾不起。四年，以寇賊免。其年復爲司空。秋，以地震免。七年，疾篤，上疏諫曰：其年卒，時年七十九。贈車騎將軍，諡曰忠侯。孫琬。琬字子琰。少失父。早而辯慧。祖父瓊，初爲魏郡太守，建和元年正月日食，京師不見而瓊以狀聞。太后詔問所食多少，瓊思其對而未知所況。琬年七歲，在傍，曰何不言日食之餘，如月之初瓊大驚，即以其言應詔，而深奇愛之。後瓊爲司徒，琬以公孫拜童子郎，辭病不就，知名京師。時司空盛允有疾，瓊遣琬候問，會江夏上蠻賊事副府，允發書視畢，微戲琬曰江夏大邦，而蠻多士少琬奉手對曰蠻夷猾夏，責在司空因拂衣辭去，允甚奇之。稍遷五官中郎將。時陳蕃爲光祿勳，深相敬待，數與議事。舊制，光祿舉三署郎，以高功久次才德尤異者爲茂才四行。時權富子弟多以人事得舉，而貧約守志者以窮退見遺，京師爲之謠曰欲得不能，光祿茂才於是琬、蕃同心，顯用志士，平原劉醇、河東朱山、蜀郡殷參等並以纔行蒙舉。
蕃、琬遂爲權富郎所見中傷，事下御史中丞王暢、侍御史刁韙。韙、暢素重蕃、琬，不舉其事，而左右復陷以朋黨，暢坐左轉議郎而免蕃官，琬、韙俱禁錮。韙字子榮，彭城人。後陳蕃被徵，而言事者多訟韙，復拜議郎，遷尚書。在朝有鯁直節，出爲魯、東海二郡相。性抗厲，有明略，所在稱神。常以法度自整，家人莫見墯容焉。琬被廢棄幾二十年。至光和末，大尉楊賜上書薦琬有撥亂之才，由是徵拜議郎，擢爲青州刺史，遷侍中。中平初，出爲右扶風，徵拜將作大芹、少府、太僕。又爲豫州牧。時寇賊陸梁，州境雕殘，琬討擊平之，威聲大震。政績爲天下表，封關內侯。及董卓秉政，以琬名臣，徵爲司徒，遷太僕，更封陽泉鄉侯。卓議遷都長安，琬與司徒楊彪同諫不從。琬退而駁議之曰昔周公營洛邑以寧姬，光武卜東郡以隆漢，天之所啓，神之所安。大業既定，豈宜妄有遷動，以虧四海之望時人懼卓暴怒，琬必及害，固諫之。琬對曰昔白公作亂於楚，屈廬冒刃而前。崔杼弒君於齊，晏嬰不懼其盟。吾雖不德，誠慕古人之節琬竟坐免。卓猶敬其名德舊族，不敢害。後與楊彪同拜光祿大夫，及徙西都，轉司隸校尉，與司徒王允同謀誅卓。及卓將李傕、郭汜攻破長安，遂收琬下獄死，時年五十二。

【列傳/張曹鄭列傳】

張純子奮曹褒鄭玄張純字伯仁，京兆杜陵人也。高祖父安世，宣帝時爲大司馬衛將軍，封富平侯。父放，爲成帝侍中。純少襲爵士，哀、平間爲侍中，王莽時至列卿。遭值篡僞，多亡爵士，純以敦謹守約，保全前封。建武初，先來詣闕，故得復國。五年，拜太中大夫，使將潁川突騎安集荊、徐、楊部，督委輸，監諸將營。反又將兵屯田南陽，遷五官中郎將。有司奏，列侯非宗室不宜復國。光武曰：張純宿衛十有餘年，其勿廢，更封武始侯，食富平之半。純在朝歷世，明習故事。建武初，舊章多闕，每有疑議，輒以訪純，自郊廟婚冠喪紀禮儀義，多所正定。帝甚重之，以純兼虎賁中郎將，數被引見，一日或至數四。純以宗廟未定，昭穆失序，十九年，乃與太僕朱浮共奏言：陛下興於匹庶，盪滌天下，誅鋤暴亂，興繼祖宗。竊以經義所紀，人事衆心，雖實同創革，而名爲中興，宜奉先帝，恭承祭祀者也。元帝以來，宗廟奉祠高皇帝爲受命祖，孝文皇帝爲太宗，孝武皇帝爲世宗，皆如舊制。又立親廟四世，推南頓君以上盡於舂陵節侯。禮，爲人後者則爲之子，既事大宗，則降其私親。今禘祫高廟，陳序昭穆，而舂陵四世，君臣並列，以卑廁尊，不合禮意，設不遭王莽，而國嗣無寄，推求宗室，以陛下繼統者，安得復顧私親，違禮制乎？昔高帝以自受命，不由太上，宣帝以孫後祖，不敢私親，故爲父立廟，獨羣臣侍祠。臣愚謂宜除今親廟，以則二帝舊典，願下有司博採其議。詔下公卿，大司徒戴涉、大司空竇融議：宜以宣、元、成、哀、平五帝四世代今親廟，宣、元皇帝尊爲祖、父，可親奉祠，成帝以下，有司行事，別爲南頓君立皇考廟。其祭上至舂陵節侯，羣臣奉祠，以明尊尊之敬，親親之恩。帝從之。是時宗廟未備，自元帝以上，祭於洛陽高廟，成帝以下，祠於長安高廟，其南頓四世，隨所在而祭焉。明年，純代朱浮爲太僕。二十三年，代杜林爲大司空。在位慕曹參之跡，務於無爲，選闢椽史，皆知名大儒。明年，上穿陽渠，引洛水爲漕，百姓得其利。二十六年，詔純曰：禘、祫之祭，不行已久矣。三年不爲禮，禮必壞；三年不爲樂，樂必崩。宜據經典，詳爲其制。純奏曰：《禮》，三年一祫，五年一禘。《春秋傳》曰：大祫者何？合祭也。毀廟及未毀廟之主皆登，合食乎太祖，五年而再殷。
漢舊制三年一祫，毀廟主合良高廟，存廟主未嘗合祭。元始五年，諸王公列侯廟會，始爲禘祭。又前十八年親倖長安，亦行此禮。禮說三年一閏，天氣小備；五年再閏，天氣大備。故三年一祫，五年一禘。禘之爲言諦，諦定昭穆尊卑之義也。禘祭以夏四月，夏者陽氣在上，陰氣在下，故正尊卑之義也。祫祭以冬十月，冬者五穀成孰，物備禮成，故合聚飲食也。斯典之廢，於茲八年，謂可如禮施行，以時定議。定從之，自是禘、祫遂定。時，南單于及烏桓來降，邊境無事，百姓新去兵革，歲仍有年，家給人足。純以聖王之建辟雍，所以崇尊禮義，既富而教者也。乃案七經讖、明堂圖、河間《古辟雍記》、孝武太山明堂制度，及平帝時議，欲具奏之。未及上，會博士桓榮上言宜立辟雍、明堂，章下三公、太常，而純議同榮，帝乃許之。三十年，純奏上宜封禪，曰：自古受命而帝，治世之隆，必有封禪，以告成功焉。《樂動聲儀》曰：以《雅》治人，《風》成於《頌》。有周之盛，成、康之間，郊配封禪，皆可見也。書曰：歲二月，東巡狩，至於岱宗，祡，則封禪之義也。臣伏見陛下受中興之命，平海內之亂，修復祖宗，撫存萬姓，天下曠然，鹹蒙更生，恩德雲行，惠澤雨施，黎元安寧，夷狄慕義。《詩》雲：受天之祜，四方來賀。今攝提之歲，倉龍甲寅，德在東宮。宜及嘉時，遵唐帝之典，繼孝武之業，以二月東巡狩，封於岱宗，明中興，勒功勳，復祖統，報天神，禪梁父，祀地祇，傳祚子孫，萬世之基也。中元元年，帝乃東巡岱宗，以純視御史大夫從，並上元封舊儀及刻石文。三月，薨，諡曰節候。奮字稚通。曹褒字叔通，魯國薛人也。父充，持《慶氏禮》，建武中爲博士，從巡狩岱宗，定封禪禮，還，受詔議立七郊、三雍、大射、養老禮儀。顯宗即位，充上言：漢再受命，仍有封禪之事，而禮樂崩闕，不可爲後嗣法。五帝不相沿樂，三王不相襲禮，大漢當自制禮，以示百世。帝問：制禮樂云何？充對曰：《河圖括地象》曰：有漢世禮樂文雅出。《尚書琁機鈐》曰：有帝漢出，德洽作樂，名予。帝善之，下詔曰：今且改太樂官曰太予樂，歌詩曲操，以俟君子。拜充侍中。作章句辯難，於是遂有慶氏學。褒少篤志，有大度，結髮傳充業，博雅疏通，尤好禮事。
常感朝廷制度未備，慕叔孫通爲漢禮儀，晝夜研精，沉吟專思，寢則懷抱筆札，行則誦習文書，當其念至，忘所之適。初舉孝廉，再遷圉令，以禮理人，以德化俗。時它郡盜徒五人來入圉界，吏捕得入，陳留太守馬嚴聞而疾惡，風縣殺之。褒敕吏曰：夫絕人命者，天亦絕之。皋陶不爲盜制死刑，管仲遇盜而升諸公。今承旨而殺之，是逆天心，順府意也，其罰重矣。如得全此人命而身坐之，吾所願也。遂不爲殺。嚴奏褒耎弱，免官歸郡，爲功曹。徵拜博士。會肅宗欲制定禮樂，元和二年下詔曰：《河圖》稱赤九會昌，十世以光，十一以興。《尚書琁機鈐》曰：述堯理世，平制禮樂，放唐之文。予末小子，託於數終，曷以纘興，崇弘祖宗，仁濟元元？《帝命驗》曰：順堯考德，題期立象。且三五步驟，優劣殊軌，況予頑陋，無以克堪，雖欲從之，末由也已。每見圖書，中心恧焉。褒知帝旨欲有興作，乃上疏曰：昔者聖人受命而王，莫不制禮作樂，以著功德。功成作樂，化定製禮，所以救世俗，致禎祥，爲萬姓獲福於皇天者也。今皇天降祉，嘉瑞並臻，製作之符，甚於言語。宜定文制，著成漢禮，丕顯祖宗盛德之美。章下太常，太常巢堪以爲一世大典，非褒所定，不可許。帝知羣僚拘攣，難與圖始，朝廷禮憲，宜時刊立，明年復下詔曰：朕以不德，膺祖宗弘烈。乃者鸞鳳仍集，麟龍並臻，甘露宵降，嘉穀滋生，赤草之類，紀於史官。朕夙夜祗畏，上無以彰於先功，下無以克稱靈物。漢遭秦餘，禮壞樂崩，且因循故事，未可觀省，有知其說者，各盡所能。褒省詔，乃嘆息謂諸生曰：昔奚斯頌魯，考甫詠殷。夫人臣依義顯君，竭忠彰主，行之美也。當仁不讓，吾何辭哉！遂覆上疏，具陳禮樂之本，制改之意。拜褒侍中，從駕南巡，既還，以事下三公，未及奏，詔召玄武司馬班固，問改定禮制之宜。固曰：京師諸儒，多能說禮，宜廣招集，共議得失。帝曰：諺言作舍道邊，三年不成。會禮之家，名爲聚訟，互生疑異，筆不得下。昔堯作《大章》，一夔足矣。章和元年正月，乃召褒詣嘉德門，令小黃門持班固所上叔孫通《漢儀》十二篇，敕褒曰：此制散略，多不合經，今宜依禮條正，使可族行。於南宮、東觀盡心集作。
褒既受命，及次序禮事，依準舊典，雜以《五經》讖記之文，撰次天子至於庶人冠婚吉凶終始制度，以爲百五十篇，寫以二尺四寸簡。其年十二月奏上。帝以衆論難一，故但納之，不復令有司平奏。會帝崩，和帝即位，褒乃爲作章句，帝遂以《新禮》二篇冠。擢褒監羽林左騎。永元四年，遷射聲校尉。後太尉張、尚書張敏等奏褒擅制《漢禮》，破亂聖術，宜加刑誅。帝雖寢其奏，而《漢禮》遂不行。褒在射聲，營舍有停棺不葬者百餘所，褒親自履行，問其意故。吏對曰：此等多是建武以來絕無後者，不得埋掩。褒乃愴然，爲買空地，悉葬其無主者，設祭以祀之。遷城門校尉、將作大匠。時有疾疫，褒巡行病徒，爲致醫藥，經理饘粥，多蒙濟活。七年，出爲河內太守。時春夏大旱，糧谷踊貴。褒到，乃省吏並職，退去奸殘，澍雨數降。其秋大孰，百姓給足，流冗皆還。後坐上災害不實免。有頃徵，再遷，復爲侍中。褒博物識古，爲儒者宗。且樂非夔、襄，而新音代起，律謝皋、蘇，而制令亟易，修補舊文，獨何猜焉？禮雲禮雲，曷其然哉！鄭玄字康成，北海高密人也。八世祖崇，哀帝時尚書僕射。玄少爲鄉嗇夫，得休歸，嘗詣學官，不樂爲吏，父數怒之，不能禁。遂造太學受業，師事京兆第五元先，始通《京氏易》《公羊春秋》《三統曆》《九章算術》。又從東郡張恭祖受《周官》《禮記》《左氏春秋》《韓詩》《古文尚書》。以山東無足問者，乃西入關，因涿郡盧植，事扶風馬融。融門徒四百餘人，升堂進者五十餘生。融素驕貴，玄在門下，三年不得見，乃使高業弟子傳授於玄。玄日夜尋誦，未嘗怠倦。會融集諸生考論圖緯，聞玄善算，乃召見於樓上，玄因從質諸疑義，問畢辭歸。融喟然謂門人曰：鄭生今去，吾道東矣。玄自遊學，十餘年乃歸鄉里。家貧，客耕東萊，學徒相隨已數百千人。及黨事起，乃與同郡孫嵩等四十餘人俱被禁錮，遂隱修經業，杜門不出。時任城何休好《公羊》學，遂著《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁廢疾》；玄乃發《墨守》，針《膏肓》，起《廢疾》。休見而嘆曰：康成入吾室，操吾矛，以伐我乎！初，中興之後，範升、陳元、李育、賈逵之徒爭論古今學，後馬融答北地太守劉瑰及玄答何休，義據通深，由是古學遂明。靈帝末，黨禁解，大將軍何進聞而避之。
州郡以進權威，不敢違意，遂迫脅玄，不得已而詣之。進爲設几杖，禮待甚優。玄不受朝服，而以幅巾見。一宿逃去。時年六十，弟子河內趙商等自遠方至者數千。後將軍袁隗表爲侍中，以父喪不行。國相孔融深敬於玄，履履造門。告高密縣爲玄特立一鄉，曰：昔齊置土鄉，越有君子軍，皆異賢之意也。鄭君好學，實懷明德。昔太史公、廷尉吳公、謁者僕射鄧公，皆漢之名臣。又南山四皓有園公、夏黃公，潛光隱耀，世嘉其高，皆悉稱公。然則公者仁德之正號，不必三事大夫也。今鄭君鄉宜曰鄭公鄉。昔東海於公僅有一節，猶或戒鄉人侈其門閭，矧乃鄭公之德，而無駟牡之路！可廣開門衢，令容高車，號爲通德門。董卓遷都長安，公卿舉玄爲趙相，道斷不至。會黃巾寇青部，乃避地徐州，徐州牧陶謙接以師友之禮。建安元年，自徐州還高密，道遇黃巾賊數萬人，見玄皆拜，相約不敢入縣境。玄後嘗疾篤，自慮，以書戒子益恩曰：吾家舊貧，不爲父母羣弟所容，去廝役之吏，遊學周、秦之都，往來幽、並、兗、豫之域，獲覲乎在位通人，處逸大儒，得意者鹹從捧手，有所受焉。遂博稽《六藝》，粗覽傳記，時睹祕書緯術之奧。年過四十，乃歸供養，假田播殖，以娛朝夕。遇閹尹擅勢，坐黨禁錮，十有四年，而蒙赦令，舉賢良方正有道，闢大將軍三司府。公車再召，比牒併名，早爲宰相。惟彼數公，懿德大雅，克堪王臣，故宜式序。吾自忖度，無任於此，但念述先聖之元意，思整百家之不齊，亦庶幾以竭吾才，故聞命罔從。而黃巾爲害，萍浮南北，復歸邦鄉。入此歲來，已七十矣。宿素衰落，仍有失誤，案之禮典，便合傳家。今我告爾以老，歸爾以事，將閒居以安性，賈思以終業。自非拜國君之命，問族親之憂，展敬墳墓，觀省野物，胡嘗扶杖出門乎！家事大小，汝一承之。諮爾一夫，曾無同生相依。其勖求君子之道，研鑽勿替，敬慎威儀，以近有德。顯譽成於僚友，德行立於已志。若致聲稱，亦有榮於所生，可不深念邪！可不深念邪！吾雖無紱冕之緒，頗有讓爵之高。自樂以論贊之功，庶不遺後人之羞，末所憤憤者，徒以亡親墳壟未成，所好羣書率皆腐敝，不得於禮堂寫定，傳與其人。日西方暮，其可圖乎！家今差多於昔，勤力務時，無恤飢寒。菲飢食，薄衣服，節夫二者，尚令吾寡恨。
若忽忘不識，亦已焉哉！時，大將軍袁紹總兵冀州，遣使要玄，大會賓客，玄最後至，乃延升上坐。身長八尺，飲酒一斛，秀眉明目，容儀溫偉。紹客多豪俊，並有才說，見玄儒者，未以通人許之，競設異端，百家互起。玄依方辯對，鹹出問表，皆得所未聞，莫不嗟服。時汝南應劭亦歸於紹，因自贊曰：故太山太守應中遠，北面稱弟子何如？玄笑曰：仲尼之門考以四科，回、賜之徒不稱官閥。劭有慚色。紹乃舉玄茂才，表爲左中郎將，皆不就。公車徵爲大司農，給安車一乘，所過長吏送迎。玄乃以病自乞還家。時袁紹與曹操相拒於官度，令其子譚遣使逼玄隨軍，不得已，載病到元城縣，疾篤不進，其年六月卒，年七十四。遺令薄葬。自郡守以下嘗受業者，縗絰赴會千餘人。門人相與撰玄答諸弟子問《五經》，依《論語》作《鄭志》八篇。凡玄所注《周易》《尚書》《毛詩》《儀禮》《禮記》《論語》《孝經》《尚書大傳》《中候》《乾象曆》，又著《天文七政論》《魯禮義》《六藝論》《毛詩譜》《駁許慎五經異義》《答臨孝存周禮難》，凡百餘萬言。玄質於辭訓，通人頗譏其繁。至於經傳洽孰，稱爲純儒，齊、魯間宗之。其門人山陽郗慮至御史大夫，東萊王基、清河崔琰著名於世。又樂安國淵、任嘏，時並童幼，玄稱淵爲國器，嘏有道德，其餘亦多所鑑拔，皆如其言。玄唯有一子益恩，孔融在北海，舉爲孝廉；及融爲黃巾所圍，益恩赴難損身。有遺腹子，玄以其手文似己，名之曰小同。

【列傳/張法滕馮度楊列傳】

張宗字諸君，南陽魯陽人也。王莽時，爲縣陽泉鄉佐。會莽敗，義兵起，宗乃率陽泉民三四百人起兵略地，西至長安，更始以宗爲偏將軍。宗見更始政亂，因將家屬客安邑。及大司徒鄧禹西征，定河東，定詣禹自歸。禹聞宗素多權謀，乃表爲偏將軍。禹軍到栒邑，赤眉大衆且至，禹以栒邑不足守，欲引師進就堅城，而衆人多畏賊追，憚爲後拒。禹乃書諸將名於竹簡，署其前後，亂著笥中，令各探之。宗獨不肯探，曰死生有命，張宗豈辭難就逸乎禹嘆息謂曰將軍有親弱在營，奈何不顧宗曰愚聞一卒畢力，百人不當。萬夫致死，可以橫行。宗今擁兵數千，以承大威，何遽其必敗乎遂留爲後拒。諸營既引兵，宗方勒厲軍士，堅壘壁，以死當之。禹到前縣，議曰以張將軍之衆，當百萬之師，猶以小雪投沸湯，雖欲戮力，其勢不全也乃遣步騎二千人反還迎宗。宗引兵始發，而赤眉卒至，宗與戰，卻之，乃得歸營，於是諸將服其勇。及還到長安，宗夜將銳士入城襲赤眉，中矛貫胛，又轉攻諸營保，爲流矢所激，皆幾至於死。及鄧禹徵還，光武以宗爲京輔都尉，將突騎與徵西大將軍馮異共擊關中諸營保，破之，還河南都尉。建武六年，都尉官省，拜太中大夫。八年，潁川桑中盜賊羣起，宗將兵擊定之。後青、冀盜賊屯聚山澤，宗以謁者督諸郡兵討平之。十六年，琅邪、北海盜賊復起，宗督二郡兵討之，乃設方略，明購賞，皆悉破散，於是沛、楚、東海、臨淮羣賊懼其威武，相捕斬者數千人，青、徐震慄。後遷琅邪相，其政好嚴猛，敢殺伐。永平二年，卒於官。法雄字文彊，扶風郿人也，齊襄王法章之後。秦滅齊，子孫不敢稱田姓，故以法爲氏。宣帝時，徙三輔，世爲二千石。雄初仕郡功曹，闢太傅張禹府，舉雄高第，除平氏長。善政事，好發擿奸伏，盜賊稀發，吏人畏愛之。南陽太守鮑得上其理狀，遷宛陵令。永初三年，海賊張伯路等三千餘人，冠赤幘，服絳衣，自稱將軍，寇濱海九郡，殺二千石令長。初，遣侍御史龐雄督州郡兵擊之，伯路等乞降，尋復屯聚。明年，伯路復與平原劉文河等三百餘人稱使者，攻厭次城，殺長吏，轉入高唐，燒官寺，出繫囚，渠帥皆稱將軍，共朝謁伯路。伯路冠五梁冠，佩印綬，黨衆浸盛。乃遣御史中丞王宗持節發幽、冀諸郡兵，合數萬人，乃徵雄爲青州刺史，與王宗併力討之。
連戰破賊，斬首溺死者數百人，餘皆奔走，收器械財物甚衆。會赦詔到，賊猶以軍甲未解，不敢歸降。於是王宗召刺史太守共議，皆以爲當遂擊之。雄曰不然，兵，兇器。戰，危事。勇不可恃，勝不可必。賊若乘船浮海，深入遠島，攻之未易也。及有赦令，可且罷兵，以慰誘其心，勢必解散，然後圖之，可不戰而定也宗善其言，即罷兵。賊聞大喜，乃還所略人。而東萊郡兵獨未解甲，賊復驚恐，遁走遼東，止海島上。五年春，乏食，復抄東萊間，雄率郡兵擊破之，賊逃還遼東，遼東人李久等共斬平之，於是州界清靜。雄每行部，錄囚徒，察顏色，多得情僞，長吏不奉法者皆解印綬去。在州四年，遷南郡太守，斷獄省少，戶口益增。郡濱帶江沔，又有云夢藪澤，永初中，多虎狼之暴，前太守賞募張捕，反爲所害者甚衆。雄乃移書屬縣曰凡虎狼之在山林，猶人之居城市。古者至化之世，猛獸不擾，皆由恩信寬澤，仁及飛走。太守雖不德，敢忘斯義。記到，其毀壞檻阱，不得妄捕山林是後虎害稍息，人以獄安。在郡數歲，歲常豐稔。元初中卒官。子真，在《逸人傳》。滕撫字叔輔，北海劇人也。初仕州郡，稍遷爲涿令，有文武才用。太守以其能，委任郡職，兼領六縣。風政修明，流愛於人，在事七年，道不拾遺。順帝末，揚、徐盜賊羣起，磐牙連歲。建康元年，九江範容、周生等相聚反亂，屯據歷陽，爲江淮巨患，遣御史中丞馮緄將兵督揚州刺史尹燿、九江太守鄧顯討之。燿、顯軍敗，爲賊所殺。又陰陵人徐鳳、馬勉等復寇郡縣，殺略吏人。鳳衣絳衣，帶黑綬，稱無上將軍，勉皮冠黃衣，帶玉印，稱黃帝，築營於當塗山中。乃建年號，置百官，遣別帥黃虎攻沒合肥。明年，廣陵賊張嬰等復聚衆數千人反，據廣陵。朝廷博求將帥，三公舉撫有文武才，拜爲九江都尉，與中郎將趙序助馮緄合州郡兵數萬人共討之。又廣開賞募，錢、邑各有差。梁太后慮羣賊屯結，諸將不能制，又議遣太尉李固。未及行，會撫等進擊，大破之，斬馬勉、範容、周生等千五百級，徐鳳遂將餘衆攻燒東城縣。下邳人謝安應募，率其宗親設伏擊鳳，斬之，封安爲平鄉侯，邑三千戶。拜撫中郎將，督揚、徐二州事。撫復進擊張嬰，斬獲千餘人。趙序坐畏懦不進，詐增首級，徵還棄市。又歷陽賊華孟自稱黑帝，攻九江，殺郡守。
撫乘勝進擊，破之，斬孟等三千八百級，虜獲七百餘人，牛、馬、財物不可勝算。於是東南悉平，振旅而還。以撫爲左馮翊，除一子爲郎。撫所得賞賜，盡分於麾下。性方直，不交權勢，宦官懷忿。及論功當封，太尉胡廣時錄尚書事，承旨奏黜撫，天下怨之。卒於家。馮緄字鴻卿，巴郡宕渠人也，少學《春秋》、《司馬兵法》。父煥，安帝時爲幽州刺史，疾忌奸惡，數致其罪。時玄菟太守姚光亦失人和。建光元年，怨者乃詐作璽書譴責煥、光，賜以歐刀。又下遼東都尉龐奮使速行刑，奮即斬光收煥。煥欲自殺，緄疑詔文有異，止煥曰大人在州，志欲去惡，實無他故，必是兇人妄詐，規肆奸毒。願以事自上，甘罪無晚煥從其言，上書自訟，果詐者所爲，徵奮抵罪。會煥病死獄中，帝愍之，賜煥、光錢各十萬，以子爲郎中。緄由是知名。家富好施，賑赴窮急，爲州里所歸愛。初舉孝廉，七遷爲廣漢屬國都尉，徵拜御史中丞。順帝末，以緄持節督揚州諸郡軍事，與中郎將滕撫擊破羣賊，遷隴西太守。後鮮卑寇邊，以緄爲遼東太守，曉喻降集，虜皆弭散。徵拜京兆尹，轉司隸校尉，所在立威刑。遷廷尉、太常。時，長沙蠻寇益陽，屯聚積久，至延熹五年，衆轉盛，而零陵蠻賊復反應之，合二萬餘人，攻燒城郭，殺傷長吏。又武陵蠻夷悉反，寇掠江陵間，荊州刺史劉度、南郡太守李肅並奔走荊南，皆沒。於是拜緄爲車騎將軍，將兵十餘萬討之，詔策緄曰蠻夷猾夏，久不討攝，各焚都城，蹈籍官人。州郡將吏，死職之臣，相逐奔竄，曾不反顧，可愧言也。將軍素有威猛，是以擢授六師。前代陳湯、馮、傅之徒，以寡擊衆，郅支、夜郎、樓蘭之戎，頭懸都街，衛、霍北征，功列金石，是皆將軍所究覽也。今非將軍，誰與修復前跡。進赴之宜，權時之策，將軍一之，出郊之事，不復內御。已命有司祖於國門。《詩》不云乎：進厥虎臣，闞如虓虎，敷敦淮濆，仍執醜虜。將軍其勉之時，天下饑饉，帑藏虛盡，每出征伐，常減公卿俸祿，假王侯租賦，前後所遣將帥，宦官輒陷以折耗軍資，往往抵罪。緄性烈直，不行賄賂，懼爲所中，乃上疏曰勢得容奸，伯夷可疑。荀曰無猜，盜蹠可信。故樂羊陳功，文侯示以謗書。願請中常侍一人監軍財費尚書朱穆奏緄以財自嫌，失大臣之節。有詔勿劾。緄軍至長沙，賊聞，悉詣營道乞降。
進擊武陵蠻夷，斬首四千餘級，受降十餘萬人，荊州平定。詔書賜錢一億，固讓不受。振旅還京師，推功於從事中郎應奉，薦以爲司隸校尉，而上書乞骸骨，朝廷不許。監軍使者張敞承宦官旨，奏緄將傅婢二人戎服自隨，又輒於江陵刻石紀功，請下吏案理。尚書令黃俊奏議，以爲罪無正法，不合致糾。會長沙賊復起，攻桂陽、武陵，緄以軍還盜賊復發，策免。頃之，拜將作大匠，轉河南尹。上言舊典，中官子弟不得爲牧人職，帝不納。復爲廷尉。時山陽太守單遷以罪繫獄，緄考致其死。遷，故車騎將軍單超之弟，中官相黨，遂共誹章誣緄，坐與司隸校尉李膺、大司農劉祐俱輸左校。拜降虜校尉，終於家。度尚字博平，山陽湖陸人也。家貧，不修學行，不爲鄉里所推舉。積困窮，乃爲宦者同郡侯覽視田，得爲郡上計吏，拜郎中，除上虞長。爲政嚴峻，明於發擿姦非，吏人謂之神明。遷文安令，遇時疾疫，谷貴人饑，尚開倉廩給，營救疾者，百姓蒙其濟。時冀州刺史朱穆行部，見尚甚奇之。延熹五年，長沙、零陵賊合七八千人，自稱將軍，入桂陽、蒼梧、南海、交阯，交阯刺史及蒼梧太守望風逃奔，二郡皆沒。遣御史中丞盛修募兵討之，不能克。豫章艾縣人六百餘人，應募而不得賞直，怨恚，遂反，焚燒長沙郡縣，寇益陽，殺縣令，衆漸盛。又遣謁者馬睦，督荊州刺史劉度擊之，軍敗，睦、度奔走。桓帝詔公卿舉任代劉度者，尚書朱穆舉向，自右校令擢爲荊州刺史。尚躬率部曲，與同勞逸，廣募雜種諸蠻夷，明設購賞，進擊，大破之，降者數萬人。桂陽宿賊渠帥卜陽、潘鴻等畏尚威烈，徙入山谷。尚窮追數百里，遂入南海，破其三屯，多獲珍寶。而陽、鴻等黨衆猶盛，尚欲擊之，而士卒驕富，莫有鬥志。尚計緩之則不戰，逼之必逃亡，乃宣言卜陽、潘鴻作賊十年，習於攻守，今兵寡少，未易可進，當須諸郡所發悉至，爾乃併力攻之。申令軍中，恣聽射獵，兵士喜悅，大小皆相與從禽。尚乃密使所親客潛焚其營，珍積皆盡。獵者來還，莫不泣涕。尚人人慰勞，深自咎責，因曰卜陽等財寶足富數世，諸卿但不併力耳。所亡少少，何足介意衆聞鹹憤踊，尚敕令秣馬蓐食，明旦，徑赴賊屯。陽、鴻等自以深固，不復設備，吏士乘銳，遂大破平之。尚出兵三年，羣寇悉定。七年，封右鄉侯，遷桂陽太守。明年，徵還京師。
時荊州兵朱蓋等，征戍役久，財賞不贍，忿恚，復作亂，與桂陽賊胡蘭等三千餘人復攻桂陽，焚燒郡縣，太守任胤棄城走，賊衆遂至數萬。轉攻零陵，太守陳球固守拒之。於是以尚爲中郎將，將幽、冀、黎陽、烏桓步騎二萬六千人救球，又與長沙太守抗徐等發諸郡兵，並勢討擊，大破之，斬蘭等首三千五百級，餘賊走蒼梧。詔賜尚錢百萬，餘人各有差。時抗徐與尚俱爲名將，數有功。徐字伯徐，丹陽人，鄉邦稱其膽智。初試守宣城長，悉移深林遠藪椎髻鳥語之人置於縣下，由是境內無復盜賊。後爲中郎將宗資別部司馬，擊太山賊公孫舉等，破平之，斬首三千餘級，封烏程東鄉侯五百戶。遷太山都尉，寇盜望風奔亡。及在長沙，宿賊皆平。卒於官。桓帝下詔追增封徐五百戶，並前千戶。復以尚爲荊州刺史。尚見胡蘭餘黨南走蒼梧，懼爲已負，乃僞上言蒼梧賊入荊州界，於是徵交阯刺中張磐下廷尉。辭狀未正，會赦見原。磐不肯出獄，方更牢持械節，獄吏謂磐曰天恩曠然而君不出，可乎磐因自列曰前長沙賊胡蘭作難荊州，餘黨散入交阯。磐身嬰甲冑，涉危履險，討擊兇患，斬殄渠帥，餘盡鳥竄冒遁，還奔荊州。刺史度尚懼磐先言，怖畏罪戾，伏奏見誣。磐備位方伯，爲國爪牙，而爲尚所枉，受罪牢獄。夫事有虛實，法有是非。磐實不辜，赦無所除。如忍以苟免，永受侵辱之恥，生爲惡吏，死爲敝鬼。乞傳尚詣廷尉，面對曲直，足明真僞。尚不徵者，磐埋骨牢檻，終不虛出，望塵受枉廷尉以其狀上，詔書徵尚到廷尉，辭窮受罪，以先有功得原。磐字子石，丹陽人，以清白稱，終於廬江太守。尚後爲遼東太守，數月，鮮卑率兵攻尚，與戰，破之，戎狄憚畏。年五十，延熹九年，卒於官。楊璇字機平，會稽烏傷人也。高祖父茂，本河東人，從光武征伐，爲威寇將軍，封烏傷新陽鄉侯。建武中就國，傳封三世，有罪國除，因而家焉。父扶，交阯刺史，有理能名。兄喬，爲尚書，容儀偉麗，數上言政事，桓帝愛其才貌，詔妻以公主，喬固辭不聽，遂閉口不食，七日而死。璇初舉孝廉，稍遷，靈帝時爲零陵太守。是時蒼梧、桂陽猾賊相聚，攻郡縣，賊衆多而璇力弱，吏人憂恐，璇乃特製馬車數十乘，以排囊盛石灰於車上，系布索於馬尾，又爲兵車，專彀弓駑，剋期會戰。
乃令馬車居前，順風鼓灰，賊不得視，因以火燒布，布然馬驚，奔突賊陣，因使後車弓弩亂髮，鉦鼓鳴震。羣盜波駭破散，追逐傷斬無數，梟其渠帥，郡境以清。荊州刺史趙凱，誣奏璇實非身破賊，而妄有其功。璇與相章奏，凱有黨助，遂檻車徵璇。防禁嚴密，無由自訟，乃噬臂出血，書衣爲章，具陳破賊形勢，及言凱所誣狀，潛令親屬詣闕通之。詔書原璇，拜議郎，凱反受誣人之罪。璇三遷爲勃海太守，所在有異政，以事免。後尚書令張溫特表薦之，徵拜尚書僕射。以病乞骸骨，卒於家。

【列傳/張王種陳列傳】

張晧子綱王龔子暢種暠子岱子拂挮子劭陳球張晧字叔明，犍爲武陽人也。六世祖良，高帝時爲太子少傅，封留侯。告少遊學京師，永元中，歸仕州郡，闢大將軍鄧騭府，五遷尚書僕射，職事八年，出爲彭城相。永寧元年，徵拜廷尉。晧雖非法家，而留心刑斷，數與尚書辯正疑獄，多以詳當見從。時安帝廢皇太子爲濟陰王，晧與太常桓焉、太僕來歷廷爭之，不能得。事已具《來歷傳》。退而上疏曰：昔賊臣江充，造構讒逆，至令戾園興兵，終及禍難。後壺關三老一言，上乃覺悟，雖追前失，悔之何逮！今皇太子春秋方始十歲，未見保傅九德之義，宜簡賢輔，就成聖質。書奏不省。及順帝即位，拜晧司空，在事多所薦達，天下稱其推士。時清河趙騰上言災變，譏刺朝政，章下有司，收騰系考，所引黨輩八十餘人，皆以誹謗當伏重法。晧上疏諫曰：臣聞堯舜立敢諫之鼓，三王樹誹謗之木，《春秋》採善書惡，聖主不罪芻蕘。騰等雖幹上犯法，所言本欲盡忠正諫。如當誅戮，天下杜口，塞諫爭之源，非所以昭德示後也。帝乃悟，減騰死罪一等，餘皆司寇。四年，以陰陽不和策免。陽嘉元年，復爲廷尉。其年卒官，時年八十三。遣使者弔祭，賜葬地於河南縣。子綱。綱字文紀。少明經學。雖爲公子，而厲布衣之節。舉孝廉不就，司徒闢高第爲侍御史。時順帝委縱宦官，有識危心。綱常感激，慨然嘆曰：穢惡滿朝，不能奮身出命埽國家之難，雖生，吾不願也。退而上書曰：《詩》曰：不愆不忘，率由舊章。尋大漢初隆，及中興之世，文、明二帝，德化尤盛。觀其禮爲，易循易見，但恭儉守節，約身尚德而已。中官常侍不過兩人，近幸賞賜裁滿數金，惜費重人，故家給人足。夷狄聞中國優富，任信道德，所以奸謀自消而和氣感應。而皆者以來，不遵舊典，無功小人皆有官爵，富之驕之而復害之，非愛人重器，承天順道者也。伏願陛下少留聖思，割損左右，以奉天心。書奏不省。漢安元年，選遣八使徇行風俗，皆耆儒知名，多歷顯位，唯綱年少，官次最微。餘人受命之部，而綱獨埋其車輪於洛陽都亭，曰：豺狼當路，安問狐狸！遂奏曰：大將軍冀，河南尹不疑，蒙外戚之援，荷國厚恩，以芻蕘之資，居阿衡之任，不能敷揚五教，翼贊日月，而專爲封豕長蛇，肆其食叨，甘心好貨，縱恣無底，多樹諂諛，以害忠良。
誠天威所不赦，大辟所宜加也。謹條其無君之心十五事，斯皆臣子所切齒者也。書御，京師震竦。時，冀妹爲皇后，內寵方盛，諸梁姻族滿朝，帝雖知綱言直，終不忍用。時，廣陵賊張嬰等衆數萬人，殺刺史、二千石，寇亂揚、徐間，積十餘年，朝廷不能討。冀乃諷尚書，以綱爲廣陵太守，因欲以事中之。前遣郡守，率多求兵馬，綱獨請單車之職。既到，乃將吏卒十餘人，徑造嬰壘，以慰安之，求得與長老相見，申示國恩。嬰初大驚，既見綱誠信，乃出拜謁。綱延置上坐，問所疾苦。乃譬之曰：前後二千石多肆貪暴，故致公等懷憤相聚。二千石信有罪矣，然爲之者又非義也。今主上仁聖，欲以文德服叛，故遣太守，思以爵祿相榮，不願以刑罰相加，今誠轉禍爲福之時也。若聞義不服，天子赫然震怒，荊、揚、兗、豫大兵雲合，豈不危乎？若不料強弱，非明也；充善取惡，非智也；去順效逆，非忠也；身絕血嗣，非孝也；背正從邪，非直也；見義不爲，非勇也；六者成敗之幾，利害所從，公其深計之。嬰聞，泣下，曰：荒裔愚人，不能自通朝廷，不堪侵枉，遂復相聚偷生，若魚游釜中，喘息須臾間耳。今聞明府之言，乃嬰等更生之辰也。既陷不義，實恐投兵之日，不免孥戮。綱約之以天地，誓之以日月，嬰深感悟，乃辭還營。明日，將所部萬餘人與妻子面縛歸降。綱乃單車入嬰壘，大會，置酒爲樂，散遣部衆，任從所之；親爲卜居宅，相田疇；子弟欲爲吏者，皆引召之。人情悅服，南州晏然。朝廷論功當封，梁冀遏絕，乃止。天子嘉美，徵欲擢用綱，而嬰等上書乞留，乃許之。綱在郡一年，年四十六卒。百姓老幼相攜，詣府赴哀者不可勝數。綱自被疾，吏人鹹爲祠祀祈福，皆言千秋萬歲，何時復見此君。張嬰等五百餘人制服行喪，送到犍爲，負土成墳。詔曰：故廣陵太守張綱，大臣之苗，剖符統務，正身導下，班宣德信，降集劇賊張嬰萬人，息干戈之役，濟蒸庶之困，未升顯爵，不幸早卒。嬰等縗杖，若喪考妣，朕甚愍焉！拜綱子續爲郎中，賜錢百萬。王龔字伯宗，山陽高平人也。世爲豪族。初舉孝廉，稍遷青州刺史，劾奏貪濁二千石數人，安旁嘉之，徵拜尚書。建光元年，擢爲司隸校尉，明年遷汝南太守。政崇溫和，好才愛士，引進郡人黃憲、陳蕃等。憲雖不屈，蕃遂就吏。
蕃性氣高明，初到，龔不即召見之。乃留記謝病去。龔怒，使除其錄。功曹袁閬請見，言曰：聞之傳曰人臣不見察於君，不敢立於朝，蕃既以賢見引，不宜退以非禮。龔改容謝曰：是吾過也。乃復厚遇待之。由是後進知名之士莫不歸心焉。閬字奉高。數辭公府之命，不修異操，而致名當時。永建元年，徵襲爲太僕，轉太常。四年，遷司空，以地震策免。永和元年，拜太尉。在位恭慎，自非公事，不通州郡書記。其所辟命，皆海內長者。龔深疾宦官專權，志在匡正，乃上書極言其狀，請加放斥。諸黃門恐懼。各使賓客誣奏龔罪，順帝命亟自實。前掾李固時爲大將軍梁商從事中郎，乃奏記於商曰：今旦聞下太尉王公敕令自實，未審其事深淺何如。王公束厲節，敦樂藝文，不求苟得，不爲苟行，但以堅貞之操，違俗失衆，橫爲讒佞所構毀，衆人聞知，莫不嘆栗。夫三公尊重，承天象極，未有詣理訴冤之義。纖微感概，輒引分決，是以舊典不有大罪，不至重問。王公沈靜內明，不可加以非理。卒有他變，則朝廷獲害賢之名，羣臣無救護之節矣。昔絳侯得罪，袁盎解其過，魏尚獲戾，馮唐訴其冤，時君善之，列在書傳。今將軍內倚至尊，外典國柄，言重信著，指捴無違，宜加表救，濟王公之艱難。語曰：善人在患，飢不及餐。然則立德者以幽陋好遺，顯登者以貴塗易引。故晨門有抱關之夫，柱下無朱文之軫也。暢字叔茂。少以清實爲稱，無所交黨。初舉孝廉，辭病不就。大將軍梁商特辟舉茂才，四遷尚書令，出爲齊相。徵拜司隸校尉，轉漁陽太守。所在以嚴明爲稱。坐事免官。是時，政事多歸尚書，桓帝特詔三公，令高選庸能。太尉陳蕃薦暢清方公正，有不可犯之色，由是復爲尚書。尋拜南陽太守。前後二千石逼懼帝鄉貴戚，多不稱職。暢深疾之，下車奮厲威猛，其豪黨有釁穢者，莫不糾發。會赦，事得散。暢追恨之，更爲設法，諸受臧二千萬以上不自首實者，盡入財物；若其隱伏，使吏髮屋伐樹，堙井夷竈，豪右大震。功曹張敞奏記諫曰：五教在寬，著之經典。湯去三面，八方歸仁。武王入殷，先去砲格之刑。高祖鑑秦，唯定三章之法。孝文皇帝感一緹縈，蠲除肉刑。卓茂、文翁、召父之徒，皆疾惡嚴刻，務崇溫厚。仁賢之政，流聞後世。夫明哲之君，網漏吞舟之魚，然後三光明於上，人物悅於下。
言之若迂，其效甚近。髮屋伐樹。將爲嚴烈，雖欲懲惡，難以聞遠。以明府上智之才，日月之曜，敷仁惠之政，則海內改觀，實有折枝之易，而無挾山之難。郡爲舊都侯甸之國，園廟出於章陵，三後生自新野，士女沾教化，黔首仰風流，自中興以來，功臣將相，繼世而隆。愚以爲懇懇用刑，不如行恩；孳孳求奸，未若禮賢。舜舉皋陶，不仁者遠。隨會爲政，晉盜奔秦。虞、芮入境，讓心自生。化人在德，不在用刑。暢深納敞諫，更崇寬政，慎刑簡罰，教化遂行。郡中豪族多以奢靡相尚，暢常布衣皮褥，車馬羸敗，以矯其敞。同郡劉表時年十七，從暢受學。進諫曰：夫奢不僭上，儉不逼下，循道行禮，貴處可否之間。蘧伯玉恥獨爲君子。府君不希孔聖之明訓，而慕夷，齊之末操，無乃皎然自貴於世乎？暢曰：昔公儀休在魯，拔園葵，去織婦；孫叔敖相楚，其子被裘刈薪。夫以約失之鮮矣。聞伯夷之風者，貪夫廉，懦夫有立志。雖以不德，敢慕遣烈。後徵爲長樂衛尉。建寧元年，遷司空，數月，以水災策免。明年，卒於家。子謙，爲大將軍何進長史。謙子粲，以文才知名。種暠字景伯，河南洛陽人，仲山甫之後也。父爲定陶令，有財三千萬。父卒，暠悉以賑恤宗族及邑里之貧者。其有進趣名利，皆不與交通。始爲縣門下史。時河南尹田歆外甥王諶，名知人。歆謂之曰：今當舉六孝廉，多得貴戚書命，不宜相違，欲自用一名士以報國家，爾助我求之。明日，諶送客於大陽郭，遙見暠，異之。還白歆曰：爲尹得孝廉矣，近洛陽門下史也。歆笑曰：當得山澤隱滯，乃洛陽吏邪？諶曰：山澤不必有異士，異士不必在山澤。歆即召暠於庭，辯詰職事。暠辭對有序，歆甚知之，召署主簿，遂舉孝謙，闢太尉府，舉高第。順帝末，爲侍御使。時，所遣八使光祿大夫杜喬、周舉等，多所糾奏，而大將軍梁冀及諸宦官互爲請救，事皆被寢遏。暠自以職主刺舉，志案奸違，乃復劾諸爲八使所舉蜀郡太守劉宣等罪惡章露，宜伏歐刀。又奏請敕四府條舉近臣父兄及知親爲刺史、二千石尤殘穢不勝任者，免遭案罪。帝乃從之。擢暠監太子於承光宮。中常侍高梵從中單駕出迎太子，時太傅仁喬等疑不欲從，惶惑不知所爲。暠乃手劍當車，曰：太子國之儲副，人命所繫。今常侍來無詔信，何以知非奸邪？今日有死而已。
梵辭屈，不敢對，馳命奏之。詔報，太子乃得去。喬退而嘆息，愧暠臨事不惑。帝亦嘉其持重，稱善者良久。出爲益州刺史。暠素慷慨，好立功立事。在職三年，宣恩遠夷，開曉殊俗，岷山雜落皆懷服漢德。其白狼、槃木、唐、邛、諸國，自前刺史朱輔卒後遂絕；暠至，乃復舉種向化。時永昌太守冶鑄黃金爲文蛇，以獻梁冀，暠糾發逮捕，馳傳上言，而二府畏懦，不敢案之，冀由是銜怒於暠。會巴郡人服直聚黨數百人，自稱天王，暠與太守應承討捕，不克，吏人多被傷害。冀因此陷之，傳逮暠、承。太尉李固上疏救曰：臣伏聞討捕所傷，本非暠、承之意，實由縣吏懼法畏罪，迫逐深苦，致此不詳。比盜賊羣起，處處未絕。暠、承以首舉大奸，而相隨受罪，臣恐沮傷州縣糾發之意，更共飾匿，莫復盡心。梁太后省奏，乃赦暠、承罪，免官而已。後涼州羌動，以暠爲涼州刺史，甚得百姓歡心。被徵當遷，吏人詣闕請留之，太后嘆曰：未聞刺史得人心若是。乃許之。暠復留一年，遷漢陽太守，戎夷男女送至漢陽界，暠與相揖謝，千里不得乘車。及到郡，化行羌胡，禁止侵掠。遷使匈奴中郎將。時，遼東烏桓反叛，復轉遼東太守，烏桓望風率服，迎拜於界上。坐事免歸。後司隸校尉舉暠賢良方正，不應。徵拜議郎，遷南郡太守，入爲尚書。會匈奴寇並、涼二州，桓帝擢暠爲度遼將軍。暠到營所，先宣恩信，誘降諸胡，其有不服，然後加討。羌虜先時有生見獲質於郡縣者，悉遣還之。誠心懷撫，信賞分明，由是羌胡、龜茲、莎車、烏孫等皆來順服。乃去烽燧，除候望，邊方晏然無警。入爲大司農。延熹四年，遷司徒。推達名臣橋玄、皇甫規等，爲稱職相。在位三年，年六十一薨。並、涼邊人鹹爲發哀。匈奴聞暠卒，舉國傷惜。單于每入朝賀，望見墳墓，輒哭泣祭祀。二子：岱、拂。岱字公祖。好學養志。舉孝廉、茂才，闢公府，皆不就。公車特徵，病卒。初，岱與李固子燮同徵議郎，燮聞岱卒，痛惜甚，乃上書求加禮於岱。曰：臣聞仁義興則道德昌，道德昌則政化明，政化明而萬姓寧。伏見故處士種岱，淳和達理，耽悅《詩》、《書》，富貴不能回其慮，萬物不能擾其心。稟命不永，奄然殂殞。若不槃桓難進，等輩皆已公卿矣。
昔先賢既沒，有加贈之典，《周禮》盛德，有銘誄之文，而岱生無印綬之榮，卒無官諡之號。雖未建忠效用，而爲聖恩所拔，遐邇具瞻，宜有異賞。朝廷竟不能從。拂字穎伯。初爲司隸從事，拜宛令。時，南陽郡吏好因休沐，遊戲市裏，爲百姓所患。拂出逢之，必下車公謁，以愧其心，自是莫敢出者。政有能名，累遷光祿大夫。初平元年，代荀爽爲司空。明年，以地震策免，復爲太常。李、郭之亂。長安城潰，百官多避兵衝，拂揮劍而出曰：爲國大臣，不能止戈除暴，致使兇賊兵刃向宮，去欲何之！遂戰而死。子劭。劭字申甫。少知名。中平末，爲諫議大夫。大將軍何進將誅宦官，召幷州牧董卓，至澠池，而進意更狐疑，遣劭宣詔止之。卓不受，遂前至河南。劭迎勞之，因譬令還軍。卓疑有變，使其軍士以兵脅劭。劭怒，稱詔大呼叱之，軍士皆披，遂前質責卓。卓辭屈，乃還軍夕陽亭。及進敗，獻帝即位，拜劭爲侍中。卓既擅權，而惡劭強力，遂左轉議郎，出爲益、涼二州刺史。會父拂戰死，竟不之職。服終，徵爲少府、大鴻臚，皆辭不受。曰：昔我先父以身徇國，吾爲臣子，不能除殘復怨，何面目朝覲明主哉！遂與馬騰、韓遂及左中郎劉範、諫議大夫馬宇共攻李、郭，以報其仇。與戰於長平觀下，軍敗，劭等皆死。騰遂還涼州。陳球字伯真，下邳淮浦人也。歷世著名。父，廣漢太守。球少涉儒學，善律令。陽嘉中，舉孝廉，稍遷繁陽令。時魏郡太守諷縣求納貨賄，球不與之，太守怒而撾督郵，欲令逐球。督郵不肯，曰：魏郡十五城，獨繁陽有異政，今受命逐之，將致議於天下矣。太守乃止。復辟公府，舉高第，拜侍御史。是時，桂陽黠賊李研等羣聚寇抄，陸梁荊部，州郡懦弱，不能禁，太尉楊秉表球爲零陵太守。球到，設方略，期月間，賊虜消散。而州兵朱蓋等反，與桂陽賊胡蘭數萬人轉攻零陵。零陵下溼，編木爲城，不可守備，郡中惶恐。掾史白遣家避難，球怒曰：太守分國虎符，受任一邦，豈顧妻孥而沮國威重乎？復言者斬！乃悉內吏人老弱，與共城守，弦大木爲弓，羽矛爲矢，引機發之，遠射千餘步，多所殺傷。賊復激流灌城，球輒於內因地勢反決水淹賊。相拒十餘日，不能下。會中郎將度尚將救兵至，球募士卒，與尚共破斬朱蓋等。賜錢五十萬，拜子一人爲郎。遷魏郡太守。
徵拜將作大匠，作桓帝陵園，所省鉅萬以上。遷南陽太守，以糾舉豪古，爲勢家所謗，徵詣廷尉抵罪。會赦，歸家。徵拜廷尉。熹平元年，竇太后崩。太后本遷南宮雲臺，宦者積怨竇氏，遂以衣車載後屍，置城南市舍數日。中常侍曹節、王甫欲用貴人禮殯，帝曰：太后親立朕躬，統承大業。《詩》雲：無德不報，無言不酬。豈宜以貴人終乎？於是發喪成禮。及將葬，節等復欲別葬太后，而以馮貴人配礻付。詔公卿大會朝堂，令中常侍趙忠監議。太尉李鹹時病，乃扶輿而起，搗椒自隨，謂妻子曰：若皇太后不得配食桓帝，吾不生還矣。既議，坐者數百人，各瞻望中官，良久莫肯先言。趙忠曰：議當時定。怪公卿以下各相顧望。球曰：皇太后以盛德良家，母臨天下，宜配先帝，是無所疑。忠笑而言曰：陳廷尉宜便操筆。球即下議曰：皇太后自在椒房，有聰明母儀之德。遭時不造，援立聖明，承繼宗廟，功烈至重。先帝晏駕，因遇大獄，遷居空宮，不幸早世，家雖獲罪，事非太后。今若別葬，誠先天下之望。且馮貴人冢墓被髮，骸骨暴露，與賊並屍，魂靈污染，且無功於國，何宜上配至尊？忠省球議，作色俯仰，蚩球曰：陳廷尉建此議甚健！球曰：陳、竇既冤，皇太后無故幽閉，臣常痛心，天下憤嘆。今日言之，退而受罪，宿昔之願。公卿以下，皆從球議。李鹹始不敢先發，見球辭正，然後大言曰：臣本謂宜爾，誠與臣意合。會者皆爲之愧。曹節、王甫復爭，以爲梁後家犯惡逆，雖葬懿陵，武帝黜廢衛後，而以李夫人配食。今竇氏罪深，豈得合葬先帝乎？李鹹乃詣闕上疏曰：臣伏惟章德竇後虐害恭懷，安思閻後家犯惡逆，而和帝無異葬之議，順朝無貶降之文。至於衛後，孝武皇帝身所廢棄，不可以爲比。今長樂太后尊號在身，親嘗稱制，坤育天下，且授立聖明，光隆皇祚。太后以陛下爲子，陛下豈得不以太后爲母？子無黜母，臣無貶君，宜合葬宣陵，一如舊制。帝省奏，謂曹節等曰：竇氏雖爲不道，而太后有德於朕，不宜降黜。節等無復言，於是議者乃定。鹹字元貞，汝南人。累經洲郡，以廉幹知名，在朝清忠，權幸憚之。六年，遷球司空，以地震免。拜光祿大夫，復爲廷尉、太常。光和元年，遷太尉，數月，以日食免。復拜光祿大夫。明年，爲永樂少府，乃潛與司徒河間劉郃謀誅宦官。
初，郃兄侍中，與大將軍竇武同謀俱死，故郃與球相結。事未及發，球復以書勸郃曰：公出自宗室，位登臺鼎，天下瞻望，社稷鎮衛，豈得雷同容容無違而已？今曹節等放縱爲害，而久在左右，又公兄侍中受害節等，永樂太后所親知也。今可表徙衛尉陽球爲司隸校尉，以次收節等誅之。政出聖主，天下太平，可翹足而待也。又，尚書劉納以正直忤宦官，出爲步兵校尉，亦深勸於郃。郃曰：凶豎多耳目，恐事未會，先受其禍。納曰：公爲國棟樑，傾危不持，焉用彼相邪？郃許諾，亦結謀陽球。球小妻，程璜之女，璜用事宮中，所謂程大人也。節等頗得聞知，乃重賂於璜，且脅之。璜懼迫，以球謀告節，節因共白帝曰：郃等常與籓國交通，有惡意。數稱永樂聲勢，受取狼籍。步兵校尉劉納及永樂少府陳球、衛尉陽球交通書疏，謀議不軌。帝大怒，策免郃，郃與球及劉納、陽球皆下獄死。球時年六十二。子瑀，吳郡太守；瑀弟琮，汝陰太守；弟子珪，沛相；珪子登，廣陵太守：並知名。

【列傳/張衡列傳】

張衡字平子，南陽西鄂人也。世爲著姓。祖父堪，蜀郡太守。衡少善屬文，遊於三輔，因入京師，觀太學，遂通《五經》，貫六藝。雖才高於世，而無驕尚之情。常從容淡靜，不好交接俗人。永元中，舉孝廉不行，連闢公府不就。時天下承平日久，自王侯以下，莫不逾侈。衡乃擬班固《兩都》，作《二京賦》，因以諷諫。精思傅會，十年乃成。文多，故不載。大將軍鄧騭奇其才，累召不應。衡善機巧，尤致思於天文、陰陽、歷算。常耽好《玄經》，謂崔璦曰：吾觀《太玄》，方知子云妙極道數，乃與《五經》相擬，非徒傳記之屬，使人難論陰陽之事，漢家得天下二百歲之書也。復二百歲，殆將終乎？所以作者之數，必顯一世，常然之符也。漢四百歲，《玄》其興矣。安帝雅聞衡善術學，公車特徵拜郎中，再遷爲太史令。遂乃研核陰陽，妙盡琁機之正，作渾天儀，著《靈憲》、《算罔論》，言甚詳明。曾不慊夫晉、楚，敢告誠於知己。陽嘉元年，夏造候風地動儀。以精銅鑄成，員徑八尺，合蓋隆起，形似酒尊，飾以篆文山龜鳥獸之形。中有都柱，傍行八道，施關發機。外有八龍，首銜銅丸，下有蟾蜍，張口承之。其牙機巧制，皆隱在尊中，覆蓋周密無際。如有地動，尊則振龍機發吐丸，而蟾蜍銜之。振聲激揚，伺者因此覺知。雖一龍發機，而七首不動，尋其方面，乃知震之所在。驗之以事，合契若神。自書典所記，未之有也。嘗一龍機發而地不覺動，京師學者鹹怪其無徵，後數日驛至，果地震隴西，於是皆服其妙。自此以後，乃令史官記地動所從方起。時，政事漸損，權移於下，衡因上疏陳事曰：伏惟陛下宣哲克明，繼體承天，中遭傾覆，龍德泥蟠。今乘雲高躋，磐桓天位，誠所謂將隆大位，必先倥傯之也。親履艱難者知下情，備經險易者達物僞。故能一貫萬機，靡所疑惑，百揆允當，庶績鹹熙。宜獲福祉神祗，受譽黎庶。而陰陽未和，災眚屢見，神明幽遠，冥鑑在茲。福仁禍淫，景響而應，因德降休，乘失致咎，天道雖遠，吉凶可見，近世鄭、蔡、江、樊、周廣、王聖，皆爲效矣。故恭儉畏忌，必蒙祉祚，奢淫謅慢，鮮不夷戮，前事不忘，後事之師也。夫情勝其性，流遁忘反，豈唯不肖，中才皆然。苟非大賢，不能見得思義，故積惡成釁，罪不可解也。向使能瞻前顧後，援鏡自戒，則何陷於兇患乎！
貴寵之臣，衆所屬仰，其有愆尤，上下知之。褒美譏惡，有心皆同，故怨讟溢乎四海，神明降其禍闢也。頃年雨常不足，思求所失，則《洪範》所得僭恆陽若者也。懼羣臣奢侈，昏逾典式，自下逼上，用速咎徵。又前年京師地震土裂，裂者威分，震者人擾也。君以靜唱，臣以動和，威自上出，不趣於下，禮之政也。竊懼聖思厭倦，制不專已，思不忍割，與衆共威。威不可分，德不可共。《洪範》曰：臣有作威作福玉食，害於而家，兇於而國。天鑑孔明，雖疏不失。災異示人，前後數矣，而未見所革，以復往悔。自非聖人，不能無過。願陛下思惟所以稽古率舊，勿令刑德八柄，不由天子。若恩從上下，事依禮制，禮制修則奢僭息，事合宜則無兇咎。然後神望允塞，災消不至矣。初，光武善讖，及顯宗、肅宗因祖述焉。自中興之後，儒者爭學圖緯，兼復附以訞言。衡以圖緯虛妄，非聖人之法，乃上疏曰：臣聞聖人明審律歷以定吉凶，重之以卜筮，雜之以九宮，經天驗道，本盡於此。或觀星辰逆順，寒燠所由，或察龜策之佔，巫覡之言，其所因者，非一術也。立言於前，有徵於後，故智者貴焉，謂之讖書。讖書始出，蓋知之者寡。自漢取秦，用兵力戰，功成業遂，可謂大事，當此之時，莫或稱讖。若夏侯勝、眭孟之徒，以道術立名，其所述著，無讖一言。劉向父子領校祕書，閱定九流，亦無讖錄。成、哀之後，乃始聞之。《尚書》堯使鮌理洪水，九載績用不成，鮌則殛死，禹乃嗣興。而《春秋讖》雲共工理水。凡讖皆雲黃帝伐蚩尤，而《詩讖》獨以爲蚩尤敗，然後堯受命。《春秋元命包》中有公輸班與墨翟，事見戰國，非春秋時也。又言別有益州。益州之置，在於漢世。其名三輔諸陵，世數可知。至於圖中訖於成帝。一卷之書，互異數事，聖人之言，勢無若是，殆必虛僞之徒，以要世取資。往者侍中賈逵摘讖互異三十餘事，諸言讖者皆不能說。至於王莽篡位，漢世大禍，八十篇何爲不戒？則知圖讖成於哀、平之際也。且《河洛》、《六藝》，篇錄已定，後人皮傅，無所容篡。永元中，清河宋景遂以曆紀推言水災，而僞稱洞視玉版。或者至於棄家業，入山林。後皆無效，而復採前世成事，以爲證驗。至於永建復統，則不能知。此皆欺世罔俗，以昧勢位，情僞較然，莫之糾禁。
且律歷、封候、九宮、風角，數有徵效，世莫肯學，而競稱不佔之書。譬猶畫工。惡圖犬馬而好作鬼魅，誠以實事難形，而虛僞不窮也。宜收藏圖讖，一禁絕之，則朱紫無所眩，典籍無瑕玷矣。後遷侍中，帝引在帷幄，諷議左右。嘗問衡天下所疾惡者。回志朅來從玄諆，獲我所求夫何思！永和初，出爲河間相。時國王驕奢，不遵典憲；又多豪右，共爲不軌。衡下車，治威嚴，整法度，陰知奸黨名姓，一時收禽，上下肅然，稱爲政理。視事三年，上書乞骸骨，徵拜尚書。年六十二，永和四年卒。著《周官訓詁》，崔瑗以爲不能有異於諸儒也。又欲繼孔子《易》說《彖》、《象》殘缺者，竟不能就。所著詩、賦、銘、七言、《靈憲》、《應閒》、《七辯》、《巡誥》、《懸圖》凡三十二篇。永初中，謁者僕射劉珍、校書郎劉騊駼等著作東觀，撰集《漢記》，因定漢家禮儀，上言請衡參論其事，會並卒，而衡常嘆息，欲終成之。及爲侍中，上疏請得專事東觀，收撿遺文，畢力補綴。又條上司馬遷、班固所敘與典籍不合者十餘事。又以爲王莽本傳但應載篡事而已，至於編年月，紀災祥，宜爲元后本紀。又更始居位，人無異望。光武初爲其將，然後即真，宜以更始之號建於光武之初。書數上，竟不聽。及後之著述，多不詳典，時人追恨之。論曰：崔瑗之稱平子曰數術窮天地，製作侔造化。斯致可得而言歟！推其圍範兩儀，天地無所蘊其靈；運情機物，有生不能參其智。故知思引淵微，人之上術。記曰：德成而上，藝成而下。量斯思也，豈夫藝而已哉？何德之損乎！

【列傳/循吏列傳】

初，光武長於民間，頗達情僞，見稼穡艱難，百姓病害，至天下已定，務用安靜，解王莽之繁密，還漢世之輕法。身衣大練，色無重採，耳不聽鄭、衛之音，手不持珠玉之玩，宮房無私愛，左右無偏恩。建武十三年，異國有獻名馬者，日行千里，又進寶劍，賈兼百金，詔以馬駕鼓車，劍賜騎士。損上林池籞之官，廢騁望弋獵之事。其以手跡賜方國者，皆一札十行，細書成文。勤約之風，行於上下。數引公卿郎將，列于禁坐。廣求民瘼，觀納風謠。故能內外匪懈，百姓寬息。自臨宰邦邑者，競能其官。若杜詩守南陽，號爲杜母，任延、錫光移變邊俗，斯其績用之最章章者也。又第五倫、宋均之徒，亦足有可稱談。然建武、永平之間，吏事刻深，亟以謠言單辭，轉易守長。故朱浮數上諫書，箴切峻政，鍾離意等亦規諷殷勤，以長者爲言，而不能得也。所以中興之美，蓋未盡焉。自章、和以後，其有善績者，往往不絕。如魯恭、吳祐、劉寬及潁川四長，並以仁信篤誠，使人不欺；王堂、陳寵委任賢良，而職事自理：斯皆可以感物而行化也。邊鳳、延篤先後爲京兆尹，時人以輩前世趙、張。又王渙、任峻之爲洛陽令，明發姦伏，吏端禁止，然導德齊禮，有所未充，亦一時之良能也。今綴集殊聞顯跡，以爲《循吏篇》雲。衛颯字子產，河內脩武人也。家貧好學問，隨師無糧，常傭以自給。王莽時，仕郡歷州宰。建武二年，闢大司徒鄧禹府。舉能案劇，除侍御史，襄城令。政有名跡，遷桂陽太守。郡與交州接境，頗染其俗，不知禮則。颯下車，修庠序之教，設婚姻之禮。期年間，邦俗從化。先是，含洭、湞陽，曲江三縣，越之故地，武帝平之，內屬桂陽。民居深山，濱溪谷，習其風土，不出田租。去郡遠者，或且千里。吏事往來，輒發民乘船，名曰傳役。每一吏出，徭及數家，百姓苦之。颯乃鑿山通道五百餘里，列亭傳，置郵驛。於是役省勞息，奸吏杜絕。流民稍還，漸成聚邑，使輸租賦，同之平民。又耒陽縣出鐵石，佗郡民庶常依因聚會，私爲冶鑄，遂招來亡命，多致奸盜。颯乃上起鐵官，罷斥私鑄，歲所增入五百餘萬。颯理恤民事，居官如家，其所施政，莫不合於物宜。視事十年，郡內清理。二十五年，徵還。光武欲以爲少府，會颯被疾，不能拜起，敕以桂陽太守歸家，須後詔書。
居二歲，載病詣闕，自陳困篤，乃收印綬，賜錢十萬，後卒於家。南陽茨充代颯爲桂陽。亦善其政，教民種殖桑柘麻之屬，勸令養蠶織履，民得利益焉。任延字長孫，南陽宛人也。年十二，爲諸生，學於長安，明《詩》、《易》、《春秋》，顯名太學，學中號爲任聖童。值倉卒，避兵之隴西。時隗囂已據四郡，遣使請延，延不應。更始元年，以延爲大司馬屬，拜會稽都尉。時年十九，迎官驚其壯。及到，靜泊無爲，唯先遣饋禮祠延陵季子。時，天下新定，道路未通，避亂江南者皆未還中土，會稽頗稱多士。延到，皆聘請高行如董子儀、嚴子陵等，敬待以師友之禮。掾吏貧者，輒分奉祿以賑給之。省諸卒，令耕公田，以周窮急。每時行縣，輒使慰勉孝子，就餐飯之。吳有龍丘萇者，隱居太末，志不降辱。王莽時，四輔三公連闢，不到。掾史白請召之。延曰：龍丘先生躬德履義，有原憲、伯夷之節。都尉埽灑其門，猶懼辱焉，召之不可。遣功曹奉謁，修書記，致醫藥，吏使相望於道。積一歲，萇乃乘輦詣府門，願得先死備錄。延辭讓再三，遂署議曹祭酒。萇尋病卒，延自臨殯，不朝三日。是以郡中賢士大夫爭往宦焉。建武初，延上書願乞骸骨，歸拜王庭。詔徵爲九真太守。光武引見，賜馬雜繒，令妻子留洛陽。九真俗以謝獵爲業，不知牛耕，民常告糴交阯，每致睏乏。延乃令鑄作田器，教之墾闢。田疇歲歲開廣，百姓充給。又駱越之民無嫁娶禮法，各因淫好，無適對匹，不識父子之性，夫婦之道。延乃移書屬縣，各使男年二十至五十，女年十五至四十，皆以年齒相配。其貧無禮娉，令長吏以下各省奉祿以賑助之。同時相娶者二千餘人。是歲風雨順節，谷稼豐衍。其產子者，始知種姓。鹹曰：使我有是子者，任君也。多名子爲任。於是徼外蠻夷夜郎等慕義保塞，延遂止罷偵候戍卒。初，平帝時，漢中錫光爲交阯太守，教導民夷，漸以禮義，化聲侔於延。王莽末，閉境拒守。建武初，遣使貢獻，封鹽水侯。領南華風，始於二守焉。延視事四年，徵詣洛陽，以病稽留，左轉睢陽令，九真吏人生爲立祠。拜武威太守，帝親見，戒之曰：善事上官，無失名譽。延對曰：臣聞忠臣不私，私臣不忠。履正奉公，臣子之節。上下雷同，非陛下之福。善事上官，臣不敢奉詔。帝嘆息曰：卿言是也。
既之武威，時將兵長史田紺，郡之大姓，其子弟賓客爲人暴害。延收紺系之，父子賓客伏法者五六人。紺少子尚乃聚會輕薄數百人，自號將軍，夜來攻郡。延即發兵破之。自是威行境內，吏民累息。郡北當匈奴，南接種羌，民畏寇抄，多廢田業。延到，選集武略之士千人，明其賞罰，令將雜種胡騎休屠黃石屯據要害，其有警急，逆擊追討。又造立校官，自掾史子孫，皆令詣學受業，復其徭役。章句既通。悉顯拔榮進之。郡遂有儒雅之士。後坐擅誅羌不先上，左轉召陵令。顯宗即位，拜潁川太守。永平二年，徵會辟雍，因以爲河內太守。視事九年，病卒。少子愷，官至太常。王景字仲通，樂浪講邯人也。八世祖仲，本琅邪不其人。好道術，明天文。諸呂作亂，齊哀王襄謀發兵，而數問於仲。及濟北王興居反，欲委兵師仲，仲懼禍及，乃浮海東奔樂浪山中，因而家焉。父閎，爲郡三老。更始敗，土人王調殺郡守劉憲，自稱大將軍、樂浪太守。建武六年，光武遣太守王遵將兵擊之。至遼東，閎與郡決曹史楊邑等共殺調迎遵，皆封爲列侯，閎獨讓爵。帝奇而徵之，道病座。景少學《易》，遂廣窺衆書，又好天文術數之事，沈深多伎藝。闢司空伏恭府。時有薦景能理水者，顯宗詔與將作謁者王吳共修作浚儀渠。吳用景墕流法，水乃不復爲害。初，平帝時，河、汴決壞，未及得修。建武十年，陽武令張汜上言：河決積久，日月侵毀，濟渠所漂數十許縣。修理之費，其功不難。宜改修堤防，以安百姓。書奏，光武即爲發卒。方營河功，而逡儀令樂俊覆上言：昔元光之間，人庶熾盛，緣堤墾殖，而瓠子河決，尚二十餘年，不即擁塞。今居家稀少，田地饒廣，雖未修理，其患猶可。且新被兵革，方興役力，勞怨既多，民不堪命。宜須平靜，更議其事。光武得此遂止。後汴渠東侵，日月彌廣，而水門故處，皆在河中，兗、豫百姓怨嘆，以爲縣官恆興佗役，不先民急。永平十二年，議修汴渠，乃引見景，問以理水形便。景陳其利害，應對敏給，帝善之。又以嘗修浚儀，功業有成，乃賜景《山海經》、《河渠書》、《禹貢圖》及錢帛衣物。夏，遂發卒數十萬，遣景與王吳修渠築堤，自滎陽東至千乘海口千餘里。景乃商度地勢，鑿山阜，破砥績，直截溝澗，防遏衝要，疏決壅積，十里立一水門，令更相洄注，無復潰漏之患。
景雖簡省役費，然猶以百億計。明年夏，渠成。帝親自巡行，詔濱河郡國置河堤員吏，如西京舊制。景由是知名。王吳及諸從事掾史皆增秩一等。景三遷爲侍御史。十五年，從駕車巡狩，至無鹽，帝美其功績，拜河堤謁者，賜車馬縑錢。建初七年，遷徐州刺史。先是杜陵杜篤奏上《論都賦》，欲令車駕遷還長安。耆老聞者，皆動懷土之心，莫不眷然佇立西望。景以宮廟已立，恐人情疑惑，會時有神雀諸瑞，乃作《金人論》，頌洛邑之美，天人之符，文有可採。明年，遷廬江太守。先是，百姓不知牛耕，致地力有餘而食常不足。郡界有楚相孫叔敖所起芍陂稻田。景乃驅率吏民，修起蕪廢，教用犁耕，由是墾闢倍多，境內豐給。遂銘石刻誓，令民知常禁。又訓令蠶織，爲作法制，皆著於鄉亭，廬江傳其文辭。卒於官。初，景以爲《六經》所載，皆有卜筮，作事舉止，質於蓍龜，而衆書錯糅，吉凶相反，乃參紀衆家數術文書，冢宅禁忌，堪輿日相之屬，適於事用者，集爲《大衍玄基》雲。秦袁字伯平，扶風茂陵人也。自漢興之後，世位相承。六世祖襲，爲潁川太守，與羣從同時爲二千石者五人，故三輔號曰萬石秦氏。彭同產女弟，顯宗時入掖庭爲貴人，有寵。永平七年，以彭貴人兄，隨四姓小侯擢爲開陽城門候。十五年，拜騎都尉，副駙馬都尉耿秉北征匈奴。建初元年，遷山陽太守。以禮訓人，不任刑罰。崇好儒雅，敦明庠序。每春秋饗射，輒修升降揖讓之儀。乃爲人設四誡，以定六親長幼之禮。有遵奉教化者，擢爲鄉三老，常以八月致酒肉以勸勉之。吏有過咎，罷遣而已，不加恥辱。百姓懷愛，莫有欺犯。興起稻田數千頃，每於農月，親度頃畝，分別肥瘠，差爲三品，各立文簿，藏之鄉縣。於是奸吏跼蹐，無所容詐。彭乃上言，宜令天下齊同其制。詔書以其所立條式，班令三府，並下州郡。在職六年，轉潁川太守，仍有鳳皇、麒麟、嘉禾、甘露之瑞，集其郡境。肅宗巡行，再幸潁川，輒賞賜錢穀，恩寵甚異。章和二年卒。鼓弟忄享、褒，併爲射聲校尉。王渙字稚子，廣漢郪人也。父順，安定太守。渙少好俠，尚氣力，數通剽輕少年。晚而改節，敦儒學，習《尚書》，讀律令，略舉大義。爲太守陳寵功曹，當職割斷，不避豪右。寵風聲大行，入爲大司農。和帝問曰：在郡何以爲理？
寵頓首謝曰：臣任功曹王渙以簡賢選能，主簿鐔顯拾遺補闕，臣奉宣詔書而已。帝大悅，渙由此顯名。州舉茂才，除溫令。縣多奸猾，積爲人患。渙以方略討擊，悉誅之。境內清夷，商人露宿於道。其有放牛者，輒雲以屬稚子，終無侵犯。在溫三年，遷兗州刺史，繩正部郡，風威大行。後坐考妖言不實論。歲餘，徵拜侍御史。永元十五年，從駕南巡，還爲洛陽令。以平正居身，得寬猛之宜。其冤嫌久訟，歷政所不斷，法理所難平者，莫不曲盡情詐，壓塞羣疑。又能以譎數發姦伏。京師稱歎，以爲渙有神算。元興元年，病卒。百姓市道莫不諮嗟。男女老壯皆相與賦斂，致奠醊以千數。渙喪西歸，道經弘農，民庶皆設盤桉於路。吏問其故，鹹言平常持米到洛，爲卒司所抄，恆亡其半。自王君在事，不見侵枉，故來報恩。其政化懷物如此。民思其德，爲立祠安陽亭西，每食輒絃歌而薦之。永初二年，鄧太后詔曰：夫忠良之吏，國家所以爲理也。求之甚勤，得之至寡。故孔子曰：才難不其然乎！莫大司農朱邑、右扶風尹翁歸，政跡茂異，令名顯聞，孝宣皇帝嘉嘆憫惜，而以黃金百斤策賜其子。故洛陽令王渙，秉清修之節，蹈羔羊之義，盡心奉公，務在惠民，功業未遂，不幸早世，百姓追思，爲之立祠。自非忠愛之至，孰能若斯者乎！今以渙子石爲郎中，以勸勞勤。延熹中，桓帝事黃、老道，悉毀諸房祀，唯特詔密縣存故太傅卓茂廟，洛陽留王渙祠焉。鐔顯後亦知名，安帝時爲豫州刺史。時，天下肌荒，競爲盜賊，州界收捕且萬餘人。顯愍其困窮，自陷刑辟，輒擅赦之，因自劾奏。有詔勿理。後位至長樂衛尉。自渙卒後，連詔三公特選洛陽令，皆不稱職。永和中，以劇令勃海任峻補之。峻擢用文武吏，皆盡其能，糾剔奸盜，不得旋踵，一歲斷獄，不過數十，威風猛於渙，而文理不及之。峻字叔高，終於太山太守。許荊字少張，會稽陽羨人也。祖父武，太守第五倫舉爲孝廉。武以二弟晏、普未顯，欲令成名，乃請之曰：禮有分異之義，家有別居之道。於是共割財產以爲三分，武自取肥田廣宅奴婢強者，二弟所得並悉劣少。鄉人皆稱弟克讓而鄙武貪婪，晏等以此並得選舉，武乃會宗親，泣曰：吾爲兄不肖，盜聲竊位，二弟長年，未豫榮祿，所以求得分財，自取大譏。今理產所增，三倍於前，悉以推二弟，一無所留。
於是郡中翕然，遠近稱之。位至長樂少府。荊少爲郡吏，兄子世嘗報仇殺人，怨者操兵攻之。荊聞，乃出門逆怨者，跪而言曰：世前無狀相犯，咎皆在荊不能訓導。兄既早沒，一子爲嗣，如令死者傷其滅絕，願殺身代之。怨家扶荊起，曰：許掾郡中稱賢，吾何敢相侵？因遂委去。荊名譽益著。太守黃兢舉孝廉。和帝時，稍遷桂陽太守。郡濱南州，風俗脆薄，不識學義。荊爲設喪紀婚姻制度，使知禮禁。嘗行春到耒陽縣，人有蔣均者，兄弟爭財，互相言訟。荊對之嘆曰：吾荷國重任，而教化不行，咎在太守。乃顧使吏上書陳狀，乞詣廷尉。均兄弟感悔，各求受罪。在事十二年，父老稱歌。以病自上，徵拜諫議大夫，卒於官。桂陽人爲立廟樹碑。荊孫有彧，靈帝時爲太尉。孟嘗字伯周，會稽上虞上也。其先三世爲郡吏，並伏節死難。嘗少修操行，仕郡爲戶曹史。上虞有寡婦至孝養姑。姑年老壽終，夫女弟先懷嫌忌，乃誣婦厭苦供養，加鴆其母，列訟縣庭。郡不加尋察，遂結竟其罪。嘗先知枉狀，備言之於太守，太守不爲理。嘗哀泣外門，因謝病去，婦竟冤死。自是郡中連旱二年，禱請無所獲。後太守殷丹到官，訪問其故，嘗詣府具陳寡婦冤誣之事。因曰：昔東海孝婦，感天致旱，於公一言，甘澤時降。宜戮訟者，以謝冤魂，庶幽枉獲申，時雨可期。丹從之，即刑訟女而祭婦墓，天應澍雨，谷稼以登。嘗後策孝廉，舉茂才，拜徐令。州郡表其能，遷合浦太守。郡不產谷實，而海出珠寶，與交阯比境，常通商販，留糴糧食。先時宰守並多貪穢，詭人採求，不知紀極，珠遂漸徙於交阯郡界。於是行旅不至，人物無資，貧者餓死於道。嚐到官，革易前敝，求民病利。曾未逾歲，去珠復還，百姓皆反其業，商貨流通，稱爲神明。以病自上，被徵當還，吏民攀車請之。嘗既不得進，乃載鄉民船夜遁去。隱處窮澤，身自耕傭。鄰縣士民慕其德，就居止者百餘家。桓帝時、尚書同郡楊喬上書薦嘗曰：臣前後七表言故合浦太守孟嘗，而身輕言微，終不蒙察。區區破心，徒然而已。嘗安仁弘義，耽樂道德，清行出俗，能幹絕羣。前更守宰，移風改政，去珠復還，饑民蒙活。且南海多珍，財產易積，掌握之內，價盈兼金，而嘗單身謝病，躬耕壟次，匿景藏採，不揚華藻。實羽翮之美用，非徒腹背之毛也。
而沉淪草莽，好爵莫及，廊廟之寶，棄於溝渠。且年歲有訖，桑榆行盡，而忠貞之節，永謝聖時。臣誠傷心，私用流涕。夫物以遠至爲珍，士以稀見爲貴。蟠木朽珠，爲萬乘用者，左右爲之容耳。王者取士，宜拔衆之所貴。臣以斗筲之姿，趨走日月之側。思立微節，不敢苟私鄉曲。竊感禽息，亡身進賢。嘗竟不見用。年七十，卒於家。第五訪字仲謀，京兆長陵人，司空倫之族孫也。少孤貧，常傭耕以養兄嫂。有閒暇，則以學文。仕郡爲功曹，察孝廉，補新都令。政平化行，三年之間，鄰縣歸之，戶口十倍。遷張掖太守。歲飢，粟石數千，訪乃開倉賑給以救其敝。更懼譴，爭欲上言。訪曰：若上須報，是棄民也。太守樂以一身救百姓！遂出谷賦人。順帝璽書嘉之。由是一郡得全。順辭默諫，多見省用。復以日食免。因乞骸骨，卒於家。劉寵字祖榮，東萊牟平人，齊悼惠王之後也。悼惠王子孝王將閭，將閭少子封牟平侯，子孫家焉。父丕，博學，號爲通儒。寵少受父業，以明經舉孝廉，陳東平陵令，以仁惠爲吏民所愛。母疾，棄官去。百姓將送塞道，車不得進，乃輕服遁歸。後四遷爲豫章太守，又三遷拜會稽太守。山民愿樸，乃有白首不入市井者，頗爲官吏所擾。寵簡除煩苛，禁察非法，郡中大化。徵爲將作大匠。山陰縣有五六老叟，厖眉皓髮，自若邪山谷間出，人齎百錢以送寵。寵勞之曰：父老何自苦？對曰：山谷鄙生，未嘗識郡朝。它守時吏發求民間，至夜不絕，或狗吠竟夕，民不得安。自明府下車以來，狗不夜吠，民不見吏。年老遭值聖明，今聞當見棄去，故自扶奉送。寵曰：吾政何能及公言邪？勤苦父老！爲人選一大錢受之。轉爲宗正、大鴻臚。延熹四年，代黃瓊爲司空、以陰霧愆陽免。頃之，拜將作大匠，得爲宗正。建寧元年，代王暢爲司空，頻遷司徒、太尉。二年，以日食策免，歸鄉里。寵前後歷宰二郡，累登卿相，而清約省素，家無貨積。嚐出京師，欲息亭舍，亭吏止之，曰：整頓灑埽，以待劉公，不可得止。寵無言而去，時人稱其長者。以老病卒於家。弟方，官至山陽太守。方有二子：貸字公山，繇字正禮。兄弟齊名稱。董卓入洛陽，岱從侍中出爲兗州刺史。虛己愛物，爲士人所附。初平三年，青州黃巾賊入兗州，殺任城相鄭遂，轉入東平。岱擊之，戰死。興平中，繇爲楊州牧、振威將軍。
時袁術據淮南，繇乃移居曲阿。值中國喪亂，士友多南奔，繇攜接收養，與同優劇，甚得名稱。袁術遣孫策攻破繇，因奔豫章，病卒。仇覽字季智，一名香，除留考城人也。少爲書生淳默，鄉里無知者。年四十，縣召補史，選爲蒲亭長。勸人生業，爲制科令，至於果菜爲限，雞豕有數，農事既畢，乃令子弟羣居，還就黌學。其剽輕遊恣者，皆役以田桑，嚴設科罰。躬助喪事，賑恤窮寡。期年稱大化。覽初到亭，人有陳元者，獨與母居，而母詣覽告元不孝。覽驚曰：吾近日過舍，廬落整頓，耕耘以時。此非惡人，當是教化未及至恥。母守寡養孤，苦身投老，奈何肆忿於一朝，欲致子以不義乎？母聞感悔，涕泣而去。覽乃親到元家，與其母子飲，因爲節人倫孝行，譬以禍福之言。元卒成孝子。鄉邑爲之諺曰：父母何在在我庭，化我鳲梟哺所生。時考城令河內王渙，政尚嚴猛，聞覽以德化人，署爲主簿。謂覽曰：主簿聞陳元之過，不罪而化之，得無少鷹鸇之志邪？覽曰：以爲鷹鸇，不若鸞鳳。渙謝遣曰：枳棘非鸞鳳所棲，百里豈大賢之路？今日太學曳長裾，飛名譽，皆主簿後耳。以一月奉爲資，勉卒景行。覽入太學。時，諸生同郡符融有高名，與覽比宇，賓客盈室。覽常自守，不與融言。融觀其容止，心獨奇之，乃謂曰：與先生同郡壤，鄰房牖。今京師英雄四集，志士交結之秋，雖務經常，守之何因？覽乃正色曰：天子修設太學，豈但使人遊談其中！高揖而去，不復與言。後融以告郭林宗，林宗因與融齎刺就房謁之，遂請留宿。林宗嗟嘆，下牀爲拜。覽學畢歸鄉里，州郡並請，皆以疾辭。雖在宴居，必以禮自整。妻子有過，輒免冠自責。妻子庭謝，候覽冠，乃敢升堂。家人莫見喜怒聲色之異。後徵方正，遇疾而卒。三子皆有文史才，少子玄，最知名。童恢字漢宗，琅邪姑幕人也。父仲玉，遭玉凶荒，傾家賑恤，九族鄉里賴全者以百數。仲玉早卒。恢少仕州郡爲吏，司徒楊賜聞其執法廉平，乃闢之。乃賜被劾當免，掾屬悉投刺去，恢獨詣闕爭之。乃得理，掾屬悉歸府，恢杖策而逝。由是論者歸美。復辟公府，除不其令。吏人有犯違禁法，輒隨方曉示。若吏稱其職，人行善事者，皆賜以酒餚之禮，以勸勵之。耕織種收，皆有條章。一境清靜，牢獄連年無囚。比縣流人歸化，徙居二萬餘戶。
民嘗爲虎所害，乃設檻捕之，生獲二虎。恢聞而出，咒虎曰：天生萬物，唯人爲貴。虎狼當食六畜，而殘暴於人。王法殺人者傷，傷人則論法。汝若是殺人者，當垂頭服罪；自知非者，當號呼稱冤。一虎低頭閉目，狀如震懼，即時殺之。其一視恢鳴吼，踊躍自奮，遂令放釋。吏人爲之歌頌。青州舉尤異，遷丹陽太守，暴疾而卒。弟翊字漢文，名高於恢，宰府先闢之。翊陽喑不肯仕，及恢被命，乃就孝廉，除須昌長。化有異政，吏人生爲立碑。聞舉將喪，棄官歸。後舉茂才，不就。卒於家。贊曰：政界張急，理善亨鮮。推忠以及，衆瘼自蠲。一夫得情，千室鳴統。懷我風愛，永載遺賢。

【列傳/朱景王杜馬劉傅堅馬列】

朱祐字仲先，南陽宛人也。少孤，歸外家復陽劉氏，往來舂陵，世祖與伯升皆親愛之。伯升拜大司徒，以祐爲護軍。及世祖爲大司馬，討河北，復以祐爲護軍，常見親倖，舍止於中。祐侍宴，從容曰：長安政亂，公有日角之相，此天命也。世祖曰：召刺奸收護軍！祐乃不敢復言。從徵河北，常力戰陷陣，以爲偏將軍，封安陽侯。世祖即位，拜爲建義大將軍。建武二年，更封堵陽侯。冬，與諸將擊鄧奉於淯陽，祐軍敗，爲奉所獲。明年，奉破，乃肉袒因祐降。帝復祐位而厚加慰賜。遣擊新野、隨，皆平之。延岑自敗於穰，遂與秦豐將張成合，祐率徵虜將軍祭遵與戰於東陽，大破之，臨陣斬成，延岑敗走歸豐。祐收得印綬九十七。進擊黃郵，降之，賜祐黃金三十斤。四年，率破奸將軍侯進、輔威將軍耿植代徵南大將軍岑彭圍秦豐於黎丘，破其將張康於蔡陽，斬之。帝自至黎丘，使御史中丞李由持璽書招豐，豐出惡言，不肯降。車駕引還，敕祐方略，祐盡力攻之。明年夏，城中窮困，豐乃將其母、妻、子九人肉袒降。祐轞車傳豐送洛陽，斬之。大司馬吳漢劾奏祐廢詔受降，違將帥之任，帝不加罪。祐還，與騎都尉臧宮會擊延岑餘黨陰、酇、筑陽三縣賊，悉平之。祐爲人質直，尚儒學。將兵率衆，多受降，以克定城邑爲本，不存首級之功。又禁制士卒不得虜掠百姓，軍人樂放縱，多以此怨之。九年，屯南行唐拒匈奴。十三年，增邑，定封鬲侯，食邑七千三百戶。十五年，朝京師，上大將軍印綬，因留奉朝請。祐奏古者人臣受封，不加王爵，可改諸王爲公。帝即施行。又奏宜令三公並去大名，以法經典。後遂從其議。祐初學長安，帝往候之，祐不時相勞苦，而先升講舍。後車駕幸其第，帝因笑曰：主人得無舍我講乎？以有舊恩，數蒙賞賚。二十四年，卒。子商嗣。商卒，子演嗣，永元十四年，坐以兄伯爲外孫陰皇后巫蠱事，免爲庶人。永初七年，鄧太后紹封演子衝爲鬲侯。景丹字孫卿，馮翊櫟陽人也。少學長安。王莽時舉四科，丹以言語爲固德侯相，有幹事稱，遷朔調連率副貳。更始立，遣使者徇上谷，丹與連率耿況降，復爲上谷長史。王郎起，丹與況共謀拒之。況使丹與子弇及寇恂等將兵南歸世祖，世祖引見丹等，笑曰：邯鄲將帥數言我發漁陽、上谷兵，吾卿應言然，何意二郡良爲吾來！方與士大夫共此功名耳。
拜丹爲偏將軍，號奉義侯。從擊王郎將皃宏等於南，郎兵迎戰，漢軍退卻，丹等縱突騎擊，大破之，追奔十餘里，死傷者從橫。丹還，世祖謂曰：吾聞突騎天下精兵，今乃見其戰，樂可言邪？遂從徵河北。世祖即位，以讖文用平狄將軍孫鹹行大司馬，衆威不悅。詔舉可爲大司馬者，羣臣所推惟吳漢及丹。帝曰：景將軍北州大將，是其人也。然吳將軍有建大策之勳，又誅苗幽州、謝尚書，其功大。舊制驃騎將軍官與大司馬相兼也。乃以吳漢爲大司馬，而拜丹爲驃騎大將軍。建武二年，定封丹櫟陽侯。帝謂丹曰：今關東故王國，雖數縣，不過櫟陽萬戶邑。夫富貴不歸故鄉，如衣繡夜行，故以封卿耳。丹頓首謝。秋，與吳漢、建威大將軍耿弇、建義大將軍朱祐、執金吾賈復、偏將軍馮異、強弩將軍陳俊、左曹王常、騎都尉臧宮等從擊破五校於羛陽，降其衆五萬人。會陝賊蘇況攻破弘農，生獲郡守。丹時病，帝以其舊將，欲令強起領郡事，乃夜召入，謂曰：賊迫近京師，但得將軍威重，臥以鎮之足矣。丹不敢辭，乃力疾拜命，將營到郡，十餘日薨。子尚嗣，徙封餘吾侯。尚卒，子苞嗣。苞卒，子臨嗣，無子，國絕。永初七年，鄧太后紹封苞弟遽爲監亭侯。王梁字君嚴，漁陽要陽人也。爲郡吏，太守彭寵以梁守狐奴令，與蓋延、吳漢俱將兵南及世祖於廣阿，拜偏將軍。既拔邯鄲，賜爵關內侯。從平河北，拜野王令，與河內太守寇恂南拒洛陽，北守天井關，朱鮪等不敢出兵，世祖以來梁功。及即位，議選大司空，而《赤伏符》曰王梁主衛作玄武，帝以野王衛之所徙，玄武水神之名，司空水土之官也，於是擢拜梁爲大司空，封武強侯。建武二年，與大司馬吳漢等俱擊檀鄉，有詔軍事一屬大司馬，而梁輒發野王兵，帝以其不奉詔敕，令止在所縣，而梁復以便宜進軍。帝以梁前後違命，大怒，遣尚書宗廣持節軍中斬梁。廣不忍，乃檻車送京師。既至，赦之。月餘，以爲中郎將，行執金吾事。北守箕關，擊赤眉別校，降之。三年春，轉擊五校，追至信都、趙國，破之，悉平諸屯聚。冬，遣使者持節拜梁前將軍。四年春，擊肥城、文陽，拔之。進與驃騎大將軍杜茂擊佼繮、蘇茂於楚、沛間，拔大梁、齧桑，而捕虜將軍馬武、偏將軍王霸亦分道並進，歲餘悉平之。
五年，從救桃城，破龐萌等，梁戰尤力，拜山陽太守，鎮撫新附，將兵如故。數月徵人，代歐陽歙爲河南尹。梁穿渠引穀水注洛陽城下，東寫鞏川，及渠成而水不流。七年，有司劾奏之，梁慚懼，上書乞骸骨。乃下詔曰：梁前將兵征伐，衆人稱賢，故擢典京師。建議開渠，爲人興利，旅力既愆，迄無成功，百姓怨讟，談者讙譁。雖蒙寬宥，猶執謙退，君子成人之美，其以梁爲濟南太守。十三年，增邑，定封阜成侯。十四年，卒官。子禹嗣。禹卒，子堅石嗣。堅石追坐父禹及弟平與楚王英謀反，棄市，國除。杜茂字諸公，南陽冠軍人也。初歸光武於河北，爲中堅將軍，常從征伐。世祖即位，拜大將軍，封樂鄉侯。北擊五校於真定，進降廣平。建武二年，更封苦陘侯。與中郎將王梁擊五校賊於魏郡、清河、東郡，悉平諸營保，降其持節大將三十餘人，三郡清靜，道路流通。明年，遣使持節拜茂爲驃騎大將軍，擊沛郡，拔芒。時，西防復反，迎佼彊。五年春，茂率捕虜將軍馬武進攻西防，數月拔之，彊奔董憲。東方既平，七年，詔茂引兵北屯田晉陽、廣武，以備胡寇。九年，與雁門太守郭涼擊盧芳將尹由於繁畤，芳將賈覽率胡騎萬餘救之，茂戰，軍敗，引入樓煩城。時，盧芳據高柳，與匈奴連兵，數寇邊民，帝患之。十二年，遣謁者段忠將衆郡弛刑配茂，鎮守北邊，因發邊卒築亭候，修烽火，又發委輸金帛繒絮供給軍士，並賜邊民，冠蓋相望。茂亦建屯田，驢東轉運。先是，雁門人賈丹、霍匡、解勝等爲尹由所略，由以爲將帥，與共守平城。丹等聞芳敗，遂共殺由詣郭涼；涼上狀，皆封爲列侯，詔送委輸金帛賜茂、涼軍吏及平城降民。自是盧芳城邑稍稍來降，涼誅其豪右郇氏之屬，鎮撫贏弱，旬月間雁門且平，芳遂亡入匈奴。帝擢涼子爲中郎，宿衛左右。涼字公文，右北平人也。身長八尺，氣力壯猛，雖武將，然通經書，多智略，尤曉邊事，有名北方。初，幽州牧朱浮闢爲兵曹掾，擊彭寵有功，封廣武侯。十三年，增茂邑，更封脩侯。十五年，坐斷兵馬稟縑，使軍吏殺人，免官，削戶邑，定封參蘧鄉侯。十九年，卒。子元嗣，永平十四年，坐與東平王等謀反，減死一等，國除。永初七年，鄧太后紹封茂孫奉爲安樂亭侯。馬成字君遷，南陽棘陽人也。少爲縣吏。世祖徇潁川，以成爲安集掾，調守郟令。
及世祖討河北，成即棄官步負，追及於蒲陽，以成爲期門，從征伐。世祖即位，再遷護軍都尉。建武四年，拜揚武將軍，督誅虜將軍劉隆、振威將軍宋登、射聲校尉王賞，發會稽、丹陽、九江、六安四郡兵擊李憲，時帝幸壽春，設壇場，祖禮遣之。進圍憲於舒，令諸軍各深溝高壘。憲數挑戰，成堅壁不出，守之歲餘。至六年春，城中食盡，乃攻之，遂屠舒，斬李憲，追及其黨與，盡平江淮地。七年夏，封平舒侯。八年，從徵破隗囂，以成爲天水太守，將軍如故。冬，徵還京師。九年，代來歙守中郎將，率武威將軍劉尚等破河池，遂平武都。明年，大司空李通罷，以成行大司空事，居府如真，數月復拜揚武將軍。十四年，屯常山、中山以備北邊，並領建義大將軍朱祐營。又代驃騎大將軍杜茂繕治障塞，自西河至渭橋，河上至安邑，太原至井陘，中山至鄴，皆築保壁，起烽燧，十里一候。在事五六年，帝以成勤勞，徵還京師。邊人多上書求請者，復遣成還屯。及南單于保塞，北方無事，拜爲中山太守，上將軍印綬，領屯兵如故。二十四年，南擊武谿蠻賊，無功，上太守印綬。二十七年，定封全椒侯。就國。三十二年卒。子衛嗣。衛卒，子香嗣，徙封棘陵侯。香卒，子豐嗣。豐卒，子玄嗣。玄卒，子邑嗣。邑卒，子醜嗣，桓帝時以罪失國。延熹二年，帝復封成玄孫昌爲益陽亭侯。劉隆字元伯，南陽安衆侯宗室也。王莽居攝中，隆父禮與安衆侯崇起兵誅莽，事泄，隆以年未七歲，故得免。及壯，學於長安，更始拜爲騎都尉。謁歸，迎妻、子置洛陽。聞世祖在河內，即追及於射犬，以爲騎都尉，與馮異共拒朱鮪、李軼等，軼遂殺隆妻、子。建武二年，封亢父侯。四年，拜誅虜將軍，討李憲。憲平，遣隆屯田武當。十一年，守南郡太守，歲餘，上將軍印綬。十三年，增邑，更封竟陵侯。是時，天下墾田多不以實，又戶口年紀互有增減。十五年，詔下州郡檢核其事，而刺史、太守多不平均，或優饒豪右，侵刻羸弱，百姓嗟怨，遮道號呼。時，諸郡各遣使奏事，帝見陳留吏牘上有書，視之，雲：潁川、弘農可問，河南、南陽不可問。帝詰吏由趣，吏不肯服，抵言於長壽街上得之。帝怒。時，顯宗爲東海公，年十二，在幄後言曰：吏受郡敕，當欲以墾田相方耳。帝曰：即如此，何故言河南、南陽不可問？
對曰：河南帝城，多近臣，南陽帝鄉，多近親，田宅逾制，不可爲準。帝令虎賁將詰問吏，吏乃實首服，如顯宗對。於是遣謁者考實，具知奸狀。明年，隆坐徵下獄，其疇輩十餘人皆死。帝以隆功臣，物免爲庶人。明年，復封爲扶樂鄉侯，以中郎將副伏波將軍馬援擊交阯蠻夷徵側等，隆別於禁谿口破之，獲其帥徵貳，斬首千餘級，降者二萬餘人。還，更封大國，爲長平侯。及大司馬吳漢薨，隆爲驃騎將軍，行大司馬事。隆奉法自守，視事八歲，上將軍印綬，罷，賜養牛，上樽酒十斛，以列侯奉朝請。三十年，定封慎侯。中元二年，卒，諡曰靖侯。子安嗣。傅俊字子衛，潁川襄城人也。世祖徇襄城，俊以縣亭長迎軍，拜爲校尉，襄城收其母弟宗族，皆滅之。從破王尋等，以爲偏將軍。別擊京、密，破之，遣歸潁川，收葬家屬。及世祖討河北，俊與賓客十餘人北追，及於邯鄲，上謁，世祖使將潁川兵，常從征伐。世祖即位，以俊爲侍中。建武二年，封昆陽侯。三年，拜俊積弩將軍，與徵南大將軍岑彭擊破秦豐，因將兵徇江東，揚州悉定。七年，卒，諡曰威侯。子昌嗣，徙封蕪湖侯。建初中，遭母憂，因上書，以國貧不願之封，乞錢五十萬，爲關內侯。肅宗怒，貶爲關內侯，竟不賜錢。永初七年，鄧太后復封昌子鐵爲高置亭侯。堅鐔字子伋，潁川襄城人也。爲郡縣吏。世祖討河北，或薦鐔者，因得召見。以其吏能，署主簿。又拜偏將軍，從平河北，別擊破大槍於盧奴。世祖即位，拜鐔揚化將軍，封〈氵隱〉強侯。與諸將攻洛陽，而朱鮪別將守東城者爲反間，私約鐔晨開上東門。鐔與建義大將軍朱祐乘朝而入，與鮪大戰武庫下，殺傷甚衆，至旦食乃罷，朱鮪由是遂降。又別擊內黃，平之。建武二年，與右將軍萬脩徇南陽諸縣，而堵鄉人董反宛城，獲南陽太守劉驎。鐔乃引軍赴宛，選敢死士夜自登城，斬關而入，遂棄城走還堵鄉。鄧奉復反新野，攻破吳漢。時，萬脩病卒，鐔獨孤絕，南拒鄧奉，北當董，一年間道路隔塞，糧饋不至，鐔食蔬菜，與士卒共勞苦。每急，輒先當矢石，身被三創，以此能全其衆。及帝徵南陽，擊破、奉，以鐔爲左曹，常從征伐。六年，定封合肥候。二十六年，卒。子鴻嗣。鴻卒，子浮嗣。浮卒，子雅嗣。馬武字子張，南陽湖陽人也。少時避仇，客居江夏。
王莽末，竟陵、西陽三老起兵於郡界，武往從之，後入綠林中，遂與漢軍合。更始立，以武爲侍郎，與世祖破王尋等。拜爲振威將軍，與尚書令謝躬共攻王郎。及世祖拔邯鄲，請躬及武等置酒高會，因欲以圖躬，不克。既罷，獨與武登叢臺，從容謂武曰：吾得漁陽、上谷突騎，欲令將軍將之，何如？武曰：駑怯無方略。世祖曰：將軍久將，習兵，豈與我掾史同哉！武由是歸心。及謝躬誅死，武馳至射犬降，世祖見之甚悅，引置左右，每勞饗諸將，武輒起斟酌於前，世祖以爲歡。復使將其部曲至鄴，武叩頭辭以不願，世祖愈美其意，因從擊羣賊。世祖擊尤來、五幡等，敗於慎水，武獨殿，還陷陣，故賊不得迫及。進至安次、小廣陽，武常爲軍鋒，力戰無前，諸將皆引而隨之，故遂破賊，窮追至平谷，浚靡而還。世祖即位，以武爲侍中、騎都尉，封山都侯。建武四年，與虎牙將軍蓋延等討劉永，武別擊濟陰，下成武、楚丘，拜捕虜將軍。明年，龐萌反，攻桃城，武先與戰，破之；會車駕至，萌遂敗走。六年夏，與建威大將軍耿弇西擊隗囂，漢軍不利，引下隴，囂追急，武選精騎還爲後拒，身披甲持戟奔擊，殺數千人，囂兵乃退，諸軍得還長安。十三年，增邑，更封脩侯。將兵北屯下曲陽，備匈奴。坐殺軍吏，受詔將妻子就國。武徑詣洛陽，上將軍印綬，削戶五百，定封爲楊虛侯，因留奉朝請。帝后與功臣諸侯宴語，從容言曰：諸卿不遭際會，自度爵祿何所至乎？高密侯鄧禹先對曰：臣少嘗學問，可郡文學博士。帝曰：何言之謙乎卿鄧氏子，志行修整，何爲不掾功曹？餘各以次對，至武，曰：臣以武勇，可守尉督盜賊。帝笑曰：且勿爲盜賊，自致亭長，斯可矣。武爲人嗜酒，闊達敢言，時醉在御前面折同列，言其短長，無所避忌，帝故縱之，以爲笑樂。帝雖制御功臣，而每能回容，宥其小失。遠方貢珍甘，必先遍賜列侯，而太官無餘。有功，輒增邑賞，不任以吏職，故皆保其福祿，終無誅譴者。二十五年，武以中郎將將兵擊武陵蠻夷，還，上印綬，顯宗初，西羌寇隴右，覆軍殺將，朝廷患之，復拜武捕虜將軍，以中郎將王豐副，與監軍使者竇固、右輔都尉陳訁斤，將烏桓、黎陽營、三輔募士、涼州諸郡羌胡兵及弛刑，合四萬人擊之。到金城浩亹，與羌戰，斬首六百級。又戰於洛都谷，爲羌所敗，死者千餘人。
羌乃率衆引出塞，武復追擊到東、西邯，大破之，斬首四千六百級，獲生口千六百人，餘皆降散。武振旅還京師，增邑七百戶，並前千八百戶。永平四年，卒。子檀嗣，坐兄伯濟與楚王英黨顏忠謀反，國除。永初七年，鄧太后紹封武孫震爲漻亭侯。震卒，子側嗣。論曰：中興二十八將，前世以爲上應二十八宿，未之詳也。然鹹能感會風雲，奮其智勇，稱爲佐命，亦各志能之士也。議者多非光武不以功臣任職，至使英姿茂績，委而勿用。然原夫深圖遠算，固將有以焉爾。若乃王道既衰，降及霸德，猶能授受惟庸，勳賢皆序，如管、隰之迭升桓世，先、趙之同列文朝，可謂兼通矣。降自秦、漢，世資戰力，至於翼扶王運，皆武人屈起。亦有鬻繒屠狗輕猾之徒，或崇以連城之賞，或任以阿衡之地，故執疑則隙生，力侔則亂起。蕭、樊且猶縲紲，信、越終見菹戮，不其然乎！自茲以降，迄於孝武，宰輔五世，莫非公侯。遂使縉紳道塞，賢能蔽壅，朝有世及之私，下多抱關之怨。其懷道無聞，委身草莽者，亦何可勝言。故光武鑑前事之違，存矯枉之志，雖寇、鄧之高勳，耿、賈之鴻烈，分土不過大縣數四，所加特進、朝請而已。觀其治平臨政，課職責咎，將所謂導之以政，齊之以刑者乎！若格之功臣，其傷已甚。何者？直繩則虧喪恩舊，橈情則違廢禁典，選德則功不必厚，舉勞則人或未賢，參任則羣心難塞，並列則其敝未遠。不得不校其勝否，即以事相權。故高秩厚禮，允答元功，峻文深憲，責成吏職。建武之世，侯者百餘，若夫數公者，則與參國議，分均休咎，其餘並優以寬科，完其封祿，莫不終以功名延慶於後。昔留侯以爲高祖悉用蕭、曹故人，而郭伋亦譏南陽多顯，鄭興又戒功臣專任。夫崇恩偏授，易啓私溺之失，至公均被，必廣招賢之路，意者不其然乎！永平中，顯宗追感前世功臣，乃圖畫二十八將於南宮雲臺，其外又有王常、李通、竇融、卓茂，合三十二人。故依其本弟系之篇末，以志功臣之次云爾。
徵西大將軍陽夏侯馮異上谷太守淮陵侯王霸建義大將軍鬲侯朱祐信都太守阿陵侯任光徵虜將軍潁陽侯祭遵豫章太守中水侯李忠驃騎大將軍櫟陽侯景丹右將軍槐裏侯萬脩虎牙大將軍安平侯蓋延太常靈壽侯邳彤衛尉安成侯銚期驍騎將軍昌成侯劉植東郡太守東光侯耿純橫野大將軍山桑侯王常城門校尉朗陵侯臧宮大司空固始侯李通捕虜將軍楊虛侯馬武大司空安豐侯竇融驃騎將軍慎侯劉隆太傅宣德侯卓茂

【列傳/朱樂何列傳】

朱暉孫穆樂恢何敞朱暉字文季，南陽宛人也。家世衣冠。暉早孤，有氣決。年十三，王莽敗，天下亂，與外氏家屬從田間奔入宛城。道遇羣賊，白刃劫諸婦女，略奪衣物。昆弟賓客皆惶迫，伏地莫敢動。暉拔劍前曰：財物皆可取耳，諸母衣不可得。今日朱暉死日也！賊見其小，壯其志，笑曰：童子內刀。遂舍之而去。初，光武與暉父岑俱學長安，有舊故。及即位，求問岑，時已卒，乃召暉拜爲郎。暉尋以病去，卒業於太學。性矜嚴，進止必以禮，諸儒稱其高。永平初，顯宗舅新陽侯陰就慕暉賢，自往侯之，暉避不見。復遣家丞致禮，暉遂閉門不受。就聞，嘆曰：志士也，勿奪其節。後爲郡吏，太守阮況嘗欲市暉婢，暉不從。及況卒，暉乃厚贈送其家。人或譏焉，暉曰：前阮府君有求於我，所以不敢聞命，誠恐以財貨污君。今而相送，明吾非有愛也。驃騎將軍東平王蒼聞而闢之，甚禮敬焉。正月朔旦，蒼當入賀。故事，少府給璧。是時陰就爲府卿，貴驕，吏慠不奉法。蒼坐朝堂，漏且盡，而求璧不可得，顧謂掾屬曰：若之何？暉望見少府主簿持璧，即往紿之曰：我數聞璧而未嘗見，試請觀之。主簿以授暉，暉顧召令史奉之。主簿大驚，遽以白就。就曰：朱椽義士，勿復求。更以他璧朝。蒼既罷，召暉謂曰：屬者掾自視孰與藺相如？帝聞壯之。及當幸長安，欲嚴宿衛，故以暉爲衛士令。再遷臨淮太守。暉好節概，有所拔用，皆厲行士。其諸報怨，以義犯率，皆爲求其理，多得生濟。其不義之囚，即時僵仆。吏人畏愛，爲之歌曰：強直自遂，南陽朱季。吏畏其威，人懷其惠。數年，坐法免。暉剛於爲吏，見忌於上，所在多被劾。自去臨淮，屏居野澤，布衣蔬食，不與邑里通，鄉黨譏其介。建初中，南陽大飢，米石千餘，暉盡散其家資，以分宗裏故舊之貧羸者，鄉族皆歸焉。初，暉同縣張堪素有名稱，嘗幹太學見暉，甚重之，接以友道，乃把暉臂曰：欲以妻子託朱生。暉以堪先達，舉手未敢對，自後不復相見。堪卒，暉聞其妻子貧困，乃自往候視，厚賑贍之。暉少子頡怪而問曰：大人不與堪爲友，平生未曾相聞，子孫竊怪之。暉曰：堪嘗有知己之言，吾以信於心也。暉又與同郡陳揖交善，揖早卒，有遺腹子友，暉常哀之。及司徒桓虞爲南陽太守，召暉子駢爲吏，暉辭駢而薦友。虞嘆息，遂召之。其義烈若此。
元和中，肅宗巡狩，告南陽太守問暉起居，召拜爲尚書僕射。歲中遷太山太守。暉上疏乞留中，詔許之。因上便宜，陳密事，深見嘉納。詔報曰：補公家之闕，不累清白之素，斯善美之士也。俗吏苟合，阿意麪從，進無謇謇之志，卻無退思之念，患之甚久。惟今所言，適我願也。生其勉之！是時谷貴，縣官經用不足，朝廷憂之。尚書張林上言：谷所以貴，由錢賤故也。可盡封錢，一取布帛爲租，以通天下之用。又鹽，食之急者，雖貴，人不得不須，官可自鬻。又宜因交阯、益州上計吏往來，市珍寶，收採其利，武帝時所謂均輸者也。於是詔諸尚書通議。暉奏據林言不可施行，事遂寢。後陳事者復重述林前議，以爲於國誠便，帝然之，有詔施行。暉復獨奏曰：王制，天子不言有無，諸侯不言多少，祿食之家不與百姓爭利。今均輸之法與賈販無異，鹽利歸官，則下人窮怨，布帛爲租，則吏多奸盜，誠非明主所當宜行。帝卒以林等言爲然，得暉重議，因發怒，切責諸尚書。暉等皆自繫獄。三日，詔敕出之。曰：國家樂聞駁議，黃髮無愆，詔書過耳，何故自系？暉因稱病篤，不肯復署議。尚書令以下惶怖，謂暉曰：今臨得譴讓，奈何稱病，其禍不細！暉曰：行年八十，蒙恩得在機密，當以死報。若心知不可而順旨雷同，負臣子之義。今耳目無所聞見，伏待死命。遂閉口不復言。諸尚書不知所爲，乃共劾奏暉。帝意解，寢其事。後數日，詔使直事郎問暉起居，太醫視疾，太官賜食。暉乃起謝，復賜錢十萬，布百匹，衣十領。後遷爲尚書令，以老病乞身，拜騎都尉，賜錢二十萬。和帝即位，竇憲北征匈奴，暉覆上疏諫。頃之，病卒子頡，修儒術，安帝時至陳相。頡子穆。穆字公叔。年五歲，便有孝稱。父母有病，輒不飲食，差乃復常。及壯耽學，銳意講誦，或時思至，不自知亡失衣冠，顛隊坑岸。其父常以爲專愚，幾不知數馬足。穆愈更精篤。初舉孝廉。順帝末，江淮盜賊羣起，州郡不能禁。或說大將軍梁冀曰：朱公叔兼資文武，海內奇士，若以爲謀主，賊不足平也。冀亦素聞穆名，乃闢之，使典兵事，甚見親任。及桓帝即位，順烈太后臨朝，穆以冀勢地親重，望有以扶持王室，因推災異，奏記，以勸戒冀曰：穆伏念明年丁亥之歲，刑德合於乾位，《易》經龍戰之會，其文曰：龍戰於野，其道窮也。
謂陽道將勝而陰道負也。今年九月天氣鬱冒，五位四侯連失正氣，此互相明也。夫善道屬陽，惡道屬陰，若修正守陽，摧折惡類，則福從之矣。穆每事不逮，所好唯學，傳受於師，時有可試。願將軍少察愚言，申納諸儒，而親其忠正，絕其姑息，專心公朝，割除私慾，廣求賢能，斥遠佞惡。夫人君不可不學，當以天地順道漸漬其心。宜爲皇帝選置師傅及侍講者，得小心忠篤敦禮之士，將軍與之俱入，參勸講授，師賢法古，此猶倚南山坐平原也，誰能傾之！今年夏，月暈房星，明年當有小厄。宜急誅奸臣爲天下所怨毒者，以塞災咎，議郎、大夫之位，本以式序儒術高行之士，今多非其人，九卿之中，亦有乖其任者。惟將軍察焉。又薦種暠、欒巴等。而明年嚴鮪謀立清河王蒜，又黃龍二見沛國。冀無術學，遂以穆龍戰之言爲應，於是請暠爲從事中郎，薦巴爲議郎，舉穆高第，爲侍御史。時，同郡趙康叔盛者，隱於武當山，清靜不仕，以經傳教授。穆時年五十，乃奉書稱弟子。彼與草木俱朽，此與金石相傾，豈得同年而語，並日而談哉？穆又著《絕交論》，亦矯時之作。梁冀驕暴不悛，朝野嗟毒，穆以故吏，懼其釁積招禍，復奏記諫曰：古之明君，必有輔德之臣，規諫之官，下至器物，銘書成敗，以防遺失。故君有正道，臣有正路，從之如升堂，違之如赴壑。今明將軍地有申伯之尊，位爲羣公之首，一日行善，天下歸仁，終朝爲惡，四海傾覆。頃者，官人俱匱，加以水蟲爲害。京師諸官費用增多，詔書發調或至十倍。各言官無見財，皆當出民，掠割剝，強令充足。公賦既重，私斂又深。牧守長吏，多非德選，貪聚無，遇人如虜，或絕命於楚之下，或自賊於迫切之求。又掠奪百姓，皆託之尊府。遂令將軍結怨天下，吏人酸毒，道路嘆嗟。昔秦政煩苛，百姓土崩，陳勝奮臂一呼，天下鼎沸，而面諛之臣，猶言安耳。諱惡不悛，卒至亡滅。昔永和之末，綱紀少弛，頗失人望。四五歲耳，而財空戶散，下有離心。馬免之徒乘敝而起，荊揚之間幾成大患。幸賴順烈皇后初政清靜，內外同力，僅乃討定。今百姓慼慼，困於永和，內非仁愛之心可得容忍，外非守國之計所宜久安也。夫將相大臣，均體元首，共輿而馳，同舟而濟，輿傾舟覆，患實共之。豈可以去明即昧，履危自安，主孤時困，而莫之恤乎！
宜時易宰守非其人者，減省第宅園池之費，拒絕郡國諸所奉送。內以自明，外解人惑，使挾奸之吏無所依託，司察之臣得盡耳目。憲度既張，遠邇清壹，則將軍身尊事顯，德無窮。天道明察，無言不信，惟垂省覽。冀不納，而縱放日滋，遂復賂遺左右，交通宦者，任其子弟、賓客以爲州郡要職。穆又奏記極諫，冀終不悟。報書雲：如此，僕亦無一可邪？穆言切，然亦不甚罪也。永興元年，河溢，漂害人庶數十萬戶，百姓荒饉，流移道路。冀州盜賊尤多，故擢穆爲冀州刺史。州人有宦者三人爲中常侍，並以檄謁穆。穆疾之，辭不相見。冀部令長聞穆濟河，解印綬去者四十餘人。及到，奏劾諸郡，至有自殺者。以威略權宜，盡誅賊渠帥。舉劾權貴，或乃死獄中。有宦者趙忠喪父，歸葬安平，僭爲璵璠、玉匣、偶人。穆聞之，下郡案驗。吏畏其嚴明，遂發墓剖棺，陳屍出之，而收其家屬。帝聞大怒，徵穆詣廷尉，輸作左校。太學書生劉陶等數千人詣闕上書訟穆曰：伏見施刑徒朱穆，處公憂國，拜州之日，志清奸惡。誠以常待貴寵，父兄子弟布在州郡，競爲虎狼，噬食小人，故穆張理天網，補綴漏目，羅取殘禍，以塞天意。由是內官鹹共恚疾，謗讟煩興，讒隙仍作，極其刑謫，輸作左校。天下有識，皆以穆同勤禹、稷而被共、鯀之戾，若死者有知，則唐帝怒於崇山，重華忿於蒼墓矣。當今中官近習，竊持國柄，手握王爵，口含天憲，運賞則使餓隸富於季孫，呼則令伊、顏化爲桀、蹠。而穆獨亢然不顧身害。非惡榮而好辱，惡生而好死也，徒感王綱之不攝，懼天網之久失，故竭心懷憂，爲上深計。臣願黥首繫趾，代穆校作。帝覽其秦，乃赦之。穆居家數年，在朝諸公多有相推薦者，於是徵拜尚書。穆既深疾宦官，及在臺閣，旦夕共事，志欲除之。乃上疏曰：案漢故事，中常侍參選士人。建武以後，乃悉用宦者。自延平以來，浸益貴盛，假貂璫之飾，處常伯之任，天朝政事，一更其手，權傾海內，寵貴無極，子弟親戚，並荷榮任，故放濫驕溢，莫能禁御。兇狡無行之徒，媚以求官，恃勢怙寵之輩，漁食百姓，窮破天下，空竭小人。愚臣以爲可悉罷省，遵復往初，率由舊章，更選海內清淳之士，明達國體者，以補其處。即陛下可爲堯、舜之君，衆僚皆爲稷、契之臣，兆庶黎萌蒙被聖化矣。帝不納。
後穆因進見，口復陳曰：臣聞漢家舊典，置侍中、中常侍各一人，省尚書事，黃門侍郎一人，傳發書奏，皆用姓族。自和熹太后以女主稱制，不接公卿，乃以閹人爲常侍，小黃門通命兩宮。自此以來，權傾人主，窮困天下。宜皆罷遣，博選耆儒宿德，與參政事。帝怒，不應。穆伏不肯起。左右傳出，良久乃趨而去。自此中官數因事稱詔詆譭之。穆素剛，不得意，居無幾，憤懣發疽。延熹六年，卒，時年六十四。祿仕數十年，蔬食布衣，家無餘財。公卿共表穆立節忠清，虔恭機密，守死善道，宜蒙旌寵。策詔褒述，追贈益州太守。所著論、策、奏、教、書、詩、記、嘲，凡二十篇。穆前在冀州，所闢用皆清德長者，多至公卿、州郡。子野，少有名節，仕至河南君。漢興稱王陽、貢禹、陳遵、張竦，中世有廉範、慶鴻、陳重、雷義雲。樂恢字伯奇，京兆長陵人也。父親，爲縣吏，得罪於令，收將殺之。恢年十一，常俯伏寺門，晝夜號泣。令聞而矜之，即解出親。恢長好經學，事博士焦永，永爲河東太守，恢隨之官，閉廬精誦，不交人物。後永以事被考，諸弟子皆以通關被系，恢獨然不污於法，遂篤志爲名儒。性廉直介立，行不合己者，雖貴不與交。信陽侯陰就數致禮請恢，恢絕不答。後仕本郡吏，太守坐法誅，故人莫敢往，恢獨奔喪行服，坐以抵罪。歸，復爲功曹，選舉不阿，請託無所容。同郡楊政數衆毀恢，後舉政子爲孝廉，由是鄉里歸之。闢司空牟融府。會蜀郡太守第五倫代融爲司空，恢以與倫同郡，不肯留，薦潁川杜安而退。諸公多其行，連闢之，遂皆不應。後徵拜議郎。會車騎將軍竇憲出征匈奴，恢數上書諫爭，朝廷稱其忠。入爲尚書僕射。是時河南尹王調、洛陽令李阜與竇憲厚善，縱舍自由。恢劾奏調、阜，並及司隸校尉。諸所刺舉，無所迴避，貴戚惡之。憲弟夏陽侯瑰欲往候恢，恢謝不與通。憲兄弟放縱，而忿其不附己。妻每諫恢曰：昔人有容身避害，何必以言取怨？恢漢曰：吾何忍素餐立人之朝乎！遂上疏諫曰：臣聞百王之失，皆由權移於下。大臣持國，常以勢盛爲咎。伏念先帝，聖德未永，早棄萬國。陛下富於春秋，纂承大業，諸舅不宜幹正王室，以示天下之私。經曰：天地乖互，衆物夭傷。君臣失序，萬人受殃。政失不救，其極不測。方今之宜，上以義自割，下以謙自引。
四舅可長保爵土之榮，皇太后永無慚負宗廟之憂，誠策之上者也。書奏不省。時，竇太后臨朝，和帝未親萬機，恢以意不得行，乃稱疾氣骸骨。詔賜錢，太醫視疾。恢薦任城郭均、成陽高鳳，而遂稱篤。拜騎都尉，上書辭謝曰：仍受厚恩，無以報效。夫政在大夫，孔子所疾；世卿持權，《春秋》以戒。聖人懇惻，不虛言也。近世外戚富貴，必有驕溢之敗。今陛下思慕山陵，未遑政事；諸舅寵盛，權行四方。若不能自損，誅罰必加。臣壽命垂盡，臨死竭愚，惟蒙留神。詔聽上印綬，乃歸鄉里。竇憲因是風厲州郡迫脅，恢遂飲藥死。弟子縗絰挽者數百人，衆庶痛傷之。後竇氏誅，帝始親事，恢門生何融等上書陳恢忠節，除子己爲郎中。何敞字文高，扶風平陵人也。其先家於汝陰。六世祖比干，學《尚書》於朝錯，武帝時爲廷尉正，與張湯同時。湯持法深而比干務仁恕，數與湯爭，雖不能盡得，然所濟活者以千數。後遷丹陽都尉，因徙居平陵。敞父寵，建武中爲千乘都尉，以病免，遂隱居不仕。敞性公正。自以趣舍不合時務，每請召，常稱疾不應。元和中，闢太尉宋由府，由待以殊禮。敞論議高。常引大體，多所匡正。司徒袁安亦深敬重之。是時京師及四方累有奇異鳥獸草木，言事者以爲祥瑞。敞通經傳，能爲天官，意甚惡之。乃言於二公曰：夫瑞應依德而至，災異緣政而生。故鴝鵒來巢，昭公有乾侯之厄；西狩獲麟，孔子有兩楹之殯。海鳥避風，臧文祀之，君子譏焉。今異鳥翔於殿屋，怪草生於庭際，不可不察。由、安懼然不敢答，居無何而肅宗崩。時，竇氏專政，外戚奢侈，賞賜過制，倉帑爲虛。敞奏記由曰：敞聞事君之義，進思盡忠，退思補過。歷觀世主時臣，無不各欲爲化，垂之無窮，然而平和之政萬無一者，蓋以聖主賢臣不能相遭故也。今國家秉聰明之弘道，明公履晏晏之純德，君臣相合，天下翕然，治平之化，有望於今。孔子曰：如有用我者，三年有成。今明公視事，出入再期，宜當克已，以酬四海之心。《禮》，一谷不升，則損服徹膳。天下不足，若已使然。而比年水旱，人不收穫，涼州緣邊，家被兇害，男子疲於戰陳，妻女勞於轉運，老幼孤寡，嘆息相依，又中州內郡，公私屈竭，此實損膳節用之時，國恩覆載，賞齎過度，但聞臘賜，自郎官以上，公卿王侯以下，至於空竭帑藏，損耗國資。
尋公家之用，皆百姓之力。明君賜齎，宜有品制，忠臣受賞，亦應有度，是以夏禹玄圭，周公束帛。今明公位尊任重，責深負大，上當匡正綱紀，下當濟安元元，豈但空空無違而已哉！宜先正已以率羣下，還所得賜，因陳得失，奏王侯就國，除苑囿之禁，節省浮費，賑恤窮孤，則恩澤下暢，黎庶悅豫，上天聰明，必有立應。使百姓歌誦，史官紀德，豈但子文逃祿，公儀退食之比哉！由不能用。時齊殤王子都鄉侯暢奔吊國憂，上書未報，侍中竇憲遂令人刺殺暢於城門屯衛之中，而主名不立。敞又說由曰：劉暢宗室肺府，茅土籓臣，來吊大憂，上書須報，親在武衛，致此殘酷。奉憲之吏，莫適討捕，蹤跡不顯，主名不立。敞備數股肱，職典賊曹，故欲親至發所，以糾其變，而二府以爲故事三公不與賊盜。昔陳平生於征戰之世，猶知宰相之分，雲外鎮四夷，內撫諸侯，使卿大夫各得其宜。今二府執事不深惟大義，惑於所聞，公縱奸慝，莫以爲咎，惟明公運獨見之明，昭然勿疑，敞不勝所見，請獨奏案。由乃許焉。二府聞敞行，皆遣主者隨之，於是推舉具得事實，京師稱其正。以高第拜侍御史。時遂以竇憲爲車騎將軍，大發軍擊匈奴，而詔使者爲憲弟篤、景並起邸第，興造勞役，百姓愁苦。敞上疏諫曰：臣聞匈奴之爲桀逆久矣。平城之圍，書之恥，此二辱者，臣子所爲捐軀而必死，高祖、呂后忍怒還忿，舍而不誅。伏惟皇太后秉文母之操，陛下履晏晏之姿，匈奴無逆節之罪，漢朝無可慚之恥，而盛春東作，興動大役，元元怨恨，鹹懷不悅。而猥復爲衛尉篤、奉車都尉景繕修館第，彌街絕裏，臣雖斗筲之人，誠竊懷怪，以爲篤、景親近貴臣，當爲百僚表儀。今衆軍在道，朝廷焦脣，百姓愁若，縣官無用，而遽起大第，崇飾玩好，非所以垂令德，示無窮也。宜且罷工匠，專憂北邊，恤人之困。書奏不省。後拜爲尚書，復止封事曰：夫忠臣憂世，犯主嚴顏，譏刺貴臣，至以殺身滅家而猶爲之者，何邪？君臣義重，有不得已也。臣伏見往事，國之危亂，家之將兇，皆有所由，較然易知。昔鄭武妾之幸叔段，衛莊公之寵州籲，愛而不都，終至兇戾。由是觀之，愛子若此，猶飢而食之以毒，適所以害之也。伏見大將軍憲，始遭大憂，公卿比奏，欲令典幹國事。憲深執謙退，固辭盛位，懇懇勤勤，言之深至，天下聞之，莫不悅喜。
今逾年無幾，大禮未終，卒然中改，兄弟專朝。憲秉三軍之重，篤、景總官衛之權，而虐用百姓，奢侈僭逼，誅戮無罪，肆心自快。今者論議兇兇，鹹謂叔段、州籲復生於漢。臣觀公卿懷持兩端，不肯極言者，以爲憲等若有匪懈之志，則己受吉甫褒申伯之功，如憲等陷於罪辜，則自取陳平、周勃順呂后之權，終不以憲等吉凶爲憂也。臣敞區區，誠欲計策兩安，絕其綿綿，塞其涓涓，上不欲令皇太后損文母之號，陛下有誓泉之譏，下使憲等得長保其福祐。然臧獲之謀，上安主父，下存主母，猶不免於嚴怒。臣伏惟累祖蒙恩，至臣八世，復以愚陋，旬年之間，歷顯位，備機近，每念厚德，忽然忘生。雖知言必夷滅，而冒死自盡者，誠不忍目見其禍而懷默苟全。駙馬都尉瑰，雖在弱冠，有不隱之忠，比請退身，願抑家權。可與參謀，聽順其意，誠宗廟至計，竇氏之福。敞數切諫，言諸竇罪過，憲等深怨之。時濟南王康尊貴驕甚，憲乃白出敞爲濟南太傅。敞至國，輔康以道義，數引法度諫正之，康敬禮焉。歲餘，遷汝南太守。敞疾文俗吏以苛刻求當時名譽，故在職以寬和爲政。立春日，常召督郵還府，分遣儒術大吏案行屬縣，顯孝悌有義行者。及舉冤獄，以《春秋》義斷之。是以郡中無怨聲，百姓化其恩禮。其出居者，皆歸養其父母，追行喪服，推財相讓者二百許人。置立禮官，不任文吏。又修理鯛陽舊渠，百姓賴其利，墾田增三萬餘頃。吏人共刻石，頌敞功德。及竇氏敗，有司奏敞子與夏陽侯瑰厚善，坐免官。永元十二年復徵，三遷五官中郎將。常忿疾中常侍蔡倫，倫深憾之。元興元年，敞以祠廟嚴肅，微疾不齋，後鄧皇后上太傅禹冢，敞起隨百官會，倫因奏敞祚病，坐抵罪。卒於家。

【列傳/朱馮虞鄭周列傳】

朱浮字叔元，沛國蕭人也。初從光武爲大司馬主簿，遷偏將軍，從破邯鄲。光武遣吳漢誅更始幽州牧苗曾，乃拜浮爲大將軍幽州牧，守薊城，遂討定北邊。建武二年，封舞陽侯，食三縣。浮年少有才能，頗欲厲風跡，收士心，辟召州中名宿涿郡王岑之屬，以爲從事，及王莽時故吏二千石，皆引置幕府，乃多發諸郡倉谷，稟贍其妻子。漁陽太守彭寵以爲天下未定，師旅方起，不宜多置官屬，以損軍實，不從其實。浮性矜急自多，頗有不平，因以峻文詆，寵亦很強，歉負其功，嫌怨轉積。浮密奏寵遣吏迎妻而不迎其母，又受貨賄，殺害友人，多聚兵谷，意計難量。寵既積怨，聞之，遂大怒，而舉兵攻浮。浮以書質責之曰：蓋聞知者順時而謀，愚者逆理而動，常竊悲京城太叔以不知足而無賢輔，卒自棄於鄭也。伯通以名字典郡，有佐命之功，臨人親職，愛惜倉庫，而浮秉征伐之任，欲權時救急，二者皆爲國耳。即疑浮相譖，何不詣闕自陳，而爲族滅之計乎？朝廷之於伯通，恩亦厚矣，委以大郡，任以威武，事有柱石之寄，情同子孫之親。匹夫媵母尚能致命一餐，豈有身帶三綬，職典大邦，而不顧恩義，生心外畔者乎！伯通與吏人語，何以爲顏？行步拜起，何以爲容？坐臥念之，何以爲心？引鏡窺影，何施眉目？舉措建功，何以爲人？惜乎棄休令之嘉名，造梟鴟之逆謀，捐傳世之慶祚，招破敗之重災，高論堯、舜之道，不忍桀、紂之性，生爲世笑，死爲愚鬼，不亦哀乎！伯通與耿俠遊俱起佐命，同被國恩。俠遊廉讓，屢有降挹之言；而伯通自伐，以爲功高天下。往時遼東有豕，生子白頭，異而獻之，行至河東，見羣豕皆白，懷慚而還。若以子之功論於朝廷，則爲遼東豕也。今乃愚妄，自比六國。六國之時，其勢各盛，廓土數千裏，勝兵將百萬，故能據國相持，多歷年世。今天下幾里，列郡幾城，奈何以區區漁陽而結怨天子？此猶河濱之人捧土以塞孟津，多見其不知量也！方今天下適定，海內願安，士無賢不肖，皆樂立名於世。而伯通獨中風狂走，自捐盛時，內聽驕婦之失計，外信讒邪之諛言，長爲羣后惡法，永爲功臣鑑戒，豈不誤哉！定海內者無私仇，勿以前事自誤，願留意顧老母幼弟。凡舉事無爲親厚者所痛，而爲見仇者所快。寵得書愈怒，攻浮轉急。明年，涿郡太守張豐亦舉兵反。
時，二郡畔戾，北州憂恐，浮以爲天子必自將兵討之，而但遣游擊將軍鄧隆陰助浮。浮懷懼，以爲帝怠於敵，不能救之，乃上疏曰：昔楚、宋列國，俱爲諸侯，莊王以宋執其使，遂有投袂之師。魏公子顧朋友之要，觸冒強秦之鋒。夫楚、魏非有分職匡正之大義也，莊王但爲爭強而發忿，公子以一言而立信耳。今彭寵反畔，張豐逆節，以爲陛下必棄捐它事，以時滅之，既歷時月，寂寞無音。從圍城而不救，放逆虜而不討，臣誠惑之。昔高祖聖武，天下既定，猶身自征伐，未嘗寧居。陛下雖興大業，海內未集，而獨逸豫，不顧北垂，百姓遑遑，無所繫心。三河、冀州，曷足以傳後哉！今秋稼已熟，復爲漁陽所掠。張豐狂悖，奸黨日增，連年拒守，吏士疲勞，甲冑生蟣蝨，弓弩不得施，上下焦心，相望救護，仰希陛下生活之恩。詔報曰：往年赤眉跋扈長安，吾策其無谷必東，果來歸降。今度此反虜，勢無久全，其中必有內相斬者。今軍資未充，故須後麥耳。浮城中糧盡，人相食。會上谷太守耿況遣騎來救浮，浮乃得遁走。南至良鄉，其兵長反遮之，浮恐不得脫，乃下馬刺殺其妻，僅以身免，城降於寵，尚書令侯霸奏浮敗亂幽州，構成寵罪，徒勞軍師，不能死節，罪當伏誅。帝不忍，以浮代賈復爲執金吾，徙封父城侯。后豐、寵並自敗。帝以二千石長吏多不勝任，時有纖微之過者，必見斥罷，交易紛擾，百姓不寧。六年，有日食之異，浮因上疏曰：臣聞日者衆陽之所宗，君上之位也。凡居官治民，據郡典縣，皆爲陽爲上，爲尊爲長。若陽上不明，尊長不足，則幹動三光，垂示王者。五典紀國家之政，《鴻範》別災異之文，皆宣明天道，以徵來事者也。陛下哀愍海內新罹禍毒，保宥生人，使得蘇息。而今牧人之吏，多未稱職，小違理實，輒見斥罷，豈不粲然黑白分明哉！然以堯、舜之盛，猶如三考，大漢之興，亦累功效，吏皆積久，養老於官，至名子孫，因爲氏姓。當時吏職，何能悉理；論議之徒，豈不喧譁。蓋以爲天地之功不可倉卒，艱難之業當累日也。而間者守宰數見換易，迎新相代，疲勞道路。尋其視事日淺，未足昭見其職，既加嚴切，人不自保，各自顧望，無自安之心。有司或因睚眥以騁私怨，苟求長短，求媚上意。二千石及長吏迫於舉劾，懼於刺譏，故爭飾詐僞，以希虛譽。斯皆羣陽騷動，日月失行之應。
夫物暴長者必矢折，功卒成者必亟壞，如摧長久之業，而造速成之功，非陛下之福也。天下非一時之用也，海內非一旦之功也。願陛下游意於經年之外，望化於一世之後，天下幸甚。帝下其議，羣臣多同於浮，自是牧守易代頗簡。舊制，州牧奏二千石長吏不任位者，事皆先下三公，三公遣掾史案驗，然後黜退。帝時用明察，不復委任三府，而權歸刺舉之吏。浮覆上疏曰：陛下清明履約，率禮無違，自宗室諸王、外家後親，皆奉遵繩墨，無黨勢之名。至或乘牛車，齊於編人。斯固法令整齊，下無作威者也。求之於事，宜以和平，而災異猶見者，而豈徒然？天道信誠，不可不察。竊見陛下疾往者上威不行，不專國命，即位以來，不用舊典，信賴舉之宮，黜鼎輔之任，至於有所劾奏，便加免退，復案不關三府，罪譴不蒙澄察。陛下以使者爲腹心，而使者以從事爲耳目，是爲尚書之平，決於百石之吏，故羣下苛刻，各自爲能。兼以私情容長，憎愛在職，皆競張空虛，以要時利，故有罪者心不厭服，無咎者坐被空文，不可經盛衰，貽后王也。夫事積久則自重，吏安則人自靜。傳曰：五年再閏，天道乃備。夫以天地之靈，猶五載以成其化，況人道哉！臣浮愚戇，不勝忄卷々，願陛下留心千里之任，省察偏言之奏。七年，轉太僕。浮又以國學既興，宜廣博士之選，乃上書曰：夫太學者，禮義之官，教化所由興也。陛下尊敬先聖，垂意古典，官室未飾，干戈未休，而先建太學，進立橫舍，比日車駕親臨觀饗，將以弘時雍之化，顯勉進之功也。尋博士之官，爲天下宗師，使孔聖之言傳而不絕。舊事，策試博士，必廣求詳選，爰自畿夏，延及四方，是以博舉明經，惟賢是登，學者精勵，遠近同慕，伏聞詔書更試五人，惟取見在洛陽城者。臣恐自今以往，將有所失。求之密邇，容或未盡，而四方之學，無所勸樂。凡策試之本，貴得其真，非有期會，不及遠方也。又諸所徵試，皆私自發遣，非有傷費煩擾於事也。語曰：中國失禮，求之於野。臣浮幸得與講圖讖，故敢越職。帝然之。二十年，代竇融爲大司空，二十二年，坐賣弄國恩免。二十五年，徙封新息侯。帝以浮陵轢同列，每銜之，惜其功能，不忍加罪。永平中，有人單辭告浮事者，顯宗大怒，賜浮死。
長水校尉樊言於帝曰：唐堯大聖，兆人獲所，尚優遊四凶之獄，厭服海內之心，使天下鹹知，然後殛罰。浮事雖昭明，而未達人聽，宜下廷尉，章著其事。帝亦悔之。論曰：吳起與田文論功，文不及者三，朱買臣難公孫弘十策，弘不得其一，終之田文相魏，公孫宰漢，誠知宰相自有體也。故曾子曰：君子所貴乎道者三，籩豆之事則有司存。而光武、明帝躬好吏事，亦以課核三公，其人或失而其禮稍薄，至有誅斥詰辱之累。任職責過，一至於此，追感賈生之論，不亦篤乎！朱浮譏諷苛察欲速之弊，然矣，焉得長者之言哉！馮魴字孝孫，南陽湖陽人也。其先魏之支別，食菜馮城，因以氏焉。秦滅魏，遷於湖陽，爲郡族姓。王莽末，四方潰畔，魴乃聚賓客，招豪桀，作營塹，以待所歸。是時湖陽大姓虞都尉反城稱兵，先與同縣申屠季有仇，而殺其兄，謀滅季族。季亡歸魴，魴將季欲還其宮，道逢都尉從弟長卿來，欲執季。魴叱長卿曰：我與季雖無素故，士窮想歸，要當以死任之，卿爲何言？遂與俱歸。季謝曰：蒙恩得全，死無以爲報，有牛馬財物，願悉獻之。魴作色曰：吾老親弱弟皆在賊城中，今日相與，尚無所顧，何雲財物乎？季慚不敢復言。魴自是爲縣邑所敬信，故能據營自固。時天下未定，而四方之士擁兵矯稱者甚衆，唯魴自守，兼有方略。光武聞而嘉之，建武三年，徵詣行在所，見於雲臺，拜虞令。爲政敢殺伐，以威信稱。遷郟令。後車駕西征隗囂，潁川資賊羣起，郟賊延褒等衆三千餘人，攻圍縣舍，魴率吏士七十許人，力戰連日，弩矢盡，城陷，魴乃遁去。帝聞郡國反，即馳赴潁川，魴詣行在所。帝案行鬥處，知魴力戰，乃嘉之曰：此健令也。所當討擊，勿拘州郡。褒等聞帝至，皆自髡剔，負鈇鑕，將其衆請罪。帝且赦之，使魴轉降諸聚落，縣中平定，詔乃悉以褒等還魴誅之。魴責讓以行軍法，皆叩頭曰：今日受誅，死無所恨。魴曰：汝知悔過伏罪，今一切相赦，聽各反農桑，爲令作耳目。皆稱萬歲。是時每有盜賊，併爲褒等所發，無敢動者，縣界清靜。十三年，遷魏郡太守。二十七年，以高等入代趙憙爲太僕。中元元年，從東封岱宗，行衛尉事。還，代張純爲司空，賜爵關內侯。二年，帝崩，使魴持節起原陵，更封楊邑鄉侯，食三百五十戶。永平四年，坐考隴西太守鄧融，聽任奸吏，策免，削爵士。
六年，顯宗幸魯，復行衛尉事。七年，代陰嵩爲執金吾。魴性矜嚴公正，在位數進忠言，多見納用。十四年，詔復爵士。明年，東巡郡國，留魴宿衛南宮。卒，子肅嗣，爲黃門侍郎。虞延字子大，陳留東昏人也。延初生，其上有物若一匹練，遂上升上，佔者以爲吉。及長，長八尺六寸，要帶十圍，力能扛鼎。少爲戶牖亭長。時王莽貴人魏氏賓客放從，延率吏卒突入其家捕之，以此見怨，故位不升。性敦樸，不拘小節，又無鄉曲之譽。王莽末，天下大亂，延常嬰甲冑，擁衛親族，御抄盜，賴其全者甚衆。延從女弟年在孩乳，其母不能活之，棄於溝中，延聞其號聲，哀而收之，養至成人。建武初，仕執金吾府，除細陽令。每至歲時伏臘，輒休遣徒系，各使歸家，並感其恩德，應期而還。有囚於家被病，自載詣獄，既至而死，延率掾史，殯於門外，百姓感悅之。後去官還鄉里，太守富宗聞延名，召署功曹。宗性奢靡，車服器物，多不中節。延諫曰：昔晏嬰輔齊，鹿裘不完，季文子相魯，妾不衣帛，以約失之者鮮矣。宗不悅，延即辭退。居有頃，宗果以侈從被誅，臨當伏刑，攬涕而嘆曰：恨不用功曹虞延之諫！光武聞而奇之。二十年東巡，路過小黃，高帝母昭靈後園陵在焉，時延爲部督郵，詔呼引見，問園陵之事。延進止從容，占拜可觀，其陵樹株櫱，皆諳其數，俎豆犧牲，頗曉其禮。帝善之，敕延從駕到魯。還經封丘城門，門下小，不容羽蓋，帝怒，使撻侍御史，延因下見引咎，以爲罪在督郵。言辭激揚，有感帝意，乃制誥曰：以陳留督郵虞延故，貰御史罪。延從送車駕西盡郡界，賜錢及劍帶佩刀還郡，於是聲名遂振。二十三年，司徒玉況闢焉。時元正朝賀，帝望而識延，遣小黃門馳問之，即日召拜公車令。明年，遷洛陽令。是時，陰氏有客馬成者，常爲奸盜，延收考之。陰氏屢請，獲一書輒加二百。信陽侯陰就乃訴帝，譖延多所冤枉。帝乃臨御道之館，親錄囚徒。延陳其獄狀可論者在東，無理者居西。成乃回欲趨東，延前執之，謂曰：爾人之巨蠹，久依城社，不畏燻燒。今考實未竟，宜當盡法！成大呼稱枉，陛戟郎以戟刺延，叱使置之。帝知延不私，謂成曰：汝犯王法，身自取之！呵使速去。後數日伏誅，於是外戚斂手，莫敢幹法。在縣三年，遷南陽太守。
永平初，有新野功曹鄧衍，以外戚小侯每豫朝會，而容姿趨步，有出於衆，顯宗目之，顧左右曰：朕之儀貌，豈若此人！特賜輿馬衣服。延以衍雖有容儀而無實行，未嘗加禮。帝既異之，乃詔衍令自稱南陽功曹詣闕。既到，拜郎中，遷玄武司馬。衍在職不服父喪，帝聞之，乃嘆曰：知人則哲，惟帝難之。信哉斯言！衍慚而退，由是以延爲明。三年，徵代趙憙爲太尉；八年，代範遷爲司徒，歷位二府，十餘年無異政績。桓帝時爲尚書，以議誅大將軍梁冀功封都亭侯，後爲司空，坐水災免。性疾惡宦官，遂爲所陷，靈帝初，與長樂少府李膺等俱以黨事誅。鄭弘字巨君，會稽山陰人也。從祖吉，宣帝時爲西域都護。弘少爲鄉嗇夫，太守第五倫行春，見而深奇之，召署督郵，舉孝廉。弘師同郡河東太守焦貺。楚王英謀反發覺，以疏引貺，貺被收捕，疾病於道亡沒，妻子閉系詔獄，掠考連年。諸生故人懼相連及，皆改變名姓，以逃其禍，弘獨髡頭負鈇鑕，詣闕上章，爲貺訟罪。顯宗覺悟，即赦其家屬，弘躬送貺喪及妻子還鄉里，由是顯名。拜爲騶令，政有仁惠，民稱蘇息。遷淮陽太守。四遷，建初初，爲尚書令。舊制，尚書郎限滿補縣長令史丞尉。弘奏以爲臺職雖尊，而酬賞甚薄，至於開選，多無樂者，請使郎補千石令，令史爲長。帝從其議。弘前後所陳有補益王政者，皆著之南宮，以爲故事。出爲平原相，徵拜侍中。建初八年，代鄭衆爲大司農。舊交阯七郡貢獻轉運，皆從東冶泛海而至，風波艱阻，沉溺相系。弘奏開零陵、桂陽嶠道，於是夷通，至今遂爲常路。在職二年，所息省三億萬計。時歲天下遭旱，邊方有警，人食不足，而帑藏殷積。弘又奏宜省貢獻，減徭費，以利飢人。帝順其議。元和元年，代鄧彪爲太尉。時舉將第五倫爲司空，班次在下，每正朔朝見，弘曲躬而自卑。帝問知其故，遂聽置雲母屏風，分隔其間，由此以爲故事。在位四年，奏尚書張林阿附侍中竇憲，而素行臧穢，又上洛陽令楊光，憲之賓客，在官貪殘，並不宜處位。書奏，吏與光故舊，因以告之。光報憲，憲奏弘大臣漏泄密事。帝詰讓弘，收上印綬。弘自詣廷尉，詔敕出之，因乞骸骨歸，未許。病篤，上書陳謝，並言竇憲之短。帝省章，遣醫佔弘病，比至已卒。臨歿悉還賜物，敕妻子褐巾布衣素棺殯殮，以還鄉里。
周章子次叔，南陽隨人也。初仕郡爲功曹。時大將軍竇憲免，封冠軍侯就國。章從太守行春到冠軍，太守猶欲謁之。章進諫曰：今日公行春，豈可越儀私交。且憲椒房之親，勢傾王室，而退就籓國，禍福難量。明府剖符大臣，千里重任，舉止進退，其可輕乎？太守不聽，遂便升車。章前拔佩刀絕馬鞅，於是乃止。及憲被誅，公卿以下多以交關得罪，太守倖免，以此重章。舉孝廉，六遷爲五官中郎將。延平元年，爲光祿勳。永初元年，代魏霸爲太常。其冬，代尹勤爲司空。是時中常侍鄭衆，蔡倫等皆秉勢豫政，章數進直言。初，和帝崩，鄧太后以皇子勝有痼疾，不可奉承宗廟，貪殤帝孩抱，養爲己子，故立之，以勝爲平原王。及殤帝崩，羣臣以勝疾非痼、意鹹歸之，太后以前既不立，恐後爲怨，乃立和帝兄清河孝王子祐，是爲安帝。章以衆心不附，遂密謀閉宮門，誅車騎將軍鄧騭兄弟及鄭衆、蔡倫，劫尚書，廢太后於南宮，封帝爲遠國王，而立平原王勝。事覺，策免，章自殺。家無餘財，諸子易衣而出，並日而食。論曰：孔子稱可與立，未可與權。權也者，反常者也。將從反常之事，必資非常之會，使夫舉無違妄，志行名全。周章身非負圖之托，德乏萬夫之望，主無絕天之？地有既安之執，而創慮於難圖，希功於理絕，不已悖乎！如令君器易以下議，即斗筲必能叨天業，狂夫豎臣亦自奮矣。孟軻有言曰：有伊尹之心則可，無伊尹之心則篡矣。於戲，方來之人戒之哉！

【列傳/李固列傳】

李固子燮杜喬李固字子堅，漢中南鄭人，司徒郃之子也。郃在《方術傳》。固貌狀有奇表，鼎角匿犀，足履龜文。少好學，常步行尋師，不遠千里。遂究覽墳籍，結交英賢。四方有志之士，多慕其風而來學。京師鹹嘆曰是復爲李公矣司隸、益州並命郡舉孝廉，闢司空掾，皆不就。陽嘉二年，有地動、山崩、火災之異，公卿舉固對策，詔又特問當世之敝，爲政所宜。固對曰：臣聞王者父天母地，寶有山川。王道得則陰陽和穆，政化乖則崩震爲災。斯皆關之天心，效於成事者也。夫化以職成，官由能理。古之進者，有德有命。今之進者，唯才與力。伏聞詔書務求寬博，疾惡嚴暴。而今長吏多殺伐致聲名者，必加遷賞。其存寬和無黨援者，輒見斥逐。是以淳厚之風不宣，雕薄之俗未革。雖繁刑重禁，何能有益。前孝安皇帝變亂舊典，封爵阿母，因造妖，使樊豐之徒乘權放恣，侵奪主威，改亂嫡嗣，至令聖躬狼狽，親遇其艱。既拔自困殆，龍興即位，天下喁喁，屬望風政。積敝之後，易致中興，誠當沛然思惟善道。而論者猶雲，方今之事，復同於前。臣伏從山草，痛心傷臆。實以漢興以來，三百餘年，賢聖相繼，十有八主。豈無阿乳之恩。豈忘貴爵之寵。然上畏天威，俯案經典，知義不可，故不封也。今宋阿母雖有大功勤謹之德，但加賞賜，足以酧其勞苦。至於裂土開國，實乖舊典。聞阿母體性謙虛，必有遜讓，陛下宜許其辭國之高，使成萬安之福。夫妃後之家所以少完全者，豈天性當然。但以爵位尊顯，專總權柄，天道惡盈，不知自損，故至顛仆。先帝寵遇閻氏，位號太疾，故其受禍，曾不旋時。《老子》曰其進銳，其退速也今梁氏戚爲椒房，禮所不臣，尊以高爵，尚可然也。而子弟羣從，榮顯兼加，永平、建初故事，殆不如此。宜令步兵校尉冀及諸侍中還居黃門之官，使權去外戚，政歸國家，豈不休乎。又詔書所以禁侍中尚書中臣子弟不得爲吏察孝廉者，以其秉戚權，容請託故也。而中常侍在日月之側，聲勢振天下，子弟祿仕，曾無限極。雖外託謙默，不幹州郡，而諂僞之徒，望風進舉。今可爲設常禁，同之中臣。昔館陶公主爲子求郎，明帝不許，賜錢千萬。所以輕厚賜，重薄位者，爲官人失才，害及百姓也。竊聞長水司馬武宣、開陽城門候羊迪等，無他功德，初拜便真。此雖小失，而漸壞舊章。
先聖法度，所宜堅守，政教一跌，百年不復。《詩》雲上帝闆闆，下民卒癉刺周王變祖法度，故使下民將盡病也。今陛下之有尚書，猶天下之有北斗也。鬥爲天喉舌，尚書亦爲陛下喉舌。鬥斟酌元氣，運平四時。尚書出納王命，賦政四海，權尊勢重，責之所歸。若不平心，災眚必至。誠宜審擇其人，以毗聖政。今與陛下共理天下者，外則公卿尚書，內則常侍黃門，譬猶一門之內，一家之事，安則共其福慶，危則通其禍敗。刺史、二千石，外統職事，內受法則。夫表曲者景必邪，源清者流必潔，猶叩樹本，百枝皆動也。《周頌》曰薄言振之，莫不震疊此言動之於內，而應於外者也。由此言之，本朝號令，豈可蹉跌。間隙一開，則邪人動心。利競暫啓，則仁義道塞。刑罪不能復禁，化導以之浸壞。此天下之紀綱，當今之急務。陛下宜開石室，陳圖書，招會羣儒，引問失得，指擿變象，以求天意。其言有中理，即時施行，顯拔其人，以表能者。則聖聽日有所聞，忠臣盡其所知。又宜罷退宦官，去其權重，裁置常侍二人，方直有德者，省事左右。小黃門五人，才智閒雅者，給事殿中。如此，則論者厭塞，昇平可致也。臣所以敢陳愚瞽，冒昧自聞者，儻或皇天欲令微臣覺悟陛下。陛下宜熟察臣言，憐赦臣死。順帝覽其對，多所納用，即進出阿母還弟舍，諸常侍悉叩頭謝罪，朝廷肅然。以固爲議郎。而阿母宦者疾固言直，因詐飛章以陷其罪，事從中下。大司農黃尚等請之於大將軍梁商，又僕射黃瓊救明固事，久乃得拜議郎。出爲廣漢召隹令，至白水關，解印綬，還漢中，杜門不交人事。歲中，梁商請爲從事中郎。《春秋》褒儀父以開義路，貶無駭以閉利門，夫義路閉則利門開，利門開則義路閉也。前孝安皇帝內任伯榮、樊豐之屬，外委周廣、謝惲之徒，開門受賂，署用非次，天下紛然，怨聲滿道。朝廷初立，頗存清靜，未能數年，稍復墮損。左右党進者，日有遷拜，守死善道者，滯洇窮路，而未有改敝立德之方。又即位以來，十有餘年，聖嗣未立，羣下繼望。可令中宮博簡嬪媵，兼採微賤宜子之人，進御至尊，順助天意。若有皇子，母自乳養，無委保妾醫巫，以致飛燕之禍。明將軍望尊位顯，當以天下爲憂，崇尚謙省，垂則萬方。而新營祠堂，費功億計，非以昭明令德，崇示清儉。
自數年以來，災怪屢見，比無雨潤，而沉陰鬱泱。宮省之內，容有陰謀。孔子曰智者見變思刑，愚者睹怪諱名天道無親，可爲祗畏。加近者月食既於端門之側。月者，大臣之體也。夫窮高側危，大滿則溢，月盈則缺，日中則移。凡此四者，自然之數也。天地之心，福謙忌盛，是以賢達功遂身退，全名養壽，無有怵迫之憂。誠令王綱一整，道行忠立，明公踵伯成之高，全不朽之譽，豈與此外戚凡輩耽榮好位者同日而論哉。固狂夫下愚，不達大體，竊感古人一飯之報，況受顧遇而容不盡乎。商不能用。永和中，荊州盜賊起，彌年不定，乃以固爲荊州刺史。固到，遣吏勞問境內，赦寇盜前釁，與之更始。於是賊帥夏密等斂其魁黨六百餘人，自縛歸首。固皆原之，遣還，使自相招集，開示威法。半歲間，餘類悉降，州內清平。上奏南陽太守高賜等臧穢。賜等懼罪，遂共重賂大將軍梁冀，冀爲千里移檄，而固持之愈急。冀遂令徙固爲太山太守。時，太山盜賊屯聚歷年，郡兵常千人，追討不能制。固到，悉罷遣歸農，但選留任戰者百餘人，以恩信招誘之。未滿歲，賊皆弭散。遷將作大匠。上疏陳事曰：臣聞氣之清者爲神，人之清者爲賢。養身者以練神爲寶，安國者以積賢爲道。昔秦欲謀楚，王孫圉設壇西門，陳列名臣，秦使戄然，遂爲寢兵。魏文侯師卜子夏，友田子方，軾段幹木，故羣俊競至，名過齊桓，秦人不敢窺兵於西河，斯蓋積賢人之符也。陛下撥亂龍飛，初登大位，聘南陽樊英、江夏黃瓊、廣漢楊厚、會稽賀純，策書嗟嘆，待以大夫之位。是以巖穴幽人，智術之士，彈冠振衣，樂欲爲用，四海欣然，歸服聖德。厚等在職，雖無奇卓，然夕惕孽孽，志在憂國。臣前在荊州，聞厚、純等以病免歸，誠以悵然，爲時惜之。一日朝會，見諸侍中並皆年少，無一宿儒大人可顧問者，誠可嘆息。宜徵還厚等，以副羣望。瓊久處議郎，已且十年，衆人皆怪始隆崇，今更滯也。光祿大夫周舉，才謨高正，宜在常伯，訪以言議。侍中杜喬，學深行直，當世良臣，久託疾病，可敕令起。又薦陳留楊倫、河南尹存、東平王惲、陳國何臨、清河房植等。是日有詔徵用倫、厚等，而遷瓊、舉，以固爲大司農。先是，周舉等八使案察天下，多所劾奏，其中並是宦者親屬，輒爲請乞，詔遂令勿考。
又舊任三府選令史，光祿試尚書郎，時皆特拜，不復選試。固乃與廷尉吳雄上疏，以爲八使所糾，宜急誅罰，選舉署置，可歸有司。帝感其言，乃更下免八使所舉刺史、二千石，自是稀復特拜，切責三公，明加考察，朝廷稱善。乃復與光祿勳劉宣上言自頃選舉牧守，多非其人，至行無道，侵害百姓。又宜止槃遊，專心庶政帝納其言，於是下詔諸州劾奏守令以下，政有乖枉，遇人無惠者，免所居官。其奸穢重罪，收付詔獄。及衝帝即位，以固爲太尉，與梁冀參錄尚書事。明年帝崩，梁太后以楊、徐盜賊盛強，恐驚擾致亂，使中常侍詔固等，欲須所徵諸王侯到乃發喪。固對曰帝雖幼少，猶天下之父。今日崩亡，人神感動，豈有臣子反共掩匿乎。昔秦皇亡於沙丘，胡亥、趙高隱而不發，卒害扶蘇，以至亡國。近北鄉侯薨，閻後兄弟及江京等亦共掩祕，遂有孫程手刃之事。此天下大忌，不可之甚者也太后從之，即暮發喪。固以清河王蒜年長有德，欲立之，謂梁冀曰今當立帝，宜擇長年高明有德，任親政事者，願將軍審詳大計，察周、霍之立文、宣，戒鄧、閻之利幼弱冀不從，乃立樂安王子纘，年八歲，是爲質帝。時，衝帝將北卜山陵。固乃議曰今處處寇賊，軍興用費加倍，新創憲陵，賊發非一。帝尚幼小，可起陵於憲陵塋內，依康陵制度，其於役費三分減一乃從固議。時太后以比遭不造，委任宰輔，固所匡正，每輒從用，其黃門宦者一皆斥遣，天下鹹望遂平，而梁冀猜專，每相忌疾。初，順帝時諸所除官，多不以次，及固在事，奏免百餘人。此等既怨，又希望冀旨，遂共作飛章虛誣固罪曰：臣聞君不稽古，無以承天。臣不述舊，無以奉君。昔堯殂之後，舜仰慕三年，坐則見堯於牆，食則睹堯於羹。斯所謂聿追來孝，不失臣子之節者。太尉李固，因公假私，依正行邪，離間近戚，自隆支黨。至於表舉薦達，例皆門徒，及所辟召，靡非先舊。或富室財賂，或子婿婚屬，其列在官牒者凡四十九人。又廣選賈豎，以補令史。募求好馬，臨窗呈試。出入逾侈，輜軿曜日。大行在殯，路人掩涕，固獨胡粉飾貌，搔頭弄姿，槃旋偃仰，從容冶步，曾無慘怛傷悴之心。山陵未成，違矯舊政，善則稱已，過則歸君，斥逐近臣，不得侍送，作威作福，莫固之甚。臣聞臺輔之位，實和陰陽，璇機不平，寇賊奸軌，則責在太尉。
固受任之後，東南跋扈，兩州數郡，千里蕭條，兆人傷損，大化陵遲，而詆疵先主，苟肆狂狷。存無廷爭之忠，沒有誹謗之說。夫子罪莫大於累父，臣惡莫深於毀君。固之過釁，事合誅闢。書奏，冀以白太后，使下其事。太后不聽，得免。冀忌帝聰慧，恐爲後患，遂令左右進鳩。帝苦煩甚，促使召固。固入，前問陛下得患所由帝尚能言，曰食煮餅，今腹中悶，得水尚可活時冀亦在側，曰恐吐，不可飲水語未絕而崩。固伏屍號哭，推舉侍醫。冀慮其事泄，大惡之。因議立嗣，固引司徒胡廣、司空趙戒，先與冀書曰：天下不幸，仍遭大憂。皇太后聖德當朝，攝統萬機，明將軍體履忠孝，憂存社稷，而頻年之間，國祚三絕。今當立帝，天下重器，誠知太后垂心，將軍勞慮，詳擇其人，務存聖明。然愚情眷眷，竊獨有懷。遠尋先世廢立舊儀，近見國家踐祚前事，未嘗不詢訪公卿，廣求羣議，令上應天心，下合衆望。且永初以來，政事多謬，地震宮廟，彗星竟天，誠是將軍用情之日傳曰以天下與人易，爲天下得人難昔昌邑之立，昏亂日滋，霍光憂愧發憤，悔之折骨。自非博陸忠勇，延年奮發，大漢之祀，幾將傾矣。至憂至重，可不熟慮。悠悠萬事，唯此爲大，國之興衰，在此一舉。冀得書，乃召三公、中二千石、列侯大議所立。固、廣、戒及大鴻臚杜喬皆以爲清河王蒜明德著聞，又屬最尊親，宜立爲嗣。先是蠡吾侯志當取冀妹，時在京師，冀欲立之。衆論既異，憤憤不得意，而未有以相奪，中常侍曹騰等聞而夜往說冀曰將軍累世有椒房之親，秉攝萬機，賓客縱橫，多有過差。清河王嚴明，若果立，則將軍受禍不久矣。不如立蠡吾侯，富貴可長保也冀然其言，明日重會公卿，冀意氣兇兇，而言辭激切。自胡廣、趙戒以下，莫不懾憚之。皆曰惟大將軍令而固獨與杜喬堅守本議。冀厲聲曰罷會固意既不從，猶望衆心可立，復以書勸冀。冀愈激怒，乃說太后先策免固，竟立蠡吾侯，是爲桓帝。後歲餘，甘陵劉文、魏郡劉鮪各謀立蒜爲天子，梁冀因此誣固與文、鮪共爲妖言，下獄。門生勃海王調貫械上書，證固之枉，河內趙承等數十人亦要鈇鑕詣闕通訴，太后明之，乃赦焉。及出獄，京師市裏皆稱萬歲。冀聞之大驚，畏固名德終爲己害，乃更據奏前事，遂誅之，時年五十四。
臨命，與胡廣、趙戒書曰固受國厚恩，是以竭其股肱，不顧死亡，志欲扶持王室，比隆文、宣。何圖一朝梁氏迷謬，公等曲從，以吉爲兇，成事爲敗乎。漢家衰微，從此始矣。公等受主厚祿，顛而不扶，傾覆大事，後之良史，豈有所私。固身已矣，於義得矣，夫復何言廣、戒得書悲慚，皆長嘆流涕。州郡收固二子基、茲子郾城，皆死獄中。小子燮得脫亡命。冀乃封廣、戒而露固屍於四衢，令有敢臨者加其罪。固弟子汝南郭亮，年始成童，遊學洛陽，乃左提章鉞，右秉鈇鑕，詣闕上書，乞收固屍。不許，因往臨哭，陳辭於前，遂守喪不去。夏門亭長呵之曰李、杜二公爲大臣，不能安上納忠，而興造無端。卿曹何等腐生，公犯詔書。幹試有司乎亮曰亮含陰陽以生，戴乾履坤。耳目適宜視聽，口不可以妄言也太后聞而不誅。南陽人董班亦往哭固，而殉屍不肯去。太后憐之，乃聽得襚斂歸葬。邵遂廢錮終身。燮在職二年卒，時人感其世忠正，鹹傷惜焉。杜喬字叔榮，河內林慮人也。少爲諸生，舉孝廉，闢司徒楊震府。稍遷爲南郡太守，轉東海相，入拜侍中。漢安元年，以喬守光祿大夫，使徇察兗州。表奏太山太守李固政爲天下第一。陳留太守梁讓、濟陰太守汜宮、濟北相崔瑗等臧罪千萬以上。讓即大將軍梁冀季父，宮、瑗皆冀所善。還，拜太子太傅，遷大司農。時，梁冀子弟五人及中常侍等以無功並封，喬上書諫曰陛下越從藩臣，龍飛即位，天人矚心，萬邦攸賴。不急忠賢之禮，而先左右之封，傷善害德，興長佞諛。臣聞古之明君，褒罰必以功過。末世暗主，誅賞各緣其私。今梁氏一門，宦者微孽，並帶無功之紱，裂勞臣之土，其爲乖濫，胡可勝言。夫有功不賞，爲善失其望。奸回不詰，爲惡肆其兇。故陳資斧而人靡畏，班爵位而物無勸。苟遂斯道，豈伊傷政，爲亂而已，喪身亡國，可不慎哉書奏不省。益州刺史種暠舉劾永昌太守劉君世以金蛇遺梁冀，事發覺，以蛇輸司農。冀從喬借觀之，喬不肯與，冀始爲恨。累遷大鴻臚。時，冀小女死，令公卿會喪，喬獨不往，冀又銜之。遷光祿勳。建和元年，代胡廣爲太尉。桓帝將納梁冀未，冀欲令以厚禮迎之，喬據執舊典，不聽。又冀屬喬舉汜宮爲尚書，喬以宮臧罪明著，遂不肯用，因此日懺於冀。先是李固見廢，內外喪氣，羣臣側足而立，唯喬正色無所回橈。
由是海內嘆息，朝野瞻望焉。在位數月，以地震免。宦者唐衡、左悺等因共譖於帝曰陛下前當即位，喬與李固抗議言上不堪奉漢宗祀帝亦怨之。及清河王蒜事起，梁冀遂諷有司劾喬及李固與劉鮪等交通，請逮案罪。而梁太后素知喬忠，但策免而已。冀愈怒，使人脅喬曰早從宜，妻子可得全喬不肯。明日冀遣騎至其門，不聞哭者，遂白執系之，死獄中。妻、子歸故郡。與李固俱暴屍於城北，家屬故人莫敢視者。喬故掾陳留楊匡聞之，號泣星行到洛陽，乃著故赤幘，託爲夏門亭吏，守衛屍喪，驅護蠅蟲，積十二日，都官從事執之以聞。梁太后義而不罪。匡於是帶鈇鑕詣闕上書，並乞李、杜二公骸骨。太后許之。成禮殯殮，送喬喪還家，葬送行服，隱匿不仕。匡初好學，常在外黃大澤教授門徒。補蘄長，政有異績，遷平原令。時國相徐曾，中常侍璜之兄也，匡恥與接事，託疾牧豕雲。論曰：夫稱仁人者，其道弘矣。立言踐行，豈徒徇名安己而已哉，將以定去就之概，正天下之風，使生以理全，死與義合也。夫專爲義則傷生，專爲生則騫義，專爲物則害智，專爲己則損仁。若義重於生，捨生可也。生重於義，全生可也。上以殘暗失君道，下以篤固盡臣節。臣節盡而死之，則爲殺身以成仁，去之不爲求生以害仁也。順、桓之間，國統三絕，太后稱制，賊臣虎視。李固據位持重，以爭大義，確乎而不可奪。豈不知守節之觸禍，恥夫覆折之傷任也。觀其發正辭，及所遺梁冀書，雖機失謀乖，猶戀戀而不能已。至矣哉，社稷之心乎。其顧視胡廣、趙戒，猶糞土也。

【列傳/李王鄧來列傳】

李通，字次元，南陽宛人也。世以貸殖著姓。父守，身長九尺，容貌絕異，爲人嚴毅，居家如官廷。初事劉歆，好星曆讖記，爲王莽宗卿師。通亦爲五威將軍從事，出補巫丞，有能名。莽未，百姓愁怨，通素聞守說讖雲劉氏復興，李氏爲輔，私常懷之。且居家富逸，爲閭里雄，以此不樂爲吏，乃自免歸。及下江、新市兵起，南陽騷動，通從弟軼，亦素好事，乃共計議曰：今四方擾亂，新室且亡，漢當更興。南陽宗室，獨劉伯升兄弟泛愛容衆，可與謀大事。通笑曰：吾意也。會光武避吏在宛，通聞之，即遣軼往迎光武。光武初以通士君子相慕也，故往答之。及相見，共語移日，握手極歡。通因具言讖文事，光武初殊不意，未敢當之。時守在長安，光武乃微觀通曰：即如此，當如宗卿師何？通曰：已自有度矣。因復備言其計。光武既深知通意，乃遂相約結，定謀議，期以材官都試騎士日，欲劫前隊大夫及屬正，因以號令大衆。乃使光武與軼歸舂陵，舉兵以相應。遣從兄子季之長安，以事報守。季於道病死，守密知之，欲亡歸。素與邑人黃顯相善，時顯爲中郎將，聞之，謂守曰：今關門禁嚴，君狀貌非心，將以此安之？不如詣闕自歸。事既未然，脫可免禍。守從其計，即上書歸死，章未及報，留闕下。會事發覺，通得亡走，莽聞之，乃系守於獄。而黃顯爲請曰：守聞子無狀，不敢逃亡，守義自信，歸命宮闕。臣顯願質守俱東，曉說其子。如遂悖逆，令守北向刎首，以謝大恩。莽然其言。會前隊覆上通起兵之狀，莽怒，欲殺守，顯爭之，遂並被誅，及守家在長安者盡殺之。南陽亦誅通兄弟、門宗六十四人，皆焚屍宛市。時，漢兵亦已大合。通與光武、李軼相遇棘陽，遂共破前隊，殺甄阜、梁丘賜。更始立，以通爲柱國大將軍、輔漢侯。從至長安，更拜爲大將軍，封西平王；軼爲舞陰王；通從弟松爲丞相。更始使通持節還鎮荊州，通因娶光武女弟伯姬，是爲寧平公主。光武即位，徵通爲衛尉。建武二年，封固始侯，拜大司農。帝每征討四方，常令通居守京師，鎮百姓，修宮室，起學宮。五年春，代王梁爲前將軍。六年夏，領破奸將軍侯進、捕虜將軍王霸等十營擊漢中賊。公孫述遣兵赴救，通等與戰於西城，破之，還，屯田順陽。時，天下略定，通思欲避榮寵，以病上書乞身。詔下公卿羣臣議。
大司徒侯霸等曰：王莽篡漢，傾亂天下。通懷伊、呂、蕭、曹之謀，建造大策，扶助神靈，輔成聖德。破家爲國。忘身奉主，有扶危存亡之義。功德最高，海內所聞。通以天下平定，謙讓辭位。夫安不忘危，宜令通居職療疾。欲就諸侯，不可聽。於是詔通勉致醫藥，以時視事。其夏，引拜爲大司空。通布衣唱義，助成大業，重以寧平公主故，特見親重。然性謙恭，常欲避權勢。素有消疾，自爲宰相，謝病不視事，連年乞骸骨，帝每優寵之。令以公位歸第養疾，通復固辭。積二歲，乃聽上大司空印綬，以特進奉朝請。有司奏請封諸皇子，帝感通首創大謀，即日封通少子雄爲召陵侯。每幸南陽，常遣使者以太牢祠通父冢。十八年卒，諡曰恭侯。帝及皇后親臨吊，送葬。子音嗣。音卒，子定嗣。定卒，子黃嗣。黃卒，子壽嗣。李軼後爲朱鮪所殺。更始之敗，李松戰死，唯通能以功名終。永平中，顯宗幸宛，詔諸李隨安衆宗室會見，並受賞賜，恩寵篤焉。論曰：子曰：富與貴是人之所欲，不以其道得之，不處也。李通豈知夫所欲而未識以道者乎！夫天道性命，聖人難言之，況乃億測微隱，猖狂無妄之福，污滅親宗，以觖一切之功哉！昔蒙穀負書，不徇楚難；即墨用齊，義雪燕恥。彼之趣舍所立，其殆與通異乎？王常字顏卿，潁川舞陽人也。王莽未，爲弟報仇，亡命江夏。久之，與王鳳、王匡等起兵雲杜綠林中，聚衆數萬人，以常爲偏裨，攻傍縣。後與成丹、張卬別入南郡藍口，號下江兵。王莽遣嚴尤、陳茂擊破之。常與丹、卬收散卒入蔞谿，劫略鍾、龍間，衆復振。引軍與刑州牧戰於上唐，大破之，遂北至宜秋。是時，漢兵與新市、平林衆俱敗於小長安，各欲解去。伯升聞下江軍在宜秋，即與光武及李通俱造常壁，曰：願見下江一賢將，議大事。成丹、張卬共推遣常。伯升見常，說以合從之利。常大悟，曰：王莽篡弒，殘虐天下，百姓思漢，故豪傑並起。今劉氏復興，即真主也。誠思出身爲用，輔成大功。伯升曰：如事成，豈敢獨饗之哉！遂與常深相結而去。常還，具爲丹、卬言之。丹、卬負其從，皆曰：大丈夫既起，當各自爲主，何故受人制乎？常心獨歸漢，乃稍曉說其將帥曰：往者成、哀衰微無嗣，故王莽得承間篡位。既有天下，而政令苛酷，積失百姓之心。民之謳吟思漢，非一日也，故使吾屬因此得起。
夫民所怨者，天所去也；民所思者，天所與也。舉大事，必當下順民心，上合天意，功乃可成。若負強恃勇，觸情恣欲，雖得天下，必復失之。以秦、項之勢，尚至夷覆，況今布衣相聚草澤？以此行之，滅亡之道也。今南陽諸劉舉宗起兵，觀其來議事者，皆有深計大慮，王公之才，與之併合，必成大功，此天所以祐吾屬也。下江諸將雖屈強少識，然素敬常，乃皆謝曰：無王將軍，吾屬幾陷於不義。願敬受教。即引兵與漢軍及新市、平林合。於是諸部齊心同力，銳氣益壯，遂俱進，破殺甄阜、梁丘賜。及諸將議立宗室，唯常與南陽士大夫同意欲立伯升，而朱鮪、張卬等不聽。及更始立，以常爲廷尉、大將軍，封知命侯。別徇汝南、沛郡，還入昆陽，與光武共擊破王尋、王邑。更始西都長安，以常行南陽太守事，令專命誅賞，封爲鄧王，食八縣，賜姓劉氏。常性恭儉，遵法度，南方稱之。更始敗，建武二年夏，常將妻子詣洛陽，肉袒自歸。光武見常甚歡，勞之曰：王廷尉良苦。每念往時共更艱厄，何日忘之。莫往莫來，豈違平生之言乎？常頓首謝曰：臣蒙大命，得以鞭策託身陛下。始遇宜秋，後會昆陽，幸賴靈武，輒成斷金。更始不量愚臣，任以南州。赤眉之難，喪心失望，以爲天下復失綱紀。聞陛下即位河北，心開目明，今得見闕庭，死於遺恨。帝笑曰：吾與廷尉戲耳。吾見廷尉，不憂南方矣。乃召公卿將軍以下大會，具爲羣臣言：常以匹夫興義兵，明於知天命，故更始封爲知命侯。與吾相遇兵中，尤相厚善。特加賞賜，拜爲左曹，封山桑侯。后帝於大會中指常謂羣臣曰：此家率下江諸將輔翼漢室，心如金石，真忠臣也。是日遷常爲漢忠將軍，遣南擊鄧奉、董，令諸將皆屬焉。又詔常北擊河間、漁陽，平諸屯聚。五年秋，攻拔湖陵，又與帝會任城，因從破蘇茂、龐萌。進攻下邳，常部當城門戰，一日數合，賊反走入城，常追迫之，城上射矢雨下，帝從百餘騎自城南高處望，常戰力甚，馳遣中黃門詔使引還，賊遂降。又別率騎都尉王霸共平沛郡賊。六年春，徵還洛陽，令夫人迎常於舞陽，歸家上冢。西屯長安，拒隗囂。七年，使使者持璽書，即拜常爲橫野大將軍，位次與諸將絕席。常別擊破隗囂將高峻於朝那。囂遣將過烏氏，常要擊破之。轉降保塞羌諸營壁，皆平之。九年，擊內黃賊，破降之。
後北屯故安，拒盧芳。十二年，薨於屯所，諡曰節侯。子廣嗣。三十年，徙封石城侯。永平十四年，坐與楚事相連，國除。鄧晨字偉卿，南陽新野人也。世吏二千石。父宏，預章都尉。晨初聚光武姊元。王莽末，光武嘗與兄伯升及晨俱之宛，與穰人蔡少公等宴語。少公頗學圖讖，言劉秀當爲天子。或曰：是國師公劉秀乎？光武戲曰：何用知非僕耶？坐者皆大笑，晨心獨喜。及光武與家屬避吏新野，舍晨廬，甚相親愛。晨因謂光武曰：王莽悖暴，盛夏斬人，此天亡之時也。往時會宛，獨當應耶？光武笑不答。及漢兵起，晨將賓客會棘陽。漢兵敗小長安，諸將多亡家屬，光武單馬遁走。遇女弟伯姬，與共騎而奔。前行復見元，超令上馬。元以手捴曰：行矣，不能相救，無爲兩沒也。會追兵至，元及三女皆遇害。漢兵退保棘陽，而新野宰乃污晨宅，焚其冢墓。宗族皆恚怒，曰：家自富足，何故隨婦家人入湯鑊中？最終無恨色。更始立，以晨爲偏將軍。與光武略地潁川，俱夜出昆陽城，擊破王尋、王邑。又別徇陽翟以東，至京、密，皆下之。更始北都洛陽，以晨爲常山太守。會王郎反，光武自薊走信都，晨亦間行會於鉅鹿下，自請從擊邯鄲。光武曰：偉卿以一身從我，不如以一郡爲我北道主人。乃遣晨歸郡。光武追銅馬、高胡羣賊於冀州，晨發積射士千人，又遣委輸給軍不絕。光武即位，封晨房子侯。帝又感悼姊沒於亂兵，追封諡元爲新野節義長公主，立廟於縣西。封晨長子汎爲吳房侯，以奉公主之祀。建武三年，徵晨還京師，數宴見，說故舊平生爲歡。晨從容謂帝曰：僕竟辦之。帝大笑。從幸章陵，拜光祿大夫，使持節監執金吾賈復等擊平邵陵、新息賊。四年，從幸壽春，留鎮九江。晨好樂郡職，由是復拜爲中山太守，吏民稱之，常爲冀州高第。十三年，更封南侯。入奉朝請，復爲汝南太守。十八年，行幸章陵，徵晨行廷尉事。從至新野，置酒酣宴，賞賜數百千萬，復遣歸郡。晨興鴻郤陂數千頃田，汝土以殷，魚稻之饒，流衍它郡。明年，定封西華侯，復徵奉朝請。二十五年卒，詔遣中謁者備公主官屬禮儀，招迎新野主魂，與晨合葬於北芒。乘輿與中宮親臨喪送葬。諡曰惠侯。小子棠嗣，後徙封武當。棠卒，子固嗣。固卒，子國嗣。國卒，子福嗣，永建元年卒，無子，國除。來歙字君叔，南陽新野人也。
六世祖漢，有才力，武帝世，以光祿大夫副樓船將軍楊僕，擊破南越、朝鮮。父仲，哀帝時爲諫大夫，娶光武祖姑，生歙。光武甚親敬之，數共往來長安。漢兵起，王莽以歙劉氏外屬，乃收系之，賓客共篡奪，得免。更始即位，以歙爲吏，從入關。數言事不用，以病去。歙女弟爲漢中王劉嘉妻，嘉遣人迎歙，因南之漢中。更始敗，歙勸嘉歸光武，遂與嘉俱東詣洛陽。帝見歙，大歡，即解衣爲衣之，拜爲太中大夫。是時方以隴、蜀爲憂，獨謂歙曰：今西州未附，子陽稱帝，道里阻遠，諸將方務關東，思西州方略，未知所任，其謀若何？歙因自請曰：臣嘗與隗囂相遇長安。其入始起，以漢爲名。今陛下聖德隆興，臣願得奉威命，開以丹青之信，囂必束手自歸，則述自亡之勢，不足圖也。帝然之。建武三年，歙始使隗囂。五年，復持節送馬援，因奉璽書於囂。既還，復往說囂。囂遂遣子恂隨歙入質，拜歙爲中郎將。古者列國兵交，使在其間，所以重兵貴和而不任戰也，何況承王命籍重質而犯之哉？君叔雖單車遠使，而陛下之外兄也。害之無損於漢，而隨以族滅。昔宋執楚使，遂有析骸易子之禍。小國猶不可辱，況於萬乘之主，重以伯春之命哉！歙爲人有信義，言行不違，及往來遊說，皆可案復，西州士大夫皆信重之，多爲其言，故得免而東歸。八年春，歙與徵虜將軍祭遵襲略陽，遵道病還，分遣精兵隨歙，合二千餘人，伐山開道，從番須、回中徑至略陽，斬囂守將金梁，因保其城。囂大驚曰：何其神也！乃悉兵數萬人圍略陽，斬山築堤，激水灌城。歙與將士固死堅守，矢盡，乃髮屋斷木以爲兵。囂盡銳攻之，自春至秋，其士卒疲弊，帝乃大發關東兵，自將上隴，囂衆潰走，圍解。於是置酒高會，勞賜歙，班坐絕席，在諸將之右，賜歙妻縑千匹。詔使留屯長安，悉監護諸將。歙因上書曰：公孫述以隴西、天水爲藩蔽，故得延命假息。今二郡平蕩，則述智計窮矣。宜益選兵馬，儲積資糧。昔趙之將帥多賈人，高帝懸之以重賞。今西州新破，兵人疲饉，若招以財谷，則其衆可集。臣知國家所給非一，用度不足，然有不得已也。帝然之。於是大轉糧運，詔歙率徵西大將軍馮異、建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延、揚武將軍馬成、武威將軍劉尚入天水，擊破公孫述將田弇、趙匡。
明年，攻拔落門，隗囂支黨周宗、趙恢及天水屬縣皆降。初王莽世，羌虜多背叛，而隗囂招懷其酋豪，遂得爲用。及囂亡後，五谿、先零諸種數爲寇掠，皆營塹自守，州郡不能討。歙乃大修攻具，率蓋延、劉尚及太中大夫馬援等進擊羌於金城，大破之，斬首虜數千人，獲牛羊萬餘頭，谷數十萬斛。又擊破襄武賊傅栗卿等。隴西雖平，而人飢，流者相望。歙乃傾倉廩，轉運諸縣，以賑贍之，於是隴右遂安，而涼州流通焉。十一年，歙與蓋延、馬成進攻公孫述將王元、環安於河池、下辨，陷之，乘勝遂進。蜀人大懼，使刺客刺歙，未殊，馳召蓋延。延見歙，因伏悲哀，不能仰視。歙叱延曰：虎牙何敢然！今使者中刺客，無以報國，故呼巨卿，欲相屬以軍事，而反效兒女子涕泣乎！刃雖在身，不能勒兵斬公耶！延收淚強起，受所誡。歙自書表曰：臣夜人定後，爲何人所賊傷，中臣要害。臣不敢自惜，誠恨奉職不稱，以爲朝廷羞。夫理國以得賢爲本，太中大夫段襄，骨鯁可任，願陛下裁察。又臣兄弟不肖，終恐被罪，陛下哀憐，數賜教督。投筆抽刃而絕。帝聞大驚，省書攬涕，乃賜策曰：中郎將來歙，攻戰連年，平定羌、隴，憂國忘家，忠孝彰著。遭命遇害，嗚呼哀哉！使太中大夫贈歙中郎將、徵羌侯印綬，諡曰節侯，謁者護喪事。喪還洛陽，乘輿縞素臨吊送葬。以歙有平羌、隴之功，故改汝南之當鄉縣爲徵羌國焉。子褒嗣。十三年，帝嘉歙忠節，復封歙弟由爲宜西侯。褒子棱，尚顯宗女武安公主。棱早歿，褒卒，以棱子歷爲嗣。論曰：世稱來君叔天下信士。夫專使乎二國之間，豈厭詐謀哉？而能獨以信稱者，良其誠心在乎使兩義俱安，而己不私其功也。

【列傳/李陳龐陳橋列傳】

李恂字叔英，安定臨涇人也。少習《韓詩》，教授諸生常數百人。太守潁川李鴻請署功曹，未及到，而州闢爲從事。會鴻卒，恂不應州命，而送鴻喪還鄉里。既葬，留起冢墳，持喪三年。闢司徒桓虞府。後拜侍御史，持節使幽州，宣佈恩澤，慰撫北狄，所過皆圖寫山川、屯田、聚落百餘卷，悉封奏上，肅宗嘉之。拜兗州刺史。以清約率下，常席羊皮，服布被。遷張掖太守，有威重名。時大將軍竇憲將兵屯武威，天下州郡遠近莫不修禮遺，恂奉公不阿，爲憲所奏免。後復徵拜謁者，使持節領西域副校尉。西域殷富，多珍寶，諸國侍子及督使賈胡數遺恂奴婢、宛馬、金銀、香罽之屬，一無所受。北匈奴數斷西域車師、伊吾，隴沙以西使命不得通，恂設購賞，遂斬虜帥，懸首軍門。自是道路夷清，威恩並行。遷武威太守。後坐事免，步歸鄉里，潛居山澤，結草爲廬，獨與諸生織蓆自給。會西羌反畔，恂到田舍，爲所執獲。羌素聞其名，放遣之。恂因詣洛陽謝。時歲荒，司空張敏、司徒魯恭等各遣子饋糧，悉無所受。徙居新安關下，拾橡實以自資。年九十六卒。陳禪字紀山，巴郡安漢人也。仕郡功曹，舉善黜惡，爲邦內所畏。察孝廉，州闢治中從事。時刺史爲人所上受納臧賂，禪當傳考，無它所齎，但持喪斂之具而已。及至，笞掠無算，五毒畢加，禪神意自若，辭對無變，事遂散釋。車騎將軍鄧騭聞其名而闢焉，舉茂才。時漢中蠻夷反畔，以禪爲漢中太守。夷賊素聞其聲，即時降服。遷左馮翊，入拜諫議大夫。永寧元年，西南夷撣國王獻樂及幻人，能吐火，自支解，易牛馬頭。明年元會，作之於庭，安帝與羣臣共觀，大奇之。禪獨離席舉手大言曰：昔齊、魯爲夾谷之會，齊作侏儒之樂，仲尼誅之。又曰：放鄭聲，遠佞人。帝王之庭，不宜設夷狄之技。尚書陳忠劾奏禪曰：古者合歡之樂舞於堂，四夷之樂陳於門，故《詩》雲以《雅》以《南》，《韎》、《任》、《朱離》。今撣國越流沙，逾縣度，萬里貢獻，非鄭、衛之聲，佞人之比，而禪廷訕朝政，請劾禪下獄。有詔勿收，左轉爲玄菟候城障尉，詔敢不之官，上妻子從者名。禪既行，朝廷多訟之。會北匈奴入遼東，追拜禪遼東太守。胡憚其威強，退還數百里。禪不加兵，但使吏卒往曉慰之，單于隨使還郡。禪於學行禮，爲說道義以感化之。
單于懷服，遺以胡中珍貨而去。及鄧騭誅廢，禪以故吏免。復爲車騎將軍閻顯長史。順帝即位，遷司隸校尉。明年，卒於官。子澄，有清名，官至漢中太守。龐參字仲達，河南緱氏人也。初仕郡，未知名，河南尹龐奮見而奇之，舉爲孝廉，拜左校令。坐法輸作若盧。永初元年，涼州先零種羌反畔，遣車騎將軍鄧騭討之。參於徒中使其子俊上書曰：方今西州流民擾動，而徵發不絕，水潦不休，地力不復。重之以大軍，疲之以遠戍，農功消於轉運，資財竭於徵發。田疇不得墾辭，禾稼不得收入，搏手困窮，無望來秋。百姓力屈，不復堪命。臣愚以爲萬里運糧，遠就羌戎，不若總兵養衆，以待其疲。車騎將軍騭宜且振旅，留徵西校尉任尚使督涼州士民，轉居三輔。休徭役以助其時，止煩賦以益其財，令男得耕種，女得織紝，然後畜精銳，乘懈沮，出其不意，攻其不備，則邊人之仇報，奔北之恥雪矣。書奏，會御史中丞樊準上疏薦參曰：臣聞鷙鳥累百，不如一鶚。昔孝文皇帝悟馮唐之言，而赦魏尚之罪，使爲邊守，匈奴不敢南向。夫以一臣之身，折方面之難者，選用得也。臣伏見故左校令河南龐參，勇謀不測，卓爾奇偉，高才武略，有魏尚之風。前坐微法，輸作經時。今羌戎爲患，大軍西屯，臣以爲如參之人，宜在行伍。惟明詔採前世之舉，觀魏尚之功，免赦參刑，以爲軍鋒，必有成效，宣助國威。鄧太后納其言，即擢參於徒中，召拜竭者，使西督三輔諸軍屯，而徵鄧騭還。四年，羌寇轉盛，兵費日廣，且連年不登，谷石萬餘。參奏記於鄧騭曰：比年羌寇特困隴右，供徭賦役爲損日滋，官負人責數十億萬。今復募發百姓，調取谷帛，衒賣什物，以應吏求。外傷羌虜，內困徵賦。遂乃千里轉糧，遠給武都西郡。塗路傾阻，難勞百端，疾行則抄暴爲害，遲進則穀食稍損，運糧散於曠野，牛馬死於山澤。縣官不足，輒貸於民。民已窮矣，將從誰求？名救金城，而實困三輔。三輔既困，還復爲金城之禍矣。參前數言宜棄西域，乃爲西州士大夫所笑。今苟貪不毛之地，營恤不使之民，暴軍伊吾之野，以慮三族之外，果破涼州，禍亂至今。夫拓境不寧，無益於強；多田不耕，何救飢敝！故善爲國者，務懷其內，不求外利；務富其民，不貪廣土。三輔山原曠遠，民庶稀疏，故縣丘城，可居者多。
今宜徙邊郡不能自存者，入居諸陵，田戍故縣。孤城絕郡，以權徙之；轉運遠費，聚而近之；徭役煩數，休而息之。此善之善者也。騭及公卿以國用不足，欲從參議，衆多不同，乃止。拜參爲漢陽太守。郡人任棠者，有奇節，隱居教授。參到，先候之，棠不與言，但以薤一大本，水一盂，置戶屏前，自抱孫兒伏於戶下。主簿白以爲倨。參思其微意良久，曰：棠是欲曉太守也。水者，欲吾清也。拔大本薤者，欲吾擊強宗也。抱兒當戶，欲吾開門恤孤也。於是嘆息而還。參在職，果能抑強助弱，以惠政得民。元初元年，遷護羌校尉，畔羌懷其恩信。明年，燒當羌種號多等皆降，始復得還都令居，通河西路。時，先零羌豪僭號北地，詔參將降羌及湟中義從胡七千人，與行徵西將軍司馬鈞期會北地擊之。參於道爲羌所敗。既已失期，乃稱病引兵還，坐以詐疾徵下獄。校書郎中馬融上書請之曰：伏見西戎反畔，寇抄五州，陛下愍百姓之傷痍，哀黎元之失業，單竭府庫以奉軍師。昔周宣獫狁侵鎬及方，孝文匈奴亦略上郡，而宣王立中興之功，文帝建太宗之號。非惟兩主有明睿之姿，抑亦扞城有虓虎之助，是以南仲赫赫，列在《周詩》，亞夫赳赳，載於漢策。竊見前護羌校尉龐參，文武昭備，智略弘遠，既有義勇果毅之節，兼以博雅深謀之姿。又度遼將軍粱，前統西域，勤苦數年，還留三輔，攻效克立，間在北邊，單于降服。今皆幽囚，陷於法網。昔荀林父敗績於邲晉侯使復其位；孟明視喪師於崤，秦伯不替其官。故晉景並赤狄之土，秦穆遂霸西戎。宜遠覽二君，使參、得在寬宥之科，誠有益於折衝，毘佐於聖化。書奏，赦參等。後以參爲遼東太守。永建元年，遷度遼將軍。四年，入爲大鴻臚。尚書僕射虞詡薦參有宰相器能，以爲太尉，錄尚書事。是時三公之中，參名忠直，數爲左右所陷毀，以所舉用忤帝旨，司隸承風案之。時當會茂才孝廉，參以被奏，稱疾不得會。上計掾廣漢段恭因會上疏曰：伏見道路行人，農夫織婦，皆曰太尉龐參，竭忠盡節，徒以直道不能曲心，孤立郡邪之間，自處中傷之地。臣猶冀在陛下之世，當蒙安全，而復以讒佞傷毀忠正，此天地之大禁，人主之至誡。昔白起賜死，諸侯酌酒相賀；季子來歸，魯人喜其紓難。夫國以賢化，君以忠安。今天下鹹欣陛下有此忠賢，願卒寵任，以安社稷。
書奏，詔即遣小黃門視參疾，太醫致羊、酒。後參夫人疾前妻子，投於井而殺之。參素與洛陽令祝良不平，良聞之，率吏卒入太尉府案實其事，乃上參罪，遂因災異策免。有司以良不先聞奏，輒折辱宰相，坐系詔獄。良能得百姓心，洛陽吏人守闕請代其罪者，日有數千萬人，詔乃原刑。陽嘉四年，復以參爲太尉。永和元年，以久病罷，卒於家。陳龜字叔珍，上黨泫氏人也。家世邊將，便習弓馬，雄於北州。龜少有志氣。永建中，舉孝廉，五遷五原太守。永和五年，拜使匈奴中郎將。時南匈奴左部反亂，龜以單于不能制下，外順內畔，促令自殺，坐徵下獄免。後再遷，拜京兆尹。時三輔強豪之族，多侵枉小民。龜到，厲威嚴，悉平理其怨屈者，郡內大悅。會羌胡寇邊，殺長吏，驅略百姓，桓帝以龜世諳邊俗，拜爲度遼將軍。龜臨行，上疏曰：臣龜蒙恩累世，馳聘邊垂，雖展鷹犬之用，頓斃胡虜之庭，魂骸不返，薦享狐狸，猶無以塞厚責，答萬分也。臣至頑駑，器無鉛刀一割之用，過受國恩，榮秩兼優，生年死日，永懼不報。臣聞三辰不軌，擢士爲相；蠻夷不恭，拔卒爲將。臣無文武之才，而忝鷹揚之任，上慚聖明，下懼素餐，雖歿軀體，無所云補。今西州邊鄙，土地，鞍馬爲居，射獵爲業，男寡耕稼之利，女乏機杼之饒，守塞候望，懸命鋒鏑，聞急長驅，去不圖反。自頃年以來，匈奴數攻營郡，殘殺長吏，侮略良細。戰夫身膏沙漠，居人首繫馬鞍。或舉國掩戶，盡種灰滅，孤兒寡婦，號哭空城，野無青草，室如懸罄。雖含生氣，實同枯朽。往歲幷州水雨，災螟互生，稼穡荒耗，租更空闕。老者慮不終年，少壯懼於困厄。陛下以百姓爲子，品庶以陛下爲父，焉可不日昊勞神，垂撫循之恩哉！唐堯親舍其子以禪虞舜者，是欲民遭聖君，不令遇惡主也。故古公杖策，其民五倍；文王西伯，天下歸之。豈復輿金輦寶，以爲民惠乎！近孝文皇帝感一女子之言，除肉刑之法，體德行仁，爲漢賢主。陛下繼中興之統，承光武之業，臨朝聽政，而未留聖意。且牧守不良，或出中官，懼逆上旨，取過目前。呼嗟之聲，招致災害，胡虜兇悍，因衰緣隙。而令倉庫單于豺狼之口，功業無銖兩之效，皆由將帥不忠，聚奸所致。前涼州刺史祝良，初除到州，多所糾罰，太守令長，貶黜將半，政未逾時，功效卓然。
實應賞異，以勸功能，改任牧守，去斥奸殘。又宜更選匈奴烏桓護羌中郎將校尉，簡練文武，授之法令，除並、涼二州今年租更，寬赦罪隸，掃除更始。則善吏知奉公之祐，惡者覺營私之禍，胡馬可不窺長城，塞下無候望之患矣。帝覺悟，乃更選幽、並刺史，自營郡太守都尉以下，多所革易，下詔爲陳將軍除並、涼一年租賦，以賜吏民。龜既到職，州郡重足震慄，鮮卑不敢近塞，省息經用，歲以億計。大將軍梁冀與龜素有隙，譖其沮毀國威，挑取功譽，不爲胡虜所畏。坐徵還，遂乞骸骨歸田裏。復徵爲尚書。冀暴虐日甚，龜上疏言其罪狀，請誅之。帝不省。自知必爲冀所害，不食七日而死。西域胡夷，並、涼民庶，鹹爲舉哀，弔祭其墓。橋玄字公祖，梁國睢陽人也。七世祖仁，從同郡戴德學，著《禮記章句》四十九篇，號曰橋君學。成帝時爲大鴻臚。祖父基，廣陵太守。父肅，東萊太守。玄少爲縣功曹。時豫州刺史周景行部到梁國，玄謁景，因伏地言陳相羊昌罪惡，乞爲部陳從事，窮案其奸。景壯玄意，署而遣之。玄到，悉收昌賓客，具考臧罪。昌素爲大將軍梁冀所厚，冀爲馳檄救之。景承旨召玄，玄還檄不發，案之益急。昌坐檻車徵，玄由是著名。舉孝廉，補洛陽左尉。時梁不疑爲河南尹，玄以公事當詣府受對，恥爲所辱，棄官還鄉里。後四遷爲齊相，坐事爲城旦。刑竟，徵，再遷上谷太守，又爲漢陽太守。時上令皇甫禎有臧罪，玄收考髡笞，死於冀市，一境皆震。郡人上姜岐，守道隱居，名聞西州。玄召以爲吏，稱疾不就。玄怒，敕督郵尹益逼致之，曰：岐若不至，趣嫁其母。益固爭不能得，遽曉譬岐。岐堅臥不起。郡內士大夫亦競往諫，玄乃止。時頗以爲譏。後謝病免，復公車徵爲司徒長史，拜將作大匠。桓帝末，鮮卑、南匈奴及高句驪嗣子伯固並畔，爲寇抄，四府舉玄爲度遼將軍，假黃鉞。玄至鎮，休兵養士，然後督諸將守討擊胡虜及伯固等，皆破散退走。在職三年，邊境安靜。靈帝初，徵入爲河南尹，轉少府、大鴻臚。建寧三年，遷司空，轉司徒。素與南陽太守陳球有隙，及在公位，而薦球爲廷尉。玄以國家方弱，自度力無所用，乃稱疾上疏，引衆災以自劾。遂策罷。歲餘，拜尚書令。時太中大夫蓋升與帝有舊恩，前爲南陽太守，臧數億以上。玄奏免升禁錮，沒入財賄。帝不從，而遷升侍中。
玄託病免，拜光祿大夫。光和元年，遷太尉。數月，復以疾罷，拜太中大夫，就醫里舍。玄少子十歲，獨遊門次，卒有三人持杖劫執之，入舍登樓，就玄求貨，玄不與。有頃，司隸校尉陽球率河南尹、洛陽令圍守玄家。球等恐並殺其子，未欲迫之。玄目呼曰：奸人無狀，玄豈以一子之命而縱國賊乎！促令兵進。於是攻之，玄子亦死。玄乃詣闕謝罪，乞下天下：凡有劫質，皆並殺之，不得贖以財寶，開張奸路。詔書下其章。初自安帝以後，法禁稍，京師劫質，不避豪貴，自是遂絕。玄以光和六年卒，時年七十五。玄性剛急無大體，然謙儉下士，子弟親宗無在大官者。及卒，家無居業，喪無所殯，當時稱之。初，曹操微時，人莫知者。嘗往候玄，玄見而異焉。謂曰：今天下將亂，安生民者其在君乎！操常感其知己。及後經過玄墓，輒悽愴致祭。自爲其文曰：故太尉橋公，懿德高軌，泛愛博容。國念明訓，士思令謨。幽靈潛翳，哉緬矣！操以幼年，逮升堂室，特以頑質，見納君子。增榮益觀，皆由獎助，猶仲尼稱不如顏淵，李生厚嘆賈復。士死知己，懷此無忘。又承從容約誓之言：徂沒之後，路有經由，不以斗酒隻雞過相沃酹，車過三步，腹痛勿怨。雖臨時戲笑之言，非至親之篤好，胡肯爲此辭哉？懷舊惟顧，念之悽愴。奉命東征，屯次鄉里，北望貴土，乃心陵墓。裁致薄奠，公其享之！玄子羽，官至任城相。

【列傳/杜欒劉李劉謝列傳】

杜根字伯堅，潁川定陵人也。父安，字伯夷，少有志節，年十三入太學，號奇童。京師貴戚慕其名，或遺之書，安不發，悉壁藏之。及後捕案貴戚賓客，安開壁出書，印封如故，竟不離其患，時人貴之。位至巴郡太守，政甚有聲。根性方實，好絞直。永初元年，舉孝廉，爲郎中。時和熹鄧後臨朝，權在外戚。根以安帝年長，宜親政事，乃與同時郎上書直諫。太后大怒，收執根等，令盛以縑囊，於殿上撲殺之。執法者以根知名，私語行事人使不加力，既而載出城外，根得蘇。太后使人檢視，根遂詐死，三日，目中生蛆，因得逃竄，爲宜城山中酒家保。積十五年，酒家知其賢，厚敬待之。及鄧氏誅，左右皆言根等之忠。帝謂根已死，乃下詔佈告天下，錄其子孫。根方歸鄉里，徵詣公車，拜侍御史。初，平原郡吏成翊世亦諫太后歸政，坐抵罪，與根俱徵，擢爲尚書郎，並見納用。或問根曰：往者遇禍，天下同義，知故不少，何至自苦如此？根曰：周旋民間，非絕跡之處，邂逅發露，禍及知親，故不爲也。順帝時，稍遷濟陰太守。去官還家，年七十八卒。翊世字秀明，少好學，深明道術。延光中，中常侍樊豐、帝乳母王聖共譖皇太子，廢爲濟陰王。翊世連上書訟之，又言樊豐、王聖誣罔之狀。帝既不從，而豐等陷以重罪，下獄當死，有詔免官歸本郡。及濟陰王立，是爲順帝，司空張告闢之。晧以翊世前訟太子之廢，薦爲議郎。翊世自以其功不顯，恥於受位，自劾歸。三公比闢，不應。尚書僕射虞詡雅重之，欲引與共參朝政，乃上書薦之，徵拜議郎。後尚書令左雄、僕射郭虔復舉爲尚書。在朝正色，百僚敬之。欒巴字叔元，魏郡內黃人也。好道。順帝世，以宦者給事掖庭，補黃門令，非其好也。性質直，學覽經典，雖在中官，不與諸常侍交接。後陽氣通暢，白上乞退，擢拜郎中，四遷桂楊太守。以郡處南垂，不閒典訓，爲吏人定婚姻喪紀之禮，興立學校，以獎進之。雖幹吏卑末，皆課令習讀，程試殿最，隨能升授。政事明察。視事七年，以病乞骸骨。荊州刺史李固薦巴治跡，徵拜議郎，守光祿大夫，與杜喬、周舉等八人徇行州郡。巴使徐州還，再遷豫章太守。郡土多山川鬼怪，小人常破貲產以祈禱。巴素有道術，能役鬼神，乃悉毀壞房祀，剪理奸巫，於是妖異自消。百姓始頗爲懼，終皆安之。遷沛相。
所在有績，徵拜尚書。會帝崩，營起憲陵。陵左右或有小人墳冢，主者欲有所侵毀，巴連上書苦諫。時梁太后臨朝，詔詰巴曰：大行皇帝晏駕有日，卜擇陵園，務從省約，塋域所極，裁二十頃，而巴虛言主者壞人冢墓。事既非實，寢不報下，巴猶固遂其愚，覆上誹謗。苟肆狂瞽，益不可長。巴坐下獄，抵罪，禁錮還家。二十餘年，靈帝即位，大將軍竇武、太傅陳蕃輔政，徵拜議郎。蕃、武被誅，巴以其黨，復謫爲永昌太守。以功自劾，辭病不行，上書極諫，理陳、竇之冤。帝怒，下詔切責，收付廷尉。巴自殺。子賀，官至雲中太守。劉陶字子奇，一名偉，潁川潁陰人，濟北貞王勃之後。陶爲人居簡，不修上節。所與交友，必也同志。好尚或殊，富貴不求合；情趣苟同，貧賤不易意。同宗劉愷，以雅德知名，獨深器陶。時，大將軍梁冀專朝，而桓帝無子，連歲荒飢，災異數見。臣聞人非天地無以爲生，天地非人無以爲靈，是故帝非人不立，人非帝不寧。夫天之與帝，帝之與人，猶頭之與足，相須而行也。伏惟陛下年隆德茂，中天稱號，襲常存之慶，循不易之制，目不視鳴條之事，耳不聞檀車之聲，天災不有痛於肌膚，震食不即損於聖體，故蔑三光之謬，輕上天之怒。伏念高祖之起，始自布衣，拾暴秦之氅，追亡周之鹿，合散扶傷，克成帝業。功既顯矣，勤亦至矣。流福遺祚，至於陛下。陛下既不能增明烈考之軌，而忽高祖之勤，妄假利器，委授國柄，使羣醜刑隸，芟刈小民，雕敝諸夏，虐流遠近，故天降衆異，以戒陛下。陛下不悟，而競令虎豹窟於麑場，豺狼乳於春囿。斯豈唐諮禹、稷，益典朕虞，議物賦土蒸民之意哉？又今牧守長吏，上下交竟；封豕長蛇，蠶食天下；貨殖者爲窮冤之魂，貧餒者作飢寒之鬼；高門獲東觀之辜，豐室羅妖叛之罪；死者悲於窀穸，生者戚於朝野：是愚臣所爲諮嗟長懷嘆息者也。且秦之將亡，正諫者誅，諛進者賞，嘉言結於忠舌，國命出於讒口，擅閻樂於咸陽，授趙高以車府。權去已而不知，威離身而不顧。古今一揆，成敗同勢。原陛下遠覽強秦之傾，近察哀、平之變，得失昭然，禍福可見。臣又聞危非仁不扶，亂非智不救，故武丁得傅說，以消鼎雉之災，周宣用申、甫，以濟夷、厲之荒。竊見故冀州刺史南陽朱穆，前烏桓校尉臣同郡李膺，皆履正清平，貞高絕俗。
穆前在冀州，奉憲操平，摧破奸黨，掃清萬里。膺歷典牧守，正身率下，及掌戎馬，威揚朔北。斯實中興之良佐，國家之柱臣也。宜還本朝，挾輔王室，上齊七燿，下鎮萬國。臣敢吐不時之義於諱言之朝，猶冰霜見日，必至消滅。臣始悲天下之可悲，今天下亦悲臣之愚惑也。書奏不省。時，有上書言人以貨輕錢薄，故致貧困，宜改鑄大錢。事下四府羣僚及太學能言之士。陶上議曰：聖王承天制物，與人行止，建功則衆悅其事，興戎而師樂其旅。是故靈臺有子來之人，武旅有鳧藻之士，皆舉合時宜，動順人道也。臣伏讀鑄錢之詔，平輕重之議，訪覃幽微，不遺窮賤，是以藿食之人，謬延逮及。蓋以爲當今之憂，不在於貨，在乎民飢。夫生養之道，先食後貨。是以先王觀象育物，敬授民時，使男不逋畝，女不下機。故君臣之道行，王路之教通。由是言之，食者乃有國之所寶，生民之至貴也。竊見比年已來，良苗盡於蝗螟之口，杼柚空於公私之求，所急朝夕之餐，所患靡之事，豈謂錢貨之厚薄，銖兩之輕重哉？就使當今沙礫化爲南金，瓦石變爲和玉，使百姓渴無所飲，飢無所食，雖皇、羲之純德，唐、虞之文明，猶不能以保蕭牆之內也。蓋民可百年無貨，不可一朝有飢，故食爲至急也。議者不達農殖之本，多言鑄冶之便，或欲因緣行詐，以賈國利。國利將盡，取者爭競，造鑄之端於是乎生。蓋萬人鑄之，一人奪之，猶不能給；況今一人鑄之，則萬人奪之乎？雖以陰陽爲炭，萬物爲銅，役不食之民，使不飢之士，猶不能足無之求也。夫欲民殷財阜，要在紙役禁奪，則百姓不勞餌足。陛掀聖燈，愍海內之憂戚，傷天下之艱難，欲鑄錢齊貨以救其敞，此猶養魚沸鼎之中，棲鳥烈火之上。水木本魚鳥之所生也，用之不時，必至焦爛。願陛下寬鍥薄之禁，後冶鑄之議，聽民庶之謠吟，問路叟之所憂，瞰三光之文耀，視山河之分流。天下之心，國家大事，粲然皆見，無有遺惑者矣。臣嘗誦《詩》，至於鴻雁於野之勞，哀勤堵之事，每喟爾長懷，中篇而嘆。近聽征夫飢勞之聲，甚於斯歌。是以追悟四婦吟魯之憂，始於此乎？見白駒之意，屏營傍徨，不能監寐。伏念當今地廣而不得耕，民衆而無所食。羣小競進，秉國之位，鷹揚天下，烏抄求飽，吞肌及骨，並釋無。
誠恐卒有役夫窮匠，起於板築之間，投斤攘臂，登高遠呼，使愁怨之民，響應雲合，八方分崩，中夏魚漬。雖方尺之錢。何能有救！其危猶舉函牛之鼎，絓纖枯之末，詩人所以眷袒顧之，潸焉出涕者也。臣東野狂暗，不達大義，緣廣及之時，對過所問，知必以身脂鼎鑊，爲天下笑。帝竟不鑄錢。後陶舉孝廉，除順陽長。縣多奸猾，陶到官，宣募吏民有氣力勇猛，能以死易生者，不拘亡命奸臧，於是剽輕劍客之徒過晏等十餘人，皆來應募。陶責其先過，要以後效，使各結所厚少年，得數百人，皆嚴兵待命。於是復案奸軌，所發若神。以病免，吏民思而歌之曰：邑然不樂，思我劉君。何時復來，安此下民。陶明《尚書》、《春秋》，爲之訓詁。推三家《尚書》及古文，是正文字七百餘事，名曰《中文尚書》。頃之，拜侍御史。靈帝宿聞其名，數引納之。時，鉅鹿張角僞託大道，妖惑小民，陶與奉車都尉樂松、議郎袁貢連名上疏言之，曰：聖王以天下耳目爲視聽，故能無不聞見。今張角支黨不可勝計。前司徒楊賜奏下詔書，切敕州郡，護送流民，會賜去位，不復捕錄。雖會赦令，而謀不解散。四方私言，雲角等竊入京師，覘視朝政，鳥聲獸心，私共鳴呼。州郡忌諱，不欲聞之，但更相告語，莫肯公文。宜下明詔，重募角等，賞以國土。有敢迴避，與之同罪。帝殊不悟，方詔陶次第《春秋》條例。明年，張角反亂，海內鼎沸，帝思陶言，封中陵鄉侯，三遷尚書令。以所舉將爲尚書，難與齊列，乞從冗散，拜侍中。以數切諫，以權臣所憚，徙爲京兆尹。到職，當出修宮錢直千萬，陶既清貧，而恥以錢買職，稱疾不聽政。帝宿重陶才，原其罪，徵拜諫議大夫。是時，天下日危，寇賊方熾，陶憂致崩亂，覆上疏曰：臣聞事之急者不能安言，心之痛者不能緩聲。竊見天下前遇張角之亂，後遭邊章之寇，每聞羽書告急之聲，心灼內忍，四體驚竦。今西羌逆類，私署將帥，皆多段時吏，曉習戰陳，識知山川，變詐萬端。臣常懼其輕出河東、馮翊，抄西軍之後，東之函谷，據厄高望。今果已攻河東，恐遂轉更豕突上京。如是則南道斷絕，車騎之軍孤立，關東破膽，四方動搖，威之不來，叫之不應，雖有田單、陳平之策，計無所用。臣前驛馬上便宜，急絕諸郡賦調，冀尚可安¨事付主者，留連至今，莫肯求間。
今三郡之民皆以奔亡，南出武關，北徙壺谷，冰解風散，唯恐在後。今共存者尚十三四，軍吏士民悲愁相守，民有百走退死之心，而無一前鬥生之計。西寇浸前，去營咫尺，胡騎分佈，已至諸陵。將軍張溫，天性精勇，而主者旦夕迫促，軍無後殿，假令失利，其敗不救。臣自知言數見厭，而言不自裁者，以爲國安則臣蒙其慶，國危則臣亦先亡也。謹復陳當今要急入事，乞須臾之間，深垂納省。其八事，大較言天下大亂，皆由宦官。宦官事急，共讒陶曰：前張解事發，詔書示以威恩，自此以來，各各改悔。今者四方安靜，而陶疾害聖政，專言妖孽。州郡不上，陶何緣知？疑陶與賊通情。於是收陶，下黃門北寺獄，掠按日急。陶自知必死，對使者曰：朝廷前封臣云何？今反受邪譖，恨不與伊、呂同疇，而以三仁爲輩。遂閉氣而死，天下莫不痛之。陶著書數十萬言，又作《七曜論》、《匡老子》、《反韓非》、《復孟軻》，及上書言當世便事、條教、賦、奏、書、記、辯疑，凡百餘篇。時，司徒東海陳耽，亦以非罪與陶俱死，耽以忠正稱，歷位三司。光和五年，詔公卿以謠言舉刺史、二千石爲民蠹害者。時太尉許戫、司空張濟承望內官，受取貨賂，其宦者子弟賓客，雖貪污穢濁，皆不敢問，而虛糾邊遠小郡清修有惠化者二十六人。吏人詣闕陳訴，耽與議郎曹操上言：公卿所舉，率黨其私，所謂放鴟梟而囚鸞鳳。其言忠切，帝以讓戫、濟，由是諸坐謠言徵者悉拜議郎。宦官怨之，遂誣陷耽死獄中。李雲字行祖，甘陵人也。性好學，善陰陽。初舉孝廉，再遷白馬令。桓帝延熹二年，誅大將軍梁冀，而中常侍單超等五人皆以誅冀功並封列侯，專權選舉。又立掖庭民女氏爲皇后，數月間，後家封者四人，賞賜鉅萬。是時，地數震裂，衆災頻降。雲素剛，憂國將危，心不能忍，乃露布上書，移副三府，曰：臣聞皇后天下母，德配坤靈，得其人則五氏來備，不得其人則地動搖宮。比年災異，可謂多矣，皇天之戒，可謂至矣。高祖受命，至今三百六十四歲，君期一週，當有黃精代見，姓陳、項、虞、田、許氏，不可令此人居太尉、太傅典兵之官。舉厝至重，不可不慎。班功行賞，宜應其實。梁冀雖持權專擅，糯流天下，今以罪行誅，猶召家臣榏殺之耳。而猥封謀臣萬戶以上，高祖聞之，得無見非？西鋇列將，得無解體？
孔子曰：帝者，諦也。今官位錯亂，小人諂進，財貨公行，政化日損，尺一拜用不經御省。是帝欲不諦乎？帝得奏震怒，下有司逮雲，詔尚書都護劍戟送黃門北寺獄，使中常侍管霸與御史廷尉雜考之。時，弘農五官掾杜衆傷雲以忠諫獲罪，上書願與雲同日死。帝愈怒，遂並下廷尉。大鴻臚陳蕃上疏救雲曰：李雲所言，雖不識禁忌，幹上逆旨，其意歸於忠國而已。昔高祖忍周昌不諱之諫，成帝赦朱雲腰領之誅。今日殺雲，臣恐剖心之譏即議於世矣。故敢觸龍鱗，冒昧以請。太常楊秉、洛陽市長沐茂、郎中上官資並上疏請雲。帝恚甚，有司奏以爲大不敬。詔切責蕃、秉，免歸田裏；茂、資貶秩二等。時，帝在濯龍池，管霸奏雲等事。霸詭言曰：李雲野澤愚儒，杜衆郡中小吏，出於狂戇，不足加罪。帝謂霸曰：帝欲不諦，是何等語，而常侍欲原之邪？顧使小黃門可其奏，雲、衆皆死獄中。後冀州刺史賈琮使行部，過祠雲墓，刻石表之。論曰：禮有五諫，諷爲上。若夫託物見情，因文載旨，使言之者無罪，聞之者足以自戒，貴在於意達言從，理歸乎正。曷其絞訐摩上，以沽成名哉？李雲草茅之生，不識失身之義，遂乃露布帝者，班檄三公，至於誅死而不顧，斯豈古之狂也！夫未信而諫，則以爲謗己，故說者識其難焉。劉瑜字季節，廣陵人也。高祖父廣陵靖王。父辯，清河太守。瑜少好經學，尤善圖讖、天文、歷算之術。州郡禮請不就。延熹八年，太尉楊秉舉賢良方正，及到京師，上書陳事曰：臣瑜自念東國鄙陋，得以豐沛枝胤，被蒙復除，不給卒伍。故太尉楊秉知臣竊窺典籍，猥見顯舉，誠冀臣愚直，有補萬一。而秉忠謨不遂，命先朝露。臣在下土，聽聞歌謠，驕臣虐政之事，遠近呼嗟之音，竊爲辛楚，泣血漣如。幸得引錄，備答聖問，泄寫至情，不敢庸回。誠願陛下且以須臾之慮，覽今往之事，人何爲諮嗟，天曷爲動變。蓋諸侯之位，上法四七，垂文炳燿，關之盛衰者也。今中官邪孽，比肩裂土，皆競立胤嗣，繼體傳爵，或乞子疏屬，或買兒市道，殆乖開國承家之義。古者天子一娶九女，娣侄有序，《河圖》授嗣，正在九房。今女嬖令色，充積閨帷，皆當盛其玩飾，冗食空宮，勞散精神，生長六疾。此國之費也，生之傷也。且天地之性，陰陽正紀，隔絕其道，則水旱爲並。《詩》雲：五日爲期，六日不詹。
怨曠作歌，仲尼所錄。況從幼至長，幽藏歿身。及常侍、黃門，亦廣妻娶。怨毒之氣，結成妖眚。行路之言，官發略人女，取而復置，轉相驚懼。熟不悉然，無緣空生此謗。鄒衍匹夫，杞氏匹婦，尚有城崩霜隕之異；況乃羣輩諮怨，能無感乎！昔秦作阿房，國多刑人。今第舍增多，窮極奇巧，掘山攻石，不避時令。促以嚴刑，威以正法。民無罪而復入之，民有田而復奪之。州郡官府，各自考事，姦情賕賂，皆爲吏餌。民愁鬱結，起入賊黨，官輒興兵，誅討其罪。貧困之民，或有賣其首級以要酬賞，父兄相代殘身，妻孥相視分裂。窮之如彼，伐之如此，豈不痛哉！又陛下以北辰之尊，神器之寶，而微行近習之家，私幸宦者之舍，賓客市買，燻灼道路，因此暴縱，無所不容。於是特詔召瑜問災咎之徵，指事案經讖以對。勢政者欲令瑜依違其辭，而更策以它事。瑜復悉心以對，八千餘言，有切於前，帝竟不能用。拜爲議郎。及帝崩，大將軍竇武欲大誅宦官，乃引瑜爲侍中，又以侍中尹勳爲尚書令，共同謀畫。及武敗，瑜、勳並被誅。事在《武傳》。勳字伯元，河南人。從祖睦爲太尉，睦孫頌爲司徒。勳爲人剛毅直方。少時每讀書，得忠臣義士之事，未嘗不投書而仰嘆。自以行不合於當時，不應州郡公府禮命。桓帝時，以有道徵，四遷尚書令。延熹中，誅大將軍梁冀，帝召勳部分衆職，甚有方略，封宜陽鄉侯。僕射霍諝，尚書張敬、歐陽參、李偉、虞放、周永，並封亭侯。勳後再遷至九卿，以病免，拜爲侍中。八年，中常侍具瑗、左忄官等有罪免，奪封邑，因黜勳等爵。瑜誅後，宦官悉焚其上書，以爲訛言。子琬，傳瑜學，明占候，能著災異。舉方正，不行。謝弼字輔宣，東郡武陽人也。中直方正，爲鄉邑所宗師。建寧二年，詔舉有道之士，弼與東海陳敦、玄菟公孫度俱對策，皆除郎中。時，青蛇見前殿，大風拔木，詔公卿以下陳得失。弼上封事曰：臣聞和氣應於有德，妖異生乎失政。上天告譴，則王者思其愆；政道或虧，則奸臣當其罰。夫蛇者，陰氣所生；鱗者，甲兵之符也。《鴻範傳》曰：厥極弱，時則有蛇龍之孽。又熒惑守亢，裴回不去，法有近臣謀亂，發於左右。不知陛下所與從容帷幄之內，親信者爲誰？宜急斥黜，以消天戒。臣又聞惟虺惟蛇，女子之祥。
伏惟皇太后定策官闥，授立聖明，《書》雲：父子兄弟，罪不相及。竇氏之誅，豈宜咎延太后？幽隔空宮，愁感天心，有如霧露之疾，陛下當何面目以見天下？昔周襄王不能敬事其母，戎狄遂至交侵。孝和皇帝不絕竇後之恩，前世以爲美談。禮爲人後者爲之子，今以桓帝爲父，豈得不以太后爲母哉？《援神契》曰：天子行孝，四夷和平。方今邊境日蹙，兵革蜂起，自非孝道，何以濟之！願陛下仰慕有虞蒸蒸之化，俯思《凱風》慰母之念。臣又聞爵賞之設，必酬庸勳；開國承家，小人勿用。今功臣久外，未蒙爵秩，阿母寵私，乃享大封，大風雨雹，亦由於茲。又故太傅陳蕃，輔相陛下，勤身王室，夙夜匪懈，而見陷羣邪，一旦誅滅。其爲酷濫，駭動天下，而門生故吏，並離徙錮。蕃身已往，人百何贖！宜還其家屬，解除禁網。夫臺宰重器，國命所繼。今之四公，唯司空劉寵斷斷守善，餘皆素餐致寇之人，必有折足覆餗之兇。可因災異，並加罷黜。徵故司空王暢，長樂少府李膺，並居政事，庶災變可消，國祚惟永。臣山藪頑暗，未達國典。策曰無有所隱，敢不盡愚，用忘諱忌。伏惟陛下裁其誅罰。左右惡其言，出爲廣陵府丞。去官歸家。中常侍曹節從子紹爲東郡太守，忿疾於弼，遂以它罪收考掠按，死獄中，時人悼傷焉。初平二年，司隸校尉趙廉訟弼忠節，求報其怨魂，乃收紹斬之。

【列傳/東夷列傳】

《王制》雲：東方曰夷。夷者，柢也，言仁而好生，萬物柢地而出。故天性柔順，易以道御，至有君子、不死之國焉。夷有九種，曰畎夷、於夷、方夷、黃夷、白夷、赤夷、玄夷、風夷、陽夷。故孔子欲居九夷也。昔堯命羲仲宅嵎夷，曰暘谷，蓋日之所出也。夏后氏太康失德，夷人始畔。自少康已後，世服王化，遂賓於王門，獻其樂舞。桀爲暴虐，諸夷內侵，殷湯革命，伐而定之。至於仲丁，藍夷作寇。自是或服或畔，三百餘年。武乙衰敝，東夷浸盛，遂分遷淮、岱，漸居中土。及武王滅紂，肅慎來獻石砮、楛矢。管、蔡畔周，乃招誘夷狄，周公徵之，遂定東夷。康王之時，肅慎復至。後徐夷僭號，乃率九夷以伐宗周，西至河上。穆王畏其方熾，乃分東方諸侯，命徐偃王主之。偃王處潢池東，地方五百里，行仁義，陸地而朝者三十有六國。穆王后得驥騄之乘，乃使造父御以告楚，令伐徐，一日而至。於是楚文王大舉兵而滅之。偃王仁而無權，不忍鬥其人，故致於敗。乃北走彭城武原縣東山下，百姓隨之者以萬數，因名其山爲徐山。厲王無道，淮夷入寇，王命虢仲徵之，不克，宣王覆命召分伐而平之。及幽王淫亂，四夷交侵，至齊桓修霸，攘而卻焉。及楚靈會申，亦來豫盟。後越遷琅邪，與共征戰，遂陵暴諸夏，侵滅小邦。秦並六國，其淮、泗夷皆散爲民戶。陳涉起兵，天下崩潰，燕人衛滿避地朝鮮，因王其國。百有餘歲，武帝滅之，於是東夷始通上京。王莽篡位，貊人寇邊。建武之初，復來朝貢。時遼東太守祭肜威讋北方，聲行海表，於是濊、貊、倭、韓，萬里朝獻，故章、和已後，使聘流通。逮永初多難，始入寇鈔；桓、靈失政，漸滋曼焉。自中興之後，四夷來賓，雖時有乖畔，而使驛不絕，故國俗風土，可得略記。東夷率皆土著，憙飲酒歌舞，或寇弁衣錦，器用俎豆。所謂中國失禮，求之四夷者也。幾蠻、夷、戎、狄總名四夷者，猶公、侯、伯、子、男皆號諸侯雲。夫餘國，在玄菟北千里。南與高句驪，東與挹婁，西與鮮卑接，北有弱水。地方二千里，本濊地也。初，北夷索離國王出行，其待兒於後身，王還，欲殺之。侍兒曰：前見天上有氣，大如雞子，來降我，因以有身。王囚之，後遂生男。王令置於豕牢，豕以口氣噓之，不死。復徙於馬蘭，馬亦如之。王以爲神，乃聽母收養，名曰東明。
東明長而善射，王忌其猛，復欲殺之。東明奔走，南至掩淲水，以弓擊水，魚鱉皆聚浮水上，東明乘之得度，因至夫餘而王之焉。於東夷之域，最爲平敞，土宜五穀。出名馬、赤玉、貂豽，大珠如酸棗。以員柵爲城，有宮室、倉庫、牢獄。其人粗大強勇而謹厚，不爲寇鈔。以弓矢刀矛爲兵。以六畜名官，有馬加、牛加、狗加，其邑落皆主屬諸加，食飲用俎豆，會同拜爵洗爵，揖讓升降。以臘月祭天，大會連日，飲食歌舞，名曰迎鼓。是時斷刑獄，解囚徒。有軍事亦祭天，殺牛，以蹄佔其吉凶。行人無晝夜，好歌吟，音聲不絕。其俗用刑嚴急，被誅者皆沒其家人爲奴婢。盜一責十二。男女淫，皆殺之，尤治惡妒婦，既殺，復屍于山上。兄死妻嫂。死則有槨無棺。殺人殉葬，多者以百數。其王葬用玉匣，漢朝常豫以玉匣付玄菟郡，王死則迎取以葬焉。建武中，東夷諸國皆來獻見。二十五年，夫餘王遣使奉貢，光武厚答報之，於是使命歲通。至安帝永初五年，夫餘王始將步騎七八千人寇抄樂浪，殺傷吏民，後復歸附。永寧元年，乃遣嗣子尉仇臺詣闕貢獻，天子賜尉仇臺印綬金彩。順帝永和元年，其王來朝京師，帝作黃門鼓吹、角抵戲以遣之。桓帝延熹四年，遣使朝賀貢獻。永康元年，王夫臺將二萬餘人寇玄菟，玄菟太守公孫域擊破之，斬首千餘級。至靈帝熹平三年，復奉章貢獻。夫餘本屬玄菟，獻帝時，其王求屬遼東雲。挹婁，古肅慎之國也。在夫餘東北千餘里，東濱大海，南與北沃沮接，不知其北所極。土地多山險。人形似夫餘，而言語各異。有五穀、麻布，出赤玉、好貂。無君長，其邑落各有大人。處於山林之間，土氣極寒，常爲穴居，以深爲貴，大家至接九梯。好養豕，食其肉，衣其皮。冬以豕膏塗身，厚數分，以御風寒。夏則裸袒，以尺布蔽其前後。其人臭穢不潔，作廁於中，圜之而居。自漢興以後，臣屬夫餘。種衆雖少，而多勇力，處山險，又善射，發能入人目。弓長四尺，力如弩。矢用楛，長一尺八寸，青石爲鏃，鏃皆施毒，中人即死。便乘船，好寇盜，鄰國畏患，而卒不能服。東夷夫餘飲食類皆用俎豆，唯挹婁獨無，法俗最無綱紀者也。高句驪，在遼東之東千里，南與朝鮮、濊貊，東與沃沮，北與夫餘接。地方二千里，多大山深谷，人隨而爲居。
少田業，力作不足以自資，故其俗節於飲食，而好修宮室。東夷相傳以爲夫餘別種，故言語法則多同，而跪拜曳一腳，行步皆走。凡有五族，有消奴部、絕奴部、順奴部、灌奴部、桂婁部。本消奴部爲王，稍微弱，後桂婁部代之。其置官，有相加、對盧、沛者、古鄒大加、主簿、優臺、使者、帛衣先人。武帝滅朝鮮，以高句驪爲縣，使屬玄菟，賜鼓吹伎人。其俗淫，皆潔淨自熹，暮夜輒男女羣聚爲倡樂。好祠鬼神、社稷、零星，以十月祭天大會，名曰東盟。其國東有大穴，號禭神，亦以十月迎而祭之。其公會衣服皆錦繡，金銀以自飾。大加、主簿皆著幘，如冠幘而無後；其小加著折風，形如弁。無牢獄，有罪，諸加評議便殺之，沒入妻子爲奴婢。其昏姻皆就婦家，生子長大，然後將還，便稍營送終之具。金銀財幣盡於厚葬，積石爲封，亦種松柏。其人性兇急，有氣力，習戰鬥，好寇鈔，沃沮、東濊皆屬焉。句驪一名貊，有別種，依小水爲居，因名曰小水貊。出好弓，所謂貊弓是也。王莽初，發句驪兵以伐匈奴，其人不欲行，強迫遣之，皆亡出塞爲寇盜。遼西大尹田譚追擊，戰死。莽令其將嚴尤擊之，誘句驪侯騶入塞，斬之，傳首長安。莽大說，更名高句驪王爲下句驪侯，於是貊人寇邊愈甚。建武八年，高句驪遣使朝貢，光武復其王號。二十三年冬，句驪蠶支落大加戴升等萬餘口詣樂浪內屬。二十五年春，句驪寇右北平、漁陽、上谷、太原，而遼東太守祭肜以恩信招之，皆復款塞。後句驪王宮生而開目能視，國人懷之，及長勇壯，數犯邊境。和帝元興元年春，復入遼東，寇略六縣，太守耿夔擊破之，斬其渠帥。安帝永初五年，宮遣使貢獻，求屬玄菟。元初五年，復與濊貊寇玄菟，攻華麗城。建光元年春，幽州刺史馮煥、玄菟太守姚光、遼東太守蔡諷等，將兵出塞擊之，捕斬濊貊渠帥，獲兵馬財物。宮乃遣嗣子遂成將二千餘人逆光等，遣使詐降；光等信之，遂成因據險厄以遮大軍，而潛遣三千人攻玄菟、遼東，焚城郭，殺傷二千餘人。於是發廣陽、漁陽、右北平、涿郡屬國三千餘騎同救之，而貊人已去。夏，復與遼東鮮卑八千餘人攻遼隊，殺略吏人。蔡諷等追擊於新昌，戰歿，功曹耿耗、兵曹掾龍端、兵馬掾公孫酺以身扞諷，俱歿於陣，死者百餘人。秋，宮遂率馬韓、濊貊數千騎圍玄菟。
夫餘王遣子尉仇臺將二萬餘人，與州郡併力討破之。斬首五百餘級。是歲宮死，子遂成立。姚光上言欲因其喪發兵擊之，議者皆以爲可許。尚書陳忠曰：宮前桀黠，光不能討，死而擊之，非義也。宜遣弔問，因責讓前罪，赦不加誅，取其後善。安帝從之。明年，遂成還漢生口，詣玄菟降。詔曰：遂成等桀逆無狀，當斬斷菹醢，以示百姓，幸會赦令，乞罪請降。鮮卑、濊貊連年寇鈔，驅略小民，動以千數，而裁送數十百人，非向化之心也。自今已後，不與縣官戰鬥而自以親附送生口者，皆與贖直，縑人四十匹，小口半之。遂成死，子伯固立。其後濊貊率服，東垂少事。順帝陽嘉元年，置玄菟郡屯田六部。質、桓之間，復犯遼東西安平，殺帶方令，掠得樂浪太守妻子。建寧二年，玄菟太守耿臨討之，斬首數百級，伯固降服，乞屬玄菟雲。東沃沮在高句驪蓋馬大山之東，東濱大海，北與挹婁、夫餘，南與濊貊接。其地東西夾，南北長，可折方千里。土肥美，背山向海，宜五穀，善田種，有邑落長帥。人性質直強勇，便持矛步戰。言語、食飲、居處，衣服，有似句驪。其葬，作大木槨，長十餘丈，開一頭爲戶，新死者先假埋之，令皮肉盡，乃取骨置槨中。家人皆共一槨，刻木如生，隨死者爲數焉。武帝滅朝鮮，以沃沮地爲玄菟郡。後爲夷貊所侵，徙郡於高句驪西北，更以沃沮爲縣，屬樂浪東部都尉。至光武罷都尉官，後皆以封其渠帥，爲沃沮侯。其土迫小，介於大國之間，遂臣屬句驪。句驪復置其中大人爲使者，以相監領，責其租稅，貂、布、魚、鹽、海中食物，發美女爲婢妾焉。又有北沃沮，一名置溝婁，去南沃沮八百餘里。其俗皆與南同。界南接挹婁。挹婁人喜乘船寇抄，北沃沮畏之，每夏輒臧於巖穴，至冬船道不通，乃下居邑落。其耆者言，嘗於海中得一布衣，其形如中人衣，而兩袖長三丈。又於岸際見一人乘破船，頂中復有面，與語不通，不食而死。又說海中有女國，無男人。或傳其國有神井，窺之輒生子云。濊北與高句驪、沃沮，南與辰韓接，東窮大海，西至樂浪。濊及沃沮、句驪，本皆朝鮮之地也。昔武王封箕子於朝鮮，箕子教以禮義田蠶，又制八條之教。其人終不相益，無門戶之閉。婦人貞信。飲食以籩豆。其後四十餘世，至朝鮮侯準自稱王。
漢初大亂，燕、齊、趙人往避地者數萬口，而燕人衛滿擊破準，而自王朝鮮，傳國至孫右渠。元朔元年，濊君南閭等畔右渠，率二十八萬口詣遼東內屬，武帝以其地爲蒼海郡，數年乃罷。至元封三年，滅朝鮮，分置樂浪、臨屯、玄菟、真番四郡。至昭帝始元五年，罷臨屯、真番，以並樂浪、玄菟。玄菟復徙居句驪。自單單大領已東，沃沮、濊貊悉屬樂浪。後以境土廣遠，復分領東七縣，置樂浪東部都尉。自內屬已後，風俗稍薄，法禁亦浸多，至有六十餘條。建武六年，省都尉官，遂棄領東地，悉封其渠帥爲縣侯，皆歲時朝賀。無大君長，其官有侯、邑君、三老。耆舊自謂與句驪同種，言語法俗大抵相類。其人性愚愨，少嗜慾，不請丐。男女皆衣曲領。其俗重山川，山川各有部界，不得妄相干涉。同姓不昏。多所忌諱，疾病死亡，輒捐棄舊宅，更造新居。知種麻，養蠶，作綿布。曉候星宿，豫知年歲豐約。常用十月祭天，晝夜飲酒歌舞，名之爲舞天。又祠虎以爲神。邑落有相侵犯者，輒相罰，責生口牛馬，名之爲責禍。殺人者償死。少寇盜。能步戰，作矛長三丈，或數人共持之。樂浪檀弓出其地。又多文豹，有果下馬，海出班魚，使來皆獻之。韓有三種：一曰馬韓、二曰辰韓、三曰弁辰。馬韓在西，有五十四國，其北與樂浪，南與倭接，辰韓在東，十有二國，其北與濊貊接。弁辰在辰韓之南，亦十有二國，其南亦與倭接。凡七十八國，伯濟是其一國焉。大者萬餘戶，小者數千家，各在山海間，地合方四千餘里，東西以海爲限，皆古之辰國也。馬韓最大，共立其種爲辰王，都目支國，盡王三韓之地。其諸國王先皆是馬韓種人焉。馬韓人知田蠶，作綿布。出大栗如梨。有長尾雞，尾長五尺。邑落雜居，亦無城郭。作土室，形如冢，開戶在上。不知跪拜。無長幼男女之別。不貴金寶錦罽，不知騎乘牛馬，唯重瓔珠，以綴衣爲飾，及縣頸垂耳。大率皆魁頭露糹介，布袍草履。其人壯勇，少年有築室作力者，輒以繩貫脊皮，縋以大木，歡呼爲健。常以五月田竟祭鬼神，晝夜酒會，羣聚歌舞，舞輒數十人相隨，蹋地爲節。十月農功畢，亦復如之。諸國邑各以一人主祭天神，號爲天君。又立蘇塗，建大木以縣鈴鼓，事鬼神。其南界近倭，亦有文身者。辰韓，耆老自言秦之亡人，避苦役，適韓國，馬韓割東界地與之。
其名國爲邦，弓爲弧，賊爲寇，行酒爲行觴，相呼爲徒，有似秦語，故或名之爲秦韓。有城柵屋室。諸小別邑，各有渠帥，大者名臣智，次有儉側，次有樊秪，次有殺奚，次有邑借。土地肥美，宜五穀。知蠶桑，作縑布。乘駕牛馬。嫁娶以禮。行者讓路。國出鐵，濊、倭、馬韓並從市之。凡諸貿易，皆以鐵爲貨。俗喜歌舞、飲酒、鼓瑟。兒生欲令其頭扁，皆押之以石。弁辰與辰韓雜居，城郭衣服皆同，語言風俗有異。其人形皆長大，美髮，衣服潔清。而刑法嚴峻。其國近倭，故頗有文身者。初，朝鮮王準爲衛滿所破，乃將其餘衆數千人走入海，攻馬韓，破之，自立爲韓王。準後滅絕，馬韓人復自立爲辰王。建武二十年，韓人廉斯人蘇馬諟等，詣樂浪貢獻。光武封蘇馬諟爲漢廉斯邑君，使屬樂浪郡，四時朝謁。靈帝末，韓、濊並盛，郡縣不能制，百姓苦亂，多流亡入韓者。馬韓之西，海島上有州胡國。其人短小，髡頭，衣韋衣，有上無下。好養牛豕。乘船往來，貨市韓中。倭在韓東南大海中，依山島爲居，凡百餘國。自武帝滅朝鮮，使驛通於漢者三十許國，國皆稱王，世世傳統。其大倭王居邪馬臺國。樂浪郡徼，去其國萬二千里，去其西北界拘邪韓國七千餘里。其地大較在會稽東冶之東，與朱崖、儋耳相近，故其法俗多同。土宜禾稻、麻紵、蠶桑，知織績爲縑布。出白珠、青玉。其山有丹土。氣溫暖，冬夏生菜茹。無牛、馬、虎、豹、羊、鵲。其兵有矛、楯、木弓、竹矢，或以骨爲鏃。男子皆黥面文身，以其文左右大小別尊卑之差。其男衣皆橫幅，結束相連。女人被髮屈糹介，衣如單被，貫頭而着之；並以丹朱坌身，如中國之用粉也。有城柵屋室。父母兄弟異處，唯會同男女無別。飲食以手，而用籩豆。俗皆徒跣，以蹲踞爲恭敬。人性嗜酒。多壽考，至百餘歲者甚衆。國多女子，大人皆有四五妻，其餘或兩或三。女人不淫不妒。又俗不盜竊，少爭訟。犯法者沒其妻子，重者滅其門族。其死停喪十餘日，家人哭泣，不進酒食，而等類就歌舞爲樂。灼骨以卜，用決吉凶。行來度海，令一人不櫛沐，不食肉，不近婦人，名曰持衰。若在塗吉利，則僱以財物；如病疾遭害，以爲持衰不謹，便共殺之。建武中元二年，倭奴國奉貢朝賀，使人自稱大夫，倭國之極南界也。光武賜以印綬。
安帝永初元年，倭國王帥升等獻生口百六十人，願請見。桓、靈間，倭國大亂，更相攻伐，歷年無主。有一女子各曰卑彌呼，年長不嫁，事鬼神道，能以妖惑衆，於是共立爲王。侍婢千人，少有見者，唯有男子一人給飲食，傳辭語。居處宮室、樓觀城柵，皆持兵守衛。法俗嚴峻。自女王國東度海千餘里，至拘奴國，雖皆倭種，而不屬女王。自女王國南四千餘里，至朱儒國，人長三四尺。自朱儒東南行船一年，至裸國、黑齒國，使驛所傳，極於此矣。會稽海外有東鯷人，分爲二十餘國。又有夷洲及澶洲。傳言秦始皇遣方士徐福將童男女數千人入海，求蓬萊神仙不得，徐福畏誅不敢還，遂止此洲，世世相承，有數萬家。人民時至會稽市。會稽東治縣人有入海行遭風，流移至澶洲者。所在絕遠，不可往來。論曰：昔箕子違衰殷之運，避地朝鮮。始其國俗未有聞也，及施八條之約，使人知禁，遂乃邑無淫盜，門不夜扃，回頑薄之俗，就寬略之法，行數百千年，故東夷通以柔謹爲風，異乎三方者也。苟政之所暢，則道義存焉。仲尼懷憤，以爲九夷可居。或疑其陋。子曰：君子居之，何陋之有！亦徒有以焉爾。其後遂通接商賈，漸交上國。而燕人衛滿擾雜其風，於是從而澆異焉。《老子》曰：法令滋章，盜賊多有。若箕子之省簡文條而用信義，其得聖賢作法之原矣！贊曰：宅是嵎夷，曰乃暘谷。巢山潛海，厥區九族。嬴末紛亂，燕人違難。雜華澆本，遂通有漢。眇眇偏譯，或從或畔。

【列傳/桓榮丁鴻列傳】

桓榮字春卿，沛郡龍亢人也。少學長安，習《歐陽尚書》，事博士九江朱普。貧窶無資，常客傭以自給，精力不倦，十五年不窺家園。至王莽篡位乃歸。會朱普卒，榮奔喪九江，負土成墳，因留教授，徒衆數百人。莽敗，天下亂。榮抱其經書與弟子逃匿山谷，雖常飢困而講論不輟，後復客授江淮間。建武十九年，年六十餘，始闢大司徒府。時，顯宗始立爲皇太子，選求明經，乃擢榮弟子豫章何湯爲虎賁中郎將，以《尚書》授太子。世祖從容問湯本師爲誰，湯對曰：事沛國桓榮。帝即召榮，令說《尚書》，甚善之。拜爲議郎，賜錢十萬，入使授太子。每朝會，輒令榮於公卿前敷奏經書。帝稱善。曰：得生幾晚！會歐陽博士缺，帝欲用榮。榮叩頭讓曰：臣經術淺薄，不如同門生郎中彭閎，揚州從事皋弘。帝曰：俞，往，女諧。因拜榮爲博士，引閎、弘爲議郎。車駕幸大學，會諸博士論難於前，榮被服儒衣，溫恭有蘊藉，辯明經義，每以禮讓相厭，不以辭長勝人，儒者莫之及，特加賞賜。又詔諸生雅吹擊磬，盡日乃罷。後榮入會庭中，詔賜奇果，受者皆懷之，榮獨舉手捧之以拜。帝笑指之曰：此真儒生也。以是愈見敬厚，常令止宿太子宮。積五年，榮薦門下生九江胡憲侍講，乃聽得出，旦一入而已。榮嘗寢病，太子朝夕遣中傅問病，賜以珍羞、帷、帳、奴婢，謂曰：如有不諱，無憂家室也。後病癒，復入侍進。二十八年，大會百官，詔問誰可傅太子者，羣臣承望上意，皆言太子舅執金吾原鹿侯陰識可。博士張佚正色曰：今陛下立太子，爲陰氏乎？爲天下乎？即爲陰氏，則陰侯可；爲天下，則固宜用天下之賢才。帝稱善，曰：欲置傅者，以輔太子也。今博士不難正朕，況太子乎？即拜佚爲太子太傅，而以榮爲少傅，賜以輜車、乘馬。榮大會諸生，陳其車馬、印綬，曰：今日所蒙，稽古之力也，可不勉哉！榮以太子經學成畢，上疏謝曰：臣幸得侍帷幄，執經連年，而智學淺短，無以補益萬分。今皇太子以聰睿之姿，通明經義，觀覽古今，儲君副主莫能專精博學若此者也。斯誠國家福祐，天下幸甚。臣師道已盡，皆在太子，謹使掾臣汜再拜歸道。太子報書曰：莊以童蒙，學道九載，而典訓不明，無所曉識。夫《五經》廣大，聖言幽遠，非天下之至精，豈能與於此！況以不才，敢承誨命。
昔之先師謝弟子者有矣，上則通達經旨，分明章句，下則去家慕鄉，求謝師門。今蒙下列，不敢有辭，願君慎疾加餐，重愛玉體。三十年，拜爲太常。榮初遭倉卒，與族人桓元卿同飢厄，而榮講誦不息。元卿嗤榮曰：但自苦氣力，何時復施用乎？榮笑不應。及爲太常，元卿嘆曰：我農家子，豈意學之爲利乃若是哉！顯宗即位，尊以師禮，甚見親重，拜二子爲郎。榮年逾八十，自以衰老，數上書乞身，輒加賞賜。乘與嘗幸太常府，令榮坐東面，設幾仗，會百官驃騎將軍東平王蒼以下及榮門生數百人，天子親自執業，每言輒曰大師在是。既罷，悉以太官供具賜太常家。其恩禮若此。永平二年，三雍初成，拜榮爲五更。每大射養老禮畢，帝輒引榮及弟子升堂，執經自爲下說。乃封榮爲關內侯，食邑五千戶。榮每疾病，帝輒遣使者存問，太官、太醫相望於道。及篤，上疏謝恩，讓還爵士。帝幸其家問起居，入街下車，擁經而前，撫榮垂涕，賜以牀茵、帷帳、刀劍、衣被，良久乃去。自是諸侯將軍大夫問疾者，不敢復乘車到門，皆拜牀下。爲人者，憑譽以顯物；爲己者，因心以會道。桓榮之累世見宗，豈其爲己乎！丁鴻字孝公，潁川定陵人也。公綝，字幼春，王莽末守潁陽尉。世祖略地潁陽，潁陽城守不下，綝說其宰，遂與俱降，世祖大喜，厚加賞勞，以綝爲偏將軍，因從征伐。綝將兵先度河，移檄郡國，攻營略地，下河南、陳留、潁川二十一縣。建武元年，拜河南太守。及封功臣，帝令各言所樂，諸將皆佔豐邑美縣，惟綝願封本鄉。或謂綝曰：人皆欲縣，子獨求鄉，何也？綝曰：昔孫叔敖敕其子，受封必求磽埆之地，今綝能蒲功微，得鄉亭厚矣。帝從之，封定陵新安鄉侯，食邑五千戶，後徙封陵陽侯。鴻年十三，從桓榮受《歐陽尚書》，三年而明章句，善論難，爲都講，遂篤志精銳，布衣荷擔，不遠千里。初，綝從世祖征伐，鴻獨與弟盛居，憐盛幼小而共寒苦。及綝卒，鴻當襲封，上書讓國於盛，不報。既葬，乃掛縗絰於冢廬而逃去，留書與盛曰：鴻貪經書，不顧恩義，弱而隨師，生不供養，死不飯，皇天先祖，並不祐助，身被大病，不任茅土。前上疾狀，願辭爵仲公，章寢不報，迫且當襲封。謹自放棄。逐求良醫。如遂不瘳，永歸溝壑。
鴻初與九江人鮑駿同事桓榮，甚相友善，及鴻亡封，與駿遇於東海，陽狂不識駿。駿乃止而讓之曰：昔伯夷、吳札亂世權行，故得申其志耳。《春秋》之義，不以家事廢王事。今子以兄弟私恩而絕父不滅之基，可謂智乎？鴻感悟，垂涕嘆息，乃還就國，開門教授。鮑駿亦上書言鴻經學至行，顯宗甚賢之。永平十年詔徵，鴻至即召見，說《文侯之命篇》，賜御衣及綬，稟食公車，與博士同禮。頃之，拜侍中。十三年，兼射聲校尉。建初四年，徙封魯陽鄉侯。肅宗詔鴻與廣平王羨及諸儒樓望、成封、桓鬱、賈逵等，論定《五經》同異於北宮白虎觀，使五官中郎將魏應主承製問難，侍中淳于恭奏上，帝親稱制臨決。鴻以才高，論難最明，諸儒稱之，帝數嗟美焉。時人嘆曰：殿中無雙丁孝公。數受賞賜，擢徙校書，遂代成封爲少府。門下由是益盛，遠方至者數千人。彭城劉愷、北海巴茂、九江朱倀皆至公卿。元和三年，徙封馬亭鄉侯。和帝即位，遷太常。永元四年，代袁安爲司徒。是時竇太后臨政，憲兄弟各擅威權。鴻因日食，上封事曰：臣聞日者陽精，守實不虧，君之象也；月者陰精，盈毀有常，臣之表也。故日食者，臣乘君，陰陵陽；月滿不虧，下驕盈也。昔周室衰季，皇甫之屬專權於外，黨類強盛，侵奪主勢，則日月薄食，故《詩》曰：十月之交，朔月辛卯，日有食之，亦孔之醜。《春秋》日食三十六，弒君三十二。變不空生，各以類應。夫威柄不以放下，利器不可假人。覽觀往古，近察漢興，傾危之禍，靡不由之。是以三桓專魯，田氏擅齊，六卿分嚴；諸呂握權，統嗣幾移；哀、平之末，廟不血食。故雖有周公之親，而無其德，不得行其勢也。今大將軍雖欲敕身自約，不敢僭差，然而天下遠近皆惶怖承旨，刺史二千石初除謁辭，求通待報，雖奉符璽、受臺敕，不敢便去，久者至數十日。背王室，向私門，此乃上威損，下權盛也。人道悖於下，效驗見於天，雖有隱謀，神照其情，垂象見戒，以告人君。間者月滿先節，過望不虧，此臣驕溢背君，專功獨行也。陛下未深覺悟，故天重見戒，誠宜畏懼，以防其禍。《詩》雲：敬天之怒，不敢戲豫。若敕政責躬，杜漸防萌，則兇妖銷滅，害除福湊矣。夫壞崖破巖之水，源自涓涓；干雲蔽日之木，起於蔥青。禁微則易，救末者難，人莫不忽於微細，以致其大。
恩不忍誨，義不忍割，去事之後，未然之明鏡也。臣愚以爲左官外附之臣，依託權門，傾覆諂諛，以者容媚者，宜行一切之誅。間者大將軍再出，威振州郡，莫不賦斂吏人，遣使貢獻。大將軍雖雲不受，而物不還主，部署之吏無所畏憚，縱行非法，不伏罪辜，故海內貪猾，競爲奸吏，小民吁嗟，怨氣滿腹。臣聞天不可以不剛，不剛則三光不明；王不可以不強，不強則宰牧從橫。宜因大變，改政匡失，以塞天意。書奏十餘日，帝以鴻行太尉兼衛尉，屯南、北宮。於是收竇憲大將軍印綬，憲及諸弟皆自殺。時大郡口五六十萬舉孝廉二人，小郡口二十萬並有蠻夷者亦舉二人，帝以爲不均，下公卿會議。鴻與司空劉方上言：凡口率之科，宜有階品，蠻夷錯雜，不得爲數。自今郡國率二十萬口歲舉孝廉一人，四十萬二人，六十萬三人，八十萬四人，百萬五人，百二十萬六人。不滿二十萬二歲一人，不滿十萬三歲一人。帝從之。六年，鴻薨，賜贈有加常禮。

【列傳/梁統列傳】

梁統子松子竦曾孫商玄孫冀梁統字仲寧，安定烏氏人，晉大夫梁益耳，即其先也。統高祖父子都，自河東遷居北地，子都子橋，以資千萬徙茂陵，至哀、平之末，歸安定。統性剛毅而好法律。初仕州郡。更始二年，召補中郎將，使安集涼州，拜酒泉太守。會更始敗，赤眉入長安，統與竇融及諸郡守起兵保境，謀共立帥。初以位次，鹹共推統，統固辭曰：昔陳嬰不受王者，以有老母也。今統內有尊親，又德薄能寡，誠不足以當之。遂共推融爲河西大將軍，更以統爲武威大守。爲政嚴猛，威行鄰郡。建武五年，統籌各遣使隨竇融長史劉鈞詣闕奉貢，願得詣行在所，詔加統宣德將軍。八年夏，光武自徵隗囂，統與竇融等將兵會車駕。及囂敗，封統爲成義侯，同產兄巡、從弟騰併爲關內侯，拜騰酒泉典農部尉，悉遣還河西。十二年，統與融等俱詣京師，以列侯奉朝請，更封高山侯，拜太中大夫，除四子爲郎。統在朝廷，數陳便宜。以爲法令既輕，下奸不勝。宜重刑罰，以遵舊典，乃上疏曰：臣竊見元、哀二交輕殊死之刑以一百二十三事，手殺人者減死一等，自是以後，著爲常準，故人輕犯法，吏易殺人。臣聞立君之道，仁義爲主，仁者愛人，義者政理，愛人以除殘爲務，政理以去亂爲心。刑罰在衷，無取於勸，是以五帝有流、殛、放、殺之誅，三王有大辟、刻肌之法。故孔子稱仁者必有勇，又曰理財正辭，禁民爲非曰義。高帝受命誅暴，平蕩天下，約令定律，誠得其宜。文帝寬惠柔克，遭世康平，惟除省肉刑、相坐之法，它皆率由，無革舊章。武帝值中國隆盛，財力有餘，征伐遠方，軍役數興，豪桀犯禁，奸吏弄法，故重首匿之科，著知從之律，以破朋黨，以懲隱匿。宣帝聰明正直，總御海內，臣下奉憲，無所失墜，因循先典，天下稱理。至哀、平繼體，而即位日淺，聽斷尚寡，丞相王嘉輕爲穿鑿，虧除先帝舊約成律，數年之間，百有餘事，或不便於理，或不厭民心。謹表其尤害於體者傅奏於左。伏惟陛下包元履德，權時撥亂，功逾文、武，德侔高皇，誠不宜因循季末衰微之軌。回神明察，考量得失，宣詔有司，詳擇其善，定不易之典，施無窮之法，天下幸甚。事下三公、廷尉，議者以爲隆刑竣法，非明王急務，施行日久，豈一朝所釐。統今所定，不宜開可。統覆上言曰：有司以臣今所言，不可施行。
尋臣之所奏，非曰嚴刑。竊謂高帝以後，至乎孝宣，其所施行，多合經傳，宜比方今事，驗之往古，聿遵前典，事無難改，不勝至願。願得召見，若對尚書近臣，口陳其要。帝令尚書問狀，統對曰：聞聖帝明王，制立刑罰，故雖堯、舜之盛，猶誅四凶。經曰：天討有罪，五刑五庸哉。又曰：爰制百姓於刑之衷。孔子曰：刑罰不衷，則人無所厝手足。衷之爲言，不輕不重之謂也。《春秋》之誅，不避親戚，所以防患救亂，全安衆庶，豈無仁愛之恩？貴絕殘賊之路也。自高祖之興，至於孝宣，君明臣忠，謨謀深博，猶因循舊章，不輕改革，海內稱理，斷獄益少。至初元、建平，所減刑罰百有餘條，而盜賊浸多，歲以萬數。間者三輔從橫，羣輩並起，至燔燒茂陵，桂見未央。其後坤西、北地、西河之賊，越州度郡，萬里交結，攻取庫兵，劫略吏人，詔書討捕，連年不獲。是時以天下無難，百姓安平，而狂狡之勢，猶至於此，皆刑罰不衷，愚人易犯之所致也。由此觀之，則刑輕之作，反生大患；惠加奸軌，而害及良善也。故臣統願陛下采擇賢臣孔光、師丹等議。議上，遂寢不報。後出爲九江太守，定封陵鄉侯。統在郡亦有治跡，吏人畏愛之。卒於官。子松嗣。松字伯孫，少爲郎，尚光武女舞陰長公主，再遷虎賁中郎將。松博通經書，明習故事，與諸儒修明堂、辟雍、郊祀、封禪禮儀，常與論議，寵幸莫比。光武崩，受遺詔輔政。永平元年，遷太僕。松數爲私書請託郡縣，二年，發覺免官，遂懷怨望。四年冬，乃縣飛書誹謗，下獄死，國除。子扈，後以恭懷皇后從兄，永元中，擢爲黃門侍郎，歷位卿、校尉。溫恭謙讓，亦敦《詩》、《書》。永初中，爲長樂少府，松弟竦。竦字叔敬，少習《孟習易》，弱冠能教授。後坐兄松事，與弟恭俱徙九真。既徂南土，歷江、湖，濟沅、湘，感悼子胥、屈原以非辜沉身，乃作《悼騷賦》，系玄石而沉之。顯宗後詔聽還本郡。竦閉門自養，以經籍爲娛，著書數篇，名曰《七序》。班固見而稱曰：孔子著《春秋》而亂臣賊子懼，梁竦作《七序》而竊位素餐者慚。姓好施，不事產業。長嫂舞陰公主贍給諸梁，親疏有序，特重敬竦，雖衣食器物，必有加異。竦悉分與親族，自無所服。竦生長京師，不樂本土，身負其才，鬱郁不得意。
嘗登高遠望，嘆息言曰：大丈夫居世，生當封侯，死當廟食。如其不然，閒居可以養志，《詩》、《書》足以自娛，州郡之職，徒勞人耳。后辟命交至，並無所就。有三男三女，肅宗納其二女，皆爲貴人。小貴人生和帝，竇皇后養以爲子，而竦傢俬相慶。後諸竇聞之，恐梁氏得志，終爲己害，建初八年，遂譖殺二貴人，而陷竦等以惡逆。詔使漢陽太守鄭據傳考竦罪，死獄中，家屬復徙九真。辭語連及舞陰公主，坐徙新城，使者護守。宮省事密，莫有知和帝梁氏生者。永元九年，竇太后崩，松子扈遣從兄禪奏記三府，以爲漢家舊典，崇貴母氏，而梁貴人親育聖躬，不蒙尊號，求得申議。太尉張酺引禪訊問事理，會後召見，因白禪奏記之狀。帝感慟良久，曰：於君意若何？酺對曰：《春秋》之義，母以子貴。漢興以來，母氏莫不降顯，臣愚以爲宜上尊號，追慰聖靈，存錄諸舅，以明親親。帝悲泣曰：非君孰爲朕思之！會貴人姊南陽樊調妻上書自訟曰：妾同產女弟貴人，前充後宮，蒙先帝厚恩，得見寵幸。皇天授命，誕生聖明。而爲竇憲兄弟所見譖訴，使妾父竦冤死牢獄，骸骨不掩。老母孤弟，遠徙萬里。獨妾遺脫，逸伏草野，常恐沒命，無由自達。今遭值陛下神聖之運，親統萬機，羣物得所。憲兄弟奸惡，既伏辜誅，海內曠然，各獲其宜。妾得蘇息，拭目更視，乃敢昧死自陳所天。妾聞太宗即位，薄氏蒙榮；宣帝繼統，史族復興。妾門雖有薄、史之親，獨無外戚餘恩，誠自悼傷。妾父既冤，不可復生，母氏年殊七十，乃弟棠等，遠在絕域，不知死生。願乞收竦朽骨。使母、弟得歸本郡，則施過天地，存歿幸賴。帝覽章感悟，乃下中常侍、掖庭令驗問之，辭證明審，遂得引見，具陳其狀。乃留止宮中，連月乃出，賞賜衣被錢帛第宅奴卑，旬月之間，累資千萬。素有行操，帝益愛之，加號梁夫人；擢樊調爲羽林左監。調，光祿大夫宏兄曾孫也。於是追尊恭懷皇后。其冬，制詔三公、大鴻臚曰：夫孝莫大於尊尊親親，其義一也。《詩》雲：父兮生我，母兮鞠我，撫我畜我，長我育我，顧我復我，出入腹我。欲報之德，昊天罔極。朕不敢興事，覽於前世，太宗、中宗，實有舊典，追命外祖，以篤親親。其追封諡皇太后父竦爲褒親愍侯，比靈文、順成、恩成侯。魂而有靈，嘉斯寵榮，好爵顯服，以慰母心。
遣中謁者與及扈，備禮西迎竦喪，詣京師改殯，賜東園畫館、玉匣、衣衾，建塋於恭懷皇后陵傍。帝親臨送葬，百官畢會。徵還竦妻、子，封子棠爲樂平侯，棠弟雍乘氏侯，雍弟翟單父侯，邑各五千戶，位皆特進，賞賜第宅、奴卑、車馬、兵弩、什物以鉅萬計，寵遇光於當世。諸梁內外以親疏並補郎、謁者。棠官至大鴻臚，雍少府。棠卒，子安國嗣，延光中爲侍中，有罪免官，諸梁爲郎吏者皆坐免。商字伯夏，雍之子也。少以外戚拜郎中，遷黃門侍郎。永建元年，襲父封乘氏侯。三年，順帝選商女及妹入掖庭，遷侍中、屯騎校尉。陽嘉元年，女立爲皇后，妹爲貴人，加商位特進，更增國土，賜安車駟馬，其歲拜執金吾。二年，封子冀爲襄邑侯，商讓不受。三年，以商爲大將軍，固稱疾不起。四年，使太常桓焉奉策就第即拜，商乃詣闕受命。明年，夫人陰氏薨，追號開封君，贈印綬。商自以戚屬居大位，每存謙柔，虛己進賢，闢漢陽巨覽、上黨陳龜爲椽屬。李固、周舉爲從事中郎，於是京師翕然，稱爲良輔，帝委重焉。每有饑饉，輒載租谷於城門，賑與貧餧，不宣己惠。檢御門族，未曾以權盛幹法。時，郎中汝南袁著，年十九，見冀兇縱，不勝其憤，乃詣闕上書曰：臣聞仲尼嘆鳳鳥不至，河不出圖，自傷卑賤，不能致也。今陛下居得致之位，又有能致之資，而和氣未應，賢愚失序者，勢分權臣，上下壅隔之故也。夫四時之運，功成則退，高爵厚寵，鮮不致災。今大將軍位極功成，可爲至戒，宜遵懸車之禮，高枕頤神。傳曰：木實繁者，披枝害心。若不抑損權盛，將無以全其身矣。左右聞臣言，將側目切齒，臣特以童蒙見拔，故敢忘忌諱。昔舜、禹相戒無若丹朱，周公戒成王無如殷王紂，願除誹謗之罪，以開天下之口。書得奏御，冀聞而密遣掩捕著。著乃變易姓名，後託病僞死，結蒲爲人，市棺殯送。冀廉問知其詐，陰求得，笞殺之，隱蔽其事。學生桂陽劉常，當世名儒，素善於著，冀召補令史以辱之。時，太原郝、胡武，皆危言高論，與著友善。先是，等連名奏記三府，薦海內高士，而不詣冀，冀追怒之，又疑爲著黨，敕中部官移檄捕前奏記者並殺之，遂誅武家，死者六十餘人。初逃亡，知不得免，因輿櫬奏書冀門。書入，仰藥而死，家乃得全。及冀誅，有詔以禮祀著等。冀諸忍忌，皆此類也。
不疑好經書，善待士，冀陰疾之，因中常侍白帝，轉爲光祿勳，又諷衆人共薦其子胤爲河南尹。胤一名胡狗，時年十六，容貌甚陋，不勝冠帶，道路見者，莫不蚩笑焉。不疑自恥兄弟有隙，遂讓位歸第，與弟蒙閉門自守。冀不欲令與賓客交通，陰使人變服至門，記往來者。南郡太守馬融、江夏太守田明，初除，過謁不疑，冀諷州郡以它事陷之，皆髡笞徙朔方。融自刺不誅，明遂死於路。永興二年，封不疑子馬爲潁陰侯，胤子桃爲城父侯。冀一門前後七封侯，三皇后，六貴人，二大將軍，夫人、女食邑稱君者七人，尚公主者三人，其餘卿、將、尹、校五十七人。在位二十餘年，究極滿盛，威行內外，百僚側目，莫敢違命，天子恭己而不得有所親豫。帝即不平之。延熹元年，太史令陳授因小黃門徐璜，陳災異日食之變，咎在大將軍，冀聞之，諷洛陽令收考授，死於獄。帝由此發怒。初，掖庭人鄧香妻宣生女猛，香卒，宣更適梁紀。梁紀者，冀妻壽之舅也。壽引進猛入掖庭，見幸，爲貴人，冀因欲認猛爲其女以自固，乃易猛姓爲梁。時猛姊婿邴尊爲議郎，冀恐尊沮敗宣意，乃結刺客於偃城，刺殺尊，而又欲殺宣。宣家在延熹裏，與中常侍袁赦相比，冀使刺客登赦屋，欲入宣家。赦覺之，鳴鼓會衆以告宣。宣馳入以白帝，帝大怒，遂與中常侍單超、具瑗、唐衡、左悺、徐璜等五人成謀誅冀。語在《宦者傳》。冀心疑超等，乃使中黃門張惲入省宿，以防其變。具瑗敕吏收惲，以輒從外入，欲圖不軌。帝因是御前殿，召諸尚書入，發其事，使尚書令尹勳持節勒丞郎以下皆操兵守省閣，斂諸符節送省中。使黃門令具瑗將左右廄騶、虎賁、羽林、都候斂戟士，合千餘人，與司隸校尉張彪共圍冀第。使光祿勳袁盱持節收冀大將軍印綬，徙封比景都鄉侯。冀及妻壽即日皆自殺。悉收子河南尹胤、叔父屯騎校尉讓，及親從衛尉淑、越騎校尉忠、長水校尉戟等，諸梁及孫氏中外宗親送詔獄，無長少皆棄市。不疑、蒙先卒。其它所連及公卿、列校、尉刺史、二千石死者數十人，故吏賓客免黜者三百餘人，朝廷爲空，惟尹勳、袁盱及廷尉邯鄲義在焉。是時事卒從中發，使者交馳，公卿失其度，官府市裏鼎沸，數日乃定，百姓莫不稱慶。收冀財貨，縣官斥賣，合三十餘萬萬，以充王府，用減天下稅租之半。散其苑囿，以業窮民。
錄誅冀功者，封尚書令尹勳以下數十人。

【列傳/楊李翟應霍爰徐列傳】

楊終字子山，蜀郡成都人也。年十三，爲郡小吏，太守奇其才，遣詣京師受業，習《春秋》，顯宗時，徵詣蘭臺，拜校書郎。建初元年，大旱谷貴，終以爲廣陵、楚、淮陽、濟南之獄，徙者萬數，又遠屯絕域，吏民怨曠，乃上疏曰：臣聞善善及子孫，惡惡止其身，百王常典，不易之道也。秦政酷烈，違忤天心，一人有罪，延及三族。高祖平亂，約法三章。太宗至仁，除去收孥。萬姓廓然，蒙被更生，澤及昆蟲，功垂萬世。陛下聖明，德被四表。今以比年久旱，災疫未息，躬自菲薄，廣訪失得，三代之隆，無以加焉。臣竊桉《春秋》水旱之變，皆應暴急，惠不下流。自永平以來，仍連大獄，有司窮考，轉相牽引，掠考冤濫，家屬徒邊。加以北征匈奴，西開三十六國，頻年服役，轉輸煩費。又遠屯伊吾，樓蘭、車師、戊己，民懷土思，怨結邊域。傳曰：安土重居，謂之衆庶。昔殷民近遷洛邑，且猶怨望，何況去中土之肥饒，寄不毛之荒極乎？且南方暑溼，障毒互生。愁困之民，足以感動天地，移變陰陽矣。陛下留念省察，以濟元元。書奏，肅宗下其章。司空第五倫亦同終議。太尉牟融、司徒鮑昱、校書郎班固等難倫，以施行既久，孝子無改父之道，先帝所建，不宜回異。終覆上書曰：秦築長城，功役繁興，胡亥不革，卒亡四海。故孝元棄珠崖之郡，光武絕西域之國，不以介鱗易我衣裳。魯文公毀泉臺，《春秋》譏之曰先祖爲之而己毀之，不如勿居而己，以其無妨害於民也。襄公作三軍。昭公舍之，君子大其復古，以爲不捨則有害於民也。今伊吾之役，樓蘭之屯，久而未還，非天意也。帝從之，聽還徙者，悉罷邊屯。終又言：宣帝博徵羣儒，論定《五經》於石渠閣。方今天下少事，學者得成其業，而章句之徒，破壞大體。宜如石渠故事，永爲後世則。於是詔諸儒於白虎觀論考同異焉。會終坐事繫獄，博士趙博、校書郎班固、賈逵等，以終深曉《春秋》，學多異聞，表請之，終又上書自訟，即日貰出，乃得與於白虎觀焉。後受詔刪《太史公書》爲十餘萬言。時，太后兄衛尉馬廖，謹篤自守，不訓諸子。終與廖交善，以書戒之曰：終聞堯、舜之民，可比屋而封；桀、紂之民，可比屋而誅，何者？堯、舜爲之堤防，桀、紂示之驕奢故也。《詩》曰：皎皎練絲，在所染之。上智下愚，謂之不移；中庸之流，要在教化。
《春秋》殺太子母弟，直稱君甚惡之者，坐失教也。《禮》制，人君之子年八歲，爲置少搏，教之書計，以開其明；十五置太傅，教之經典，以道其志。漢興，諸侯王不力教誨，多觸禁忌，故有亡國之禍，而乏嘉善之稱。今君位地尊重，海內所望，豈可不臨深履薄，以爲至戒！黃門郎年幼，血氣方盛，既無長君退讓之風，而要結輕狡無行之客，縱而莫誨，視成任性，鑑念前往，可爲寒心。君侯誠宜以臨深履薄爲戒。廖不納。子豫後坐縣書誹謗，廖以就國。終兄鳳爲郡吏，太守廉範爲州所考，遣鳳侯終，終爲範遊說，坐徙北地。帝東巡狩，鳳皇黃龍並集，終讚頌嘉瑞，上述祖宗鴻業，凡十五章，奏上，詔貰還故郡。著《春秋外傳》十二篇，改定章句十五萬言。永元十二年，徵拜郎中，以病卒。李法字伯度，漢中南鄭人也。博通羣書，性剛而有節。和帝永元九年，應賢艮方正對策。除博士，遷侍中、光祿大夫。歲餘，上疏以爲朝政苛碎，違永平、建初故事；宦官權重，椒房寵盛，又譏史官記事不實，後世有識，尋功計德，必不明信。坐失旨，下有司，免爲庶人，還鄉里，杜門自守。故人儒生時有侯之者，言談之次，問其不合上意之由，法未嘗應對。友人固問之，法曰：鄙夫可與事君乎哉？敬患失之，無所不至。孟子有言：夫仁者如射，正己而後發。發而不中，不怨勝己者，反諸身而已矣。在家八年，徵拜議郎、諫議大夫，正言極辭，無改於舊。出爲汝南太守，政有聲跡。後歸鄉里，卒於家。翟酺字子超，廣漢雒人也。四世傳《詩》。酺好《老子》，尤善圖緯、天文、歷算。以報舅仇，當徙日南，亡於長安，爲卜相工，後牧羊涼州。遇赦還。仕郡，徵拜議郎，遷侍中。時，尚書有缺，詔將大夫六百石以上試對政事、天文、道術，以高第者補之。自恃能高，而忌故太史令孫懿，恐其先用，乃往侯懿。既坐，言無所及，唯涕泣流連。懿怪而問之，酺曰：圖書有漢賊孫登，將以才智爲中官所害。觀君表相，似當應之。酺受恩接，悽愴君之禍耳！懿憂懼，移病不試。由是酺對第一，拜尚書。時，安帝始親政事，追感祖母宋貴人，悉封其家。又元舅耿寶及皇后兄弟閻顯等並用威權。酺上疏諫曰：臣聞微子佯狂而去殷，叔孫通背秦而歸漢，彼非自疏其君，時不可也。
臣何殊絕之恩，蒙值不諱之政，豈敢雷同受寵，而以戴天履地。伏惟陛下應天履祚，歷值中興，當建太平之功，而未聞致化之道。蓋遠者難明，請以近事徵之。昔竇、鄧之寵，傾動四方，兼官重紱，盈金積貨，至使議弄神器，改更社稷。豈不以勢尊威廣，以致斯患乎？及其破壞，頭顙墮地，願爲孤豚，豈可得哉！未致貴無漸失必暴，受爵非道殃必疾。今外戚寵幸，功均造化，漢元以來，未有等比。陛下誠仁恩周洽，以親九族。然祿去公室，政移私門，覆車重尋，寧無摧折。而朝臣在位，莫肯正議，翕翕訾訾，更相佐附。臣恐威權外假，歸之良難，虎翼一奮，卒不可制。故孔子曰：吐珠於澤，誰能不含；老子稱國之利器，不可以示人。此最安危之極戒，社稷之深計也。夫儉德之恭，政存約節。故文帝愛百金於露臺，飾帷帳於皁囊。或有譏其儉者，上曰：朕爲天下守財耳，豈得妄用之哉！至倉谷腐而不可食，錢貫朽而不可校。今自初政已來，日月未久，費用賞賜已不可算。斂天下之財，積無功之家，帑藏單盡，民物凋傷，卒有不虞，復當重賦百姓，怨叛既生，危亂可待也。昔成王之政，周公在前，邵公在後，畢公在左，史佚在右，四子挾而維之。目見正容，耳聞正言，一日即位，天下曠然，言其法度素定也。今陛下有成王之尊而無數子之佐，雖欲崇雍熙，致太平，其可得乎？自去年已來，災譴頻數，地坼天崩，高岸爲谷。修身恐懼，則轉禍爲福；輕慢天戒，則其害彌深。願陛下親自勞恤，研精緻思，勉求忠貞之臣，誅遠佞諂之黨，損玉堂之盛，尊天爵之重，割情慾之歡，罷宴私之好。帝王圖籍，陳列左右，心存亡國所以失之，鑑觀興王所以得之，庶災害可息，豐年可招矣。書奏不省，而外戚寵臣鹹畏惡之。延光三年，出爲酒泉太守。叛羌千餘騎徙敦煌來抄郡界，酺赴擊，斬首九百級，羌衆幾盡，威名大震。遷京兆尹。順帝即位，拜光祿大夫，遷將作大匠。損省經用，歲息四五千萬。屢因災異，多所匡正。由是權貴共誣酺及尚書令高堂芝等交通屬託，坐減死歸家。覆被章雲酺前與河南張楷等謀反，逮詣廷尉。及杜真等上書訟之，事得明釋。卒於家。著《援神》、《鉤命解詁》十二篇。初，酺之爲大匠，上言：孝文皇帝始置一經博士，武帝大合天下之書，而孝宣論《六經》於石渠，學者滋盛，弟子萬數。
光武初興，愍其荒廢，起太學博士舍、內外講堂，諸生橫巷，爲海內所集。明帝時辟雍始成，欲毀太學，太尉趙憙以爲太學、辟雍皆宜兼存，故並傳至今。而頃者頹廢，至爲園採芻牧之處。宜更修繕，誘進後學。帝從之。酺免後，遂起太學。更開拓房室，學者爲酺立碑銘於學雲。應奉字世叔，汝南南頓人也。曾祖父順，字華仲，和帝時爲河南尹、將作大匠，公廉約己，明達政事。生十子，皆有才學。中子疊，江夏太守，疊生郴，武陵太守。郴生奉。奉少聰明，自爲童兒及長，凡所經履，莫不暗記。讀書五行並下。爲郡決曹史，行部四十二縣，錄囚徒數百千人。及還，太守備問之，奉口說罪系姓名，坐狀輕重，無所遣脫，時人奇之。著《漢書後序》，多所述載。大將軍梁冀舉茂才。先是，武陵蠻詹山等四千餘人反叛，執縣令，屯結連年。詔下公卿議，四府舉奉才堪將帥。永興元元，拜武陵太守。到官慰納，山等皆悉降散。於是興學校，舉仄陋，政稱變俗。坐公事免。延熹中，武陵蠻復寇亂荊州，車騎將軍馮緄以奉有威恩，爲蠻夷所服，上請與俱徵。拜從事中郎。奉勤設方略，賊破軍罷，緄推功於奉，薦爲司隸校尉。糾舉奸違，不避豪威，以嚴厲爲名。及鄧皇后敗，而田貴人見幸，桓帝有建立之議。奉以田氏微賤，不宜超登後位，上書諫曰：臣聞周納狄女，襄王出居於鄭；漢立飛燕，成帝胤嗣泯絕。母后之重，興廢所因。宜思《關雎》之所求，遠五禁之所忌。帝納其言，竟立竇皇后。及黨事起，奉乃慨然以疾自退。追愍屈原，因以自傷，著《感騷》三十篇，數萬言。諸公多薦舉，會病卒。子劭。劭字仲遠。少篤學，博覽多聞。靈帝時舉孝廉，闢車騎將軍何苗掾。中平二年，漢陽賊邊章、韓遂與羌胡爲寇，東侵三輔，時遣車騎將軍後甫嵩西討之。嵩請發烏桓三千人。北軍中侯鄒靖上言：烏桓衆弱，宜開募鮮卑。事下四府，大將軍掾韓卓議，以爲：烏桓兵寡，而與鮮卑世爲仇敵，若烏桓被髮，則鮮卑必襲其家。烏桓聞之，當復棄軍還救。非唯無益於實，乃更沮三軍之情。鄒靖居近邊塞，究其態詐。若令靖募鮮卑輕騎五千，必有破敵之效。邵駁之曰：鮮卑隔在漠北，犬羊爲羣，無君長之帥，廬落之居，而天性貪暴，不拘信義，故數犯障塞，且無寧歲。唯至互市，乃來靡服。苟欲中國珍貨，非爲畏威懷德。
計獲事足，旋踵爲害。是以朝家外而不內，蓋爲此也。往者匈奴反叛，度遼將軍馬續、烏桓校尉王元發鮮卑五千餘騎，又武威太守趙衝亦率鮮卑征討叛羌。斬獲醜虜，既不足言，而鮮卑越溢，多爲不法。裁以軍令，則忿戾作亂；制御小緩，則陸掠殘害。劫居人，抄商旅，啖人牛羊，略人兵馬。得賞既多，不肯去，復欲以物買鐵。邊將不聽，便取縑帛聚欲燒之。邊將恐怖，畏其反叛，辭謝撫順，無敢拒違。今狡寇未殄，而羌爲巨害，如或致悔，其可追乎？臣愚以爲可募隴西羌胡守善不叛者，簡直精勇，多其牢賞。太守李參沉靜有謀，必能獎厲得其死力。當思漸消之略，不可倉卒望也。韓卓復與劭相難反覆。於是詔百官大會朝堂，皆從劭議。三年，舉高第，再遷，六年，拜太山太守。初平二年，黃巾三十萬衆入郡界。劭糾率文武連與賊戰，前後斬首數千級，獲生口老弱萬餘人，輜重二千兩，賊皆退卻，郡內以安。興平元年，前太尉曹嵩及子德從琅邪入太山，劭遣兵迎之，未到，而徐州牧陶謙素怨嵩子操數擊之，乃使輕騎追嵩、德，並殺之於郡界。劭畏操誅，棄郡奔冀州牧袁紹。初，安帝時河間人尹次、潁川人史玉皆坐殺人當死，次兄初及玉母軍並詣官曹求代其命，而縊而物故。尚書陳忠以罪疑從輕，議活次、玉。劭後追駁之，據正典刑，有可存者。其議曰：《尚書》稱天秩有禮，五服五章哉。天討有罪，五刑五用哉。而孫卿亦云：凡制刑之本，將以禁暴惡，且懲其末也，凡爵列、官秩、賞慶、刑威，皆以類相從，使當其實也。若德不副位，能不稱官，賞不酬功，刑不應罪，不祥莫大焉。殺人者死，傷人者刑，此百王之定製，有法之成科。高祖入關，雖尚約法，然殺人者死，亦無寬降。夫時化則刑重，時亂則刑輕。《書》曰刑罰時輕時重，此之謂也。今次、玉公以清時釋其私憾，阻兵安忍，殭屍道路。朝思在寬，幸至冬獄，而初、軍愚狷，妄自投斃。昔召忽親死子糾之難，而孔子曰經於溝讀，人莫之知。朝氏之父非錯刻峻，遂能自隕其命，班固亦云不知趙母指括以全其宗。傳曰僕妾感慨而致死者，非能義勇，顧無慮耳。夫刑罰威獄，以類天之震燿殺戮也；溫慈和惠，以放天之生殖長育也。是故春一草枯則爲災，秋一木華亦爲異。今殺無罪之初、軍，而活當死之次、玉，其爲枯華，不亦然乎？
陳忠不詳制刑之本，而信一時之仁，遂廣引八議求生之端。夫親故賢能功貴勤賓，豈有次、玉當罪之科哉？若乃小大以情，原心定罪，此爲求生，非謂代死可以生也。敗法亂政，悔其可追。劭凡爲駁議三十篇，皆此類也。又刪定律令爲《漢儀》，建安元年乃奏之。曰：夫國之大事，莫尚載籍。載籍也者，決嫌疑，明是非，賞刑之宜，允獲厥中，俾後之人永爲監焉。故膠西相董仲舒老病致仕，朝廷每有政議，數遣廷尉張湯親至陋巷，問其得失。於是作《春秋決獄》二百三十二事，動以經對，言之詳矣，逆臣董卓，蕩覆王室，典憲焚燎，靡有孑遣，開闢以來，莫或茲酷。今大駕東邁，巡省許都，拔出險難，其命惟新。臣累世受恩，榮祚豐衍，竊不自揆，貪少雲補，輒撰具《律本章句》、《尚書舊事》、《廷尉板令》、《決事比例》、《司徒都目》、《五曹詔書》及《春秋斷獄》凡二百五十篇。蠲去復重，爲之節文。又集駁議三十篇，以類相從，凡八十二事。其見《漢書》二十五，《漢紀》四，皆刪敘潤色，以全本體。其二十六，博採古今瑰瑋之士，文章煥炳，德義可觀。其二十七，臣所創造。豈自謂必合道衷，心焉憤邑，聊以藉手。昔鄭人以乾鼠爲璞，鬻之於周，宋愚夫亦寶燕石，緹十重。夫睹之者掩口盧胡而笑，斯文之族，無乃類旃。《左氏》實雲雖有姬姜絲麻，不棄憔悴菅蒯，蓋所以代匱也。是用敢露頑才，廁於明哲之末。雖未足綱紀國體，宣洽時雍，庶幾觀察，增闡聖聽。惟因萬機之餘暇，遊意省覽焉。獻帝善之。二年，詔拜劭爲袁紹軍謀校尉。時始遷都於許，舊章堙沒，書記罕存。劭慨然嘆息，乃綴集所聞，著《漢官禮儀故事》，凡朝廷制度，百官典式，多劭所立。初，父奉爲司隸時，並下諸官府郡國，各上前人像贊，劭乃連綴其名，錄爲《狀人紀》。又論當時行事，著《中漢輯序》。撰《風俗通》，以辯物類名號，釋時俗嫌疑。文雖不典，後世服其洽聞。凡所著述百三十六篇。又集解《漢書》，皆傳於時。後卒於鄴。弟子瑒、璩，並以文才稱。中興初，有應嫗者，生四子而寡。見神光照社，試探之，乃得黃金。自是諸子宦學，並有才名，至瑒七世通顯。霍諝字叔智，魏郡鄴人也。少爲諸生，明經。有人誣諝舅宋光於大將軍梁商者，以爲妄刊章文，坐系洛陽詔獄，掠考困極。
諝時年十五，奏記於商曰：將軍天覆厚恩，愍舅光冤結，前者溫教許爲平議，雖未下吏斷決其事，已蒙神明顧省之聽。皇天后土，實聞德音。竊獨踊躍，私自慶幸。諝聞《春秋》之義，原情定過，赦事誅意，故許止雖弒君而不罪，趙盾以縱賊而見書。此仲尼所以垂王法，漢世所宜遵前修也。傳曰：人心不同，譬若其面。斯蓋謂大小窳隆醜美之形，至於鼻目衆竅毛髮之狀，未有不然者也。情之異者，剛柔舒急倨敬之間。至於趨利避害，畏死樂生，亦復均也。諝與光骨肉，義有相隱，言其冤濫，未必可諒，且以人情平論其理。光衣冠子孫，徑路平易，位極州郡，日望徵辟，亦無瑕穢纖介之累，無故刊定詔書，欲以何名？就有所疑，當求其便安，豈有觸冒死禍，以解細微？譬猶療飢於附子，止渴於鴆毒，未入腸胃，已絕咽喉，豈可爲哉！昔東海孝婦見枉不辜，幽靈感革，天應枯旱。光之所坐，情既可原，守闕連年，而終不見理。呼嗟紫宮之門，泣血兩觀之下，傷和致災，爲害滋甚。凡事更赦令，不應復案。夫以罪刑明白，尚蒙天恩，豈有冤謗無徵，反不得理？是爲刑宥正罪，戮加誣侵也。不偏不黨，其若是乎？明將軍德盛位尊，人臣無二，言行動天地，舉厝移陰陽，誠能留神，沛然曉察，必有於公高門之福，和氣立應，天下幸甚。商高諝才志，即爲奏原光罪，由是顯名。仕郡，舉孝廉，稍遷金城太守。性明達篤厚，能以恩信化誘殊俗，甚爲羌胡所敬服。遭母憂，自上歸行喪。服闕，公車徵，再遷北海相，入爲尚書僕射。是時，大將軍梁冀貴戚秉權，自公卿以下莫敢違忤。諝與尚書令尹勳數奏其事，又因陛見陳聞罪失。及冀誅後，桓帝嘉其忠節，封鄴都亭侯。前後固讓，不許。出爲河南尹，遷司隸校尉，轉少府、廷尉，卒官。子俊，安定太守。爰延字季平，陳留外黃人也。清苦好學，能通經教授。性質愨，少言辭。縣令隴西牛述好士知人，乃禮請延爲廷掾，範丹爲功曹，濮陽潛爲主籍，常共言談而已。後令史昭以爲鄉嗇夫，仁化大行，人但聞嗇夫，不知郡縣。在事二年，州府禮請，不就。桓帝時徵博士，太尉楊秉等舉賢良方正，再遷爲侍中。帝游上林苑，從容問延曰：朕何如主也？對曰：陛下爲漢中主。帝曰：何以言之？對曰：尚書令陳蕃任事則化，中常侍黃門豫政則亂，是以知陛下可與爲善，可與爲非。
帝曰：昔朱雲廷折欄檻，今侍中面稱朕違，敬聞闕矣。拜五官中郎將，轉長水校尉，遷魏郡太守，徵拜大鴻臚。帝以延儒生，常特宴見。時，太史令上言客星經帝坐，帝密以問延。延因上封事曰：臣聞天子尊無爲上，故天以爲子，位臨臣庶，威重四海。動靜以禮，則星辰順序；意在邪僻，則晷度錯違。陛下以河南尹鄧萬有龍潛之舊，封爲通侯，恩重公卿，惠豐宗室。加頃引見，與之對博，上下黷，有虧尊嚴。臣聞之，帝左右者，所以諮政德也。故周公戒成王曰其朋其朋，言慎所與也。昔宋閔公與強臣共博，列婦人於側，積此無禮，以致大災。武帝與倖臣李延年、韓嫣同臥起，尊爵重賜，情慾無，遂生驕淫之心，行不義之事，卒延年被戮，嫣伏其事。夫愛之則不覺其過，惡之則不知其善，所以事多放濫，物情生怨。故王者賞人必酬其功，爵人必甄其德。善人同處，則日聞嘉訓；惡人從遊，則日生邪情。孔子曰：益者三友，損者三友。邪臣惑君，亂妾危主，以非所言則悅於耳，以非所行則玩於目，故令人君不能遠之。仲尼曰：惟女子與小人爲難養，近之則不遜，遠之則怨。蓋聖人之明戒也！昔光武皇帝與嚴光俱寢，上天之異，其夕即見。夫以光武之聖德，嚴光之高賢，君臣合道，尚降此變，幸況陛下今所親倖，以賤爲貴，以卑爲尊哉？惟陛下遠讒諛之人，納謇謇之士，除左右之權，寤宦官之敝。使積善日熙，佞惡消殄，則乾災可除。帝省其奏。因以病自上，乞骸骨還家。靈帝復特徵，不行，病卒。子驥，白馬令，亦稱善士。徐璆字孟玉，廣陵海西人也。父淑，度遼將軍，有名於邊。璆少博學，闢公府，舉高第。稍遷荊州刺史。時，董太后姊子張忠爲南陽太守，因勢放濫，臧罷數億。璆臨當之部，太后遣中常侍以忠屬璆。璆對曰：臣身爲國，不敢聞命。太后怒，遽徵忠爲司隸校尉，以相威臨。璆到州，舉奏忠臧餘一億，使冠軍縣上簿詣大司農，以彰暴其事。又奏五郡太守及屬縣有臧污者，悉徵案罪，威風大行。中平元年，與中郎將朱儁擊黃巾賊於宛，破之。張忠怨璆，與諸閹官構造無端，璆遂以罪徵。有破賊功，得免官歸家。後再徵，遷汝南太守，轉東海相，所在化行。獻帝遷許，以廷尉徵，當詣京師，道爲袁術所劫，授璆以上公之位。璆乃嘆曰：龔勝、鮑宣，獨何人哉？守之必死！術不敢逼。
術死軍破，璆得其盜國璽，及還許，上之，並送前所假汝南、東海二郡印綬。司徒趙溫謂璆曰：君遭大難，猶存此邪？璆曰：昔蘇武困於匈奴，不隊七尺之節，況此方寸印乎？後拜太常，使持節拜曹操爲丞相。操以相讓璆，璆不敢當。卒於官。

【列傳/楊震列傳】

高祖敞，昭帝時爲丞相，封安平侯。父寶，習《歐陽尚書》。哀、平之世，隱居教授。居攝二年，與兩龔、蔣詡俱徵，遂遁逃，不知所處。光武高其節。建武中，公車特徵，老病不到，卒於家。震少好學，受《歐陽尚書》於太常桓鬱，明經博覽，無不窮究。諸儒爲之語曰：關西孔子楊伯起。常客居於湖，不答州郡禮命數十年，衆人謂之晚暮，而震志愈篤。後有冠雀銜三鱣魚，飛集講堂前，都講取魚進曰：蛇鱣者，卿大夫服之象也。數三者，法三臺也。先生自此升矣。年五十，乃始仕州郡。大將軍鄧騭聞其賢而闢之，舉茂才，四遷荊州刺史、東萊太守。當之郡，道經昌邑，故所舉荊州茂才王密爲昌邑令，謁見，至夜懷金十斤以遺震。震曰：故人知君，君不知故人，何也？密曰：暮夜無知者。震曰：天知，神知，我知，子知。何謂無知！密愧而出。後轉涿郡太守。性公廉，不受私謁。子孫常蔬食步行，故舊長者或欲令爲開產業，震不肯，曰：使後世稱爲清白吏子孫，以此遺之，不亦厚乎！元初四年，徵入爲太僕，遷太常。先是博士選舉多不以實，震舉薦明經名士陳留楊倫等，顯傳學業，諸儒稱之。永寧元年，代劉愷爲司徒。明年，鄧太后崩，內寵始橫。安帝乳母王聖，因保養之勤，緣恩放恣；聖子女伯榮出入宮掖，傳通姦賂。震上疏曰：臣聞政以得賢爲本，理以去穢爲務。阿母王聖出自賤微，得遭千載，奉養聖躬，雖有推燥居溼之勤，前後賞惠，過報勞苦，而無厭之心，不知紀極，外交屬託，擾亂天下，損辱清朝，塵點日月。《書》誡牝雞牡鳴，《詩》刺哲婦喪國。昔鄭嚴公從母氏之慾，恣驕弟之情，幾至危國，然後加討，《春秋》貶之，以爲失教。夫女子小人，近之喜，遠之怨，實爲難養。《易》曰：無攸遂，在中饋。言婦人不得與於政事也。宜速出阿母，令居外舍，斷絕伯榮，莫使往來，令恩德兩隆，上下俱美。惟陛下絕婉孌之私，割不忍之心，留神萬機，誡慎拜爵，減省獻御，損節徵發。令野無《鶴鳴》之嘆，朝無《小明》之悔，《大東》不興於今，勞止不怨於下。擬蹤往古，比德哲王，豈不休哉！奏御，帝以示阿母等，內幸皆懷忿恚。而伯榮驕淫尤甚，與故朝陽侯劉護從兄瑰交通，瑰遂以爲妻，得襲護爵，位至侍中。
震深疾之，復詣闕上疏曰：臣聞高祖與羣臣約，非功臣不得封，故經制父死子繼，兄亡弟及，以防篡也。伏見詔書封故朝陽侯劉護再從兄瑰襲護爵爲侯。護同產弟威，今猶見在。臣聞天子專封封有功，諸侯專爵爵有德。今瑰無佗功行，但以配阿母女，一時之間，既位侍中，又至封侯，不稽舊制，不合經義，行人喧譁，百姓不安。陛下宜覽鏡既往，順帝之則。書奏不省。延光二年，代劉愷爲太尉。帝舅大鴻臚耿寶薦中常侍李閏兄於震，震不從。寶乃自往候震曰：李常侍國家所重，欲令公闢其兄，寶唯傳上意耳。震曰：如朝廷欲令三府辟召，故宜有尚書敕。遂拒不許，寶大恨而去。皇后兄執金吾閻顯亦薦所親厚於震，震又不從。司空劉授聞之，即闢此二人，旬日中皆見拔擢。由是震益見怨。時詔遣使者大爲阿母修弟，中常侍樊豐及侍中周廣、謝惲等更相扇動，傾搖朝廷。震覆上疏曰：臣聞古者九年耕必有三年之儲，故堯遭洪水，人無菜色。臣伏念方今災害發起，瀰瀰滋甚，百姓空虛，不能自贍。重以螟蝗，羌虜抄掠，三邊震擾，戰鬥之役至今未息，兵甲軍糧不能復給。大司農帑藏匱乏，殆非社稷安寧之時。伏見詔書爲阿母興起津城門內第舍，合兩爲一，連裏竟街，雕修繕飾，窮極巧伎。今盛夏土王，而攻山採石，其大匠左校別部將作合數十處，轉相迫促，爲費巨億。周廣、謝惲兄弟，與國無肺腑枝葉之屬，依倚近幸奸佞之人，與樊豐、王永等分威共權，屬託州郡，傾動大臣。宰司辟召，承望旨意，招來海內貪污之人，受其貨賂，至有臧錮棄世之徒復得顯用。白黑混淆，清濁同源，天下譁，鹹曰財貨上流，爲朝結譏。臣聞師言：上之所取，財盡則怨，力盡則叛。怨叛之人，不可復使，故曰：百姓不足，君誰與足？惟陛下度之。豐、惲等見震連切諫不從，無所顧忌，遂詐作詔書，調發司農錢穀、大匠見徒材木，各起家舍、園池、廬觀，役費無數。震因地震，覆上疏曰：臣蒙恩備臺輔，不能奉宣政化，調和陰陽，去年十二月四日，京師地動。臣聞師言：地者陰精，當安靜承陽。而今動搖者，陰道盛也。其日戊辰，三者皆土，位在中官，此中臣近官盛於持權用事之象也。臣伏惟陛下以邊境未寧，躬自菲薄，宮殿垣屋傾倚，枝柱而已，無所興造，欲令遠近鹹知政化之清流，商邑之翼翼也。
而親近倖臣，未崇斷金，驕溢逾法，多請徒士，盛修第舍，賣弄威福。道路譁，衆所聞見。地動之變，近在城郭，殆爲此發。又冬無宿雪，春節未雨，百僚心，而繕修不止，誠致旱之徵也。《書》曰：僭恆陽若，臣無作威作福玉食。唯陛下奮乾剛之德，棄驕奢之臣，以掩訞言之口，奉承皇天之戒，無令威福久移於下。震前後所上，轉有切至，帝既不平之，而樊豐等皆側目憤怨，俱以其名儒，未敢加害。尋有河間男子趙騰詣闕上書，指陳得失。帝發怒，遂收考詔獄。結以罔上不道。震覆上疏救之曰：臣聞堯、舜之世，諫鼓謗木，立之於朝；殷、周哲王，小人怨詈，則還自敬德。乞爲虧除，全騰之命，以誘芻蕘輿人之言。帝不省，騰竟伏屍都市。會三年春，東巡岱宗，樊豐等因乘輿在外，競修第宅，震部掾高舒召大匠令史考校之，得豐等所詐下詔書，具奏，須行還上之。豐等聞，惶怖，會太史言星變逆行，遂共譖震雲：自趙騰死後，深用怨懟；且鄧氏故吏，有恚恨之心。及車駕行還，便時太學，夜遣使者策收震太尉印綬，於是柴門絕賓客。豐等復惡之，乃請大將軍耿寶奏震大臣不服罪，懷恚望，有詔遣歸本郡。震行至城西幾陽亭，乃慷慨謂其諸子門人曰：死者士之常分。吾蒙恩居上司，疾奸臣狡猾而不能誅，惡嬖女傾亂而不能禁，何面目復見日月！身死之日，以雜木爲棺，布單被裁足蓋形，勿歸冢次，忽設祭祠。因飲鴆而卒，時年七十餘。弘農太守移良承樊豐等旨，遣吏於陝縣留停震喪，露棺道側，謫震諸子代郵行書，道路皆爲隕涕。歲餘，順帝即位，樊豐、周廣等誅死，震門生虞放、陳翼詣闕追訟震事。朝廷鹹稱其忠，乃下詔除二子爲郎，贈錢百萬，以禮改葬於華陰潼亭，遠近畢至。先葬十餘日，有大鳥高丈餘，集震喪前，俯仰悲鳴，淚下沾地，葬畢，乃飛去。郡以狀上。時連有災異，帝感震之枉，乃下詔策曰：故太尉震，正直是與，俾匡時政，而青蠅點素，同茲在籓。上天降威，災眚屢作，爾卜爾筮，惟震之故。朕之不德，用彰厥咎，山崩棟折，我其危哉！今使太守丞以中牢具祠，魂而有靈，儻其歆享。於是時人立石鳥象於其墓所。震之被譖也，高舒亦得罪，以減死論。及震事顯，舒拜侍御史，至荊州刺史。震五子。長子牧，富波相。

【列傳/樊宏陰識列傳】

樊宏子儵族曾孫準陰識弟興樊宏字靡卿，南陽湖陽人也，世祖之舅。其先周仲山甫，封於樊，因而氏焉，爲鄉里著姓。父重，字君雲，世善農稼，好貨殖。重性溫厚，有法度，三世共財，子孫朝夕禮敬，常若公家。其營理產業，物無所棄，課役童隸，各得其宜，故能上下戮力，財利歲倍，至乃開廣田土三百餘頃。其所起廬舍，皆有重堂高閣，陂渠灌注。又池魚牧畜，有求必給。嘗欲作器物，先種梓漆，時人嗤之，然積以歲月，皆得其用，向之笑者鹹求假焉。資至鉅萬，而賑贍宗族，恩加鄉閭。外孫何氏兄弟爭財，重恥之，以田二頃解其忿訟。縣中稱美，推爲三老。年八十餘終。其素所假貸人間數百萬，遺令焚削文契。責家聞者皆慚，爭往償之，諸子從敕，竟不肯受。宏少有志行。王莽末，義兵起，劉伯升與族兄賜俱將兵攻湖陽，城守不下。賜女弟爲宏妻，湖陽由是收系宏妻子，令出譬伯升，宏因留不反。湖陽軍帥欲殺其妻子，長吏以下共相謂曰：樊重子父，禮義恩德行於鄉里，雖有罪，且當在後。會漢兵日盛，湖陽惶急，未敢殺之，遂得免脫。更始立，欲以宏爲將，宏叩頭辭曰：書生不習兵事。竟得免歸。與宗家親屬作營塹自守，老弱歸之者千餘家。時赤眉賊掠唐子鄉，多所殘殺，欲前攻宏營，宏遣人持牛酒米穀，勞遺赤眉。赤眉長老先聞宏仁厚，皆稱曰：樊君素善，且今見待如此，何心攻之。引兵而去，遂免寇難。世祖即位，拜光祿大夫，位特進，次三公。建武五年，封長羅侯。十三年，封弟丹爲射陽侯，兄子尋玄鄉侯，族兄忠更父侯。十五年，定封宏壽張侯。十八年，帝南祠章陵，過湖陽，祠重墓，追爵諡爲壽張敬侯，立廟於湖陽，車駕每南巡，常幸其墓，賞賜大會。宏爲人謙柔畏慎，不求苟進。常戒其子曰：富貴盈溢，未有能終者。吾非不喜榮勢也，天道惡滿而好謙，前世貴戚皆明戒也。保身全己，豈不樂哉！每當朝會，輒迎期先到，俯伏待事，時至乃起。帝聞之，常敕騶騎臨朝乃告，勿令豫到。宏所上便宜及言得失，輒手自書寫，毀削草本。公朝訪逮，不敢衆對。宗族染其化，未嘗犯法。帝甚重之。及病困，車駕臨視，留宿，問其所欲言。宏頓首自陳：無功享食大國，誠恐子孫不能保全厚恩，令臣魂神慚負黃泉，願還壽張，食小鄉亭。帝悲傷其言，而竟不許。二十七年，卒。
遺敕薄葬，一無所用，以爲棺柩一臧，不宜復見，如有腐敗，傷孝子之心，使與夫人同墳異臧。帝善其令，以書示百官，因曰：今不順壽張侯意，無以彰其德。且吾萬歲之後，欲以爲式。賻錢千萬，布萬匹，諡爲恭侯，贈以印綬，車駕親送葬。子鯈嗣。帝悼宏不已，復封少子茂爲平望侯。樊氏侯者凡五國。明年，賜鯈弟鮪及從昆弟七人合錢五千萬。論曰：昔楚頃襄王問陽陵君曰：君子之富何如？對曰：假人不德不責，食人不使不役，親戚愛之，衆人善之。視事三年，以疾徵，三轉爲尚書令，明習故事，遂見任用。元初三年，代周暢爲光祿勳。五年，卒於官。陰識字次伯，南陽新野人也，光烈皇后之前母兄也。其先出自管仲，管仲七世孫修，自齊適楚，爲陰大夫，因而氏焉。秦、漢之際，始家新野。及劉伯升起義兵，識時遊學長安，聞之，委業而歸，率子弟、宗族、賓客千餘人往詣伯升。伯升乃以識爲校尉。更始元年，遷偏將軍，從攻宛，別降新野、陽、杜衍、冠軍、湖陽。二年，更始封識陰德侯，行大將軍事。建武元年，光武遣使迎陰貴人於新野，並徵識。識隨貴人至，以爲騎都尉，更封陰鄉侯。二年，以征伐軍功增封，識叩頭讓曰：天下初定，將帥有功者衆，臣託屬掖廷，仍加爵邑，不可以示天下。帝甚美之，以爲關都尉，鎮函谷。遷侍中，以母憂辭歸。十五年，定封原鹿侯。及顯宗立爲皇太子，以識守執金吾，輔導東宮。帝每巡郡國，識常留鎮守京師，委以禁兵。入雖極言正議，及與賓客語，未嘗及國事。帝敬重之，常指識以敕戒貴戚，激厲左右焉。識所用掾史皆簡賢者，如虞廷、傅寬、薛等，多至公卿校尉。顯宗即位，拜爲執金吾，位特進。永平二年，卒，贈以本官印綬，諡曰貞侯。

【列傳/烏桓鮮卑列傳】

烏桓鮮卑烏桓者，本東胡也。漢初，匈奴冒頓滅其國，餘類保烏桓山，因以爲號焉。俗善騎射，弋獵禽獸爲事。隨水草放牧，居無常處。以穹廬爲舍，東開向日。食肉飲酪，以毛毳爲衣。貴少而賤老，其性悍塞。怒則殺父兄，而終不害其母，以母有族類，父兄無相仇報敵也。有勇健能理決鬥訟者，推爲大人，無世業相繼。邑落各有小帥，數百千落自爲一部。大人有所召呼，時刻木爲信，雖無文字，而部衆不敢違犯。氏姓無常，以大人健者名字爲姓。大人以下，各自蓄牧營產，不相徭役。其嫁娶則先略女通情，或半歲百日，然後送牛、馬、羊畜，以爲娉幣。婿隨妻還家，妻家無尊卑，旦旦拜之，而不拜其父母。爲妻家僕役，一二年間，妻家乃厚遣送女，居處財物一皆爲辦。其俗妻後母，報寡嫂，死則歸其故夫。計謀從用婦人，唯鬥戰之事乃自決之。父子男女，相對踞蹲。以髡頭爲輕便。婦人至嫁時乃養髮，分爲髻，著句決，飾以金碧，猶中國有步搖。婦人能刺韋作文繡，織氀曷毛。男子能作弓矢鞍勒，鍛金鐵爲兵器。其土地宜及東牆。東牆似蓬草，實如子，至十月而熟。見鳥獸孕乳，以別四節。俗貴兵死，斂屍以棺，有哭泣之哀，至葬則歌舞相送。肥養一犬，以彩繩纓牽，並取死者所乘馬衣物，皆燒而送之，言以屬累犬，使護死者神靈歸赤山。赤山在遼東西北數千裏，如中國人死者魂神歸貸山也。敬鬼神，祠天地、日月、星辰、山川及先大人有健名者。祠用牛、羊，畢皆燒之。其約法：違大人言者，罪至死；若相賊殺者，令部落自相報，不止，詣大人告之，聽出馬、牛、羊以贖死；其自殺父兄則無罪；若亡畔爲大人所捕者，邑落不得受之，皆徙逐於雍狂之地，沙漠之中。其土多蝮蛇，在於令西南，烏孫東北焉。烏桓自爲冒頓所破，衆遂孤弱，常臣伏匈奴，歲輸牛、馬、羊皮，過時不具，輒沒其妻子。及武帝遣驃騎將軍霍去病擊破匈奴左地，因徙烏桓於上谷、漁陽、右北平、遼西、遼東五郡塞外，爲漢偵察匈奴動靜。其大人歲一朝見，於是始置護烏桓校尉，秩二千石，擁節監領之，使不得與匈奴交通。昭帝時，烏桓漸強，乃發匈奴單于冢墓，以報冒頓之怨。匈奴大怒，乃東擊破烏桓。大將軍霍光聞之，因遣度遼將軍範明友將二萬騎出遼東邀匈奴，而虜已引去。
明友乘烏桓新敗，遂進擊之，斬首六千餘級，獲其三王首而還。由是烏桓復寇幽州，明友輒破之。宣帝時，乃稍保塞降附。及王莽篡位，欲擊匈奴，興十二部軍，使東域將嚴尤領烏桓、丁令兵屯代郡，皆質其妻子於郡縣。烏桓不便水土，懼久屯不休，數求謁去。莽不肯遣，遂自亡畔，還爲抄盜，而諸郡盡殺其質，由是結怨於莽。匈奴因誘其豪帥以爲吏，餘者皆羈縻屬之。光武初，烏桓與匈奴連兵爲寇，代郡以東尤被其害。居止近塞，朝發穹廬，暮至城郭，五郡民庶，家受其辜，至於郡縣損壞，百姓流亡。其在上谷塞外白山者，最爲強富。建武二十一年，遣伏波將軍馬援將三千騎出五阮關掩擊之。烏桓逆知，悉相率逃走，追斬百級而還。烏桓復尾擊援後，援遂晨夜奔歸，比入塞，馬死者千餘匹。二十二年，匈奴國亂，烏桓乘弱擊破之，匈奴轉北徙數千裏，漠南地空，帝乃以幣帛賂烏桓。二十五年，遼西烏桓大人赦旦等九百二十二人率衆向化，詣闕朝貢，獻奴婢、牛、馬及弓、虎豹貂皮。是時，四夷朝賀，絡驛而至，天子乃命大會勞饗，賜以珍寶。烏桓或願留宿衛，於是封其渠帥爲侯王君長者八十一人，皆居塞內，佈於緣邊諸郡，令招來種人，給其衣食，遂爲漢偵候，助擊匈奴、鮮卑。時，司徒掾班彪上言：烏桓天性輕黠，好爲寇賊，若久放縱而無總領者，必復侵掠居人，但委主降掾史，恐非所能制。臣愚以爲宜復置烏桓校尉，誠有益於附集，省國家之邊慮。帝從之，於是始復置校尉於上谷寧城，開營府，並領鮮卑，賞賜質子，歲時互市焉。及明、章、和三世，皆保塞無事。安帝永初三年夏，漁龍烏桓與右北平胡千餘寇代郡、上谷。秋，雁門烏桓率衆王無何，與鮮卑大人丘倫等，及南匈奴骨都侯，合七千騎寇五原，與太守戰於九原高渠谷。漢兵大敗，殺郡長吏。乃遣車騎將軍何熙、度遼將軍梁等擊，大破之。無何乞降，鮮卑走還塞外。是後烏桓稍復親附，拜其大人戎朱爲親漢都尉。順帝陽嘉四年冬，烏桓寇雲中，遮截道上商賈車牛千餘兩，度遼將軍耿曄率二千餘人追擊，不利，又戰於沙南，斬首五百級。烏桓遂圍曄於蘭池城，於是發積射士二千人，度遼營千人，配上郡屯，以討烏桓，烏桓乃退。永和五年，烏桓大人阿堅、羌渠等與南匈奴左部句龍吾斯反畔，中郎將張耽擊破斬之，餘衆悉降。
桓帝永壽中，朔方烏桓與休著屠各並畔，中郎將張奐擊平之。延熹九年夏，烏桓復與鮮卑及南匈奴寇緣邊九郡，俱反，張奐討之，皆出塞去。靈帝初，烏桓大人上谷有難樓者，衆九千餘落，遼西有丘力居者，衆五千餘落，皆自稱王；又遼東蘇僕延，衆千餘落，自稱峭王；右北平烏延，衆人百餘落，自稱汗魯王；並勇健而多計策。中平四年，前中山太守張純畔，入丘力居衆中，自號彌天安定王，遂爲諸郡烏桓元帥，寇掠青、徐、幽、冀四州。五年，以劉虞爲幽州牧，虞購募斬純首，北州乃定。獻定初平中，丘力居死，子樓班年少，從子蹋頓有武略，代立，總攝三部，衆皆從其號令。建安初，冀州牧袁紹與前將軍公孫瓚相持不決，蹋頓遣使詣紹求和親，遂遣兵助擊瓚，破之。紹矯制賜蹋頓、難樓、蘇僕延、烏延等，皆以單于印綬。後難樓、蘇僕延率其部衆奉樓班爲單于，蹋頓爲王，然蹋頓猶秉計策。廣陽人閻柔，少沒烏桓、鮮卑中，爲其種人所歸信，柔乃因鮮卑衆，殺烏桓校尉邢舉而代之。袁紹因寵慰柔，以安北邊。及紹子尚敗，奔蹋頓。時，幽、冀吏人奔烏桓者十萬餘戶，尚欲憑其兵力，復圖中國。會曹操平河北，閻柔率鮮卑、烏桓歸附，操即以柔爲校尉。建安十二年，曹操自徵烏桓，大破蹋頓於柳城，斬之，首虜二十餘萬人。袁尚與樓班、烏延等皆走遼東，遼東太守公孫康並斬送之。其餘衆萬餘落，悉徙居中國雲。鮮卑者，亦東胡之支也，別依鮮卑山，故因號焉。其言語習俗與烏桓同。唯婚姻先髡頭，以季春月大會於饒樂水上，飲晏畢，然後配合。又禽蓋異於中國者，野馬、原羊、角端牛，以角爲弓，俗謂之角端弓者。又有貂？鼲子，皮毛柔蠕，故天下以爲名裘。漢初，亦爲冒頓所破，遠竄遼東塞外，與烏桓相接，未常通中國焉。光武初，匈奴強盛，率鮮卑與烏桓寇抄北邊，殺略吏人，無有寧歲。建武二十一年，鮮卑與匈奴入遼東，遼東太守祭肜擊破之，斬獲殆盡，事已具《肜傳》，由是震怖。及南單于附漢，北虜孤弱，二十五年，鮮卑始通驛使。其後都護偏何等詣祭肜求自效功，因令擊北匈奴左伊育訾部，斬首二千餘級。其後偏何連歲出兵擊北虜，還輒持首級詣遼東受賞賜。三十年，鮮卑大人於仇賁、滿頭等率種人詣闕朝賀，慕義內屬。帝封於仇賁爲王，滿頭爲侯。時漁陽赤山烏桓歆志賁等數寇上谷。
永平元年，祭肜復賂偏何擊歆志賁，破斬之，於是鮮卑大人皆來歸附，並詣遼東受賞賜，青、徐二州給錢歲二億七千萬爲常。明、章二世，保塞無事。和帝永元中，大將軍竇憲遣右校尉耿夔擊破匈奴，北單于逃走，鮮卑因此轉徙據其地。匈奴餘種留者尚有十餘萬落，皆自號鮮卑，鮮卑由此漸盛。九年，遼東鮮卑攻肥如縣，太守祭參坐沮敗，下獄死。十三年，遼東鮮卑寇右北平，因入漁陽，漁陽太守擊破之。延平元年，鮮卑復寇漁陽，太守張顯率數百人出塞追之。兵馬掾嚴授諫曰：前道險阻，賊勢難量，宜且結營，先令輕騎偵視之。顯意甚銳，怒欲斬之。因復進兵，遇虜伏發，士卒悉走，唯授力戰，身被十創，手殺數人而死。顯中流矢，主簿衛福、功曹徐鹹皆自投赴顯，俱歿於陣。鄧太后策書褒嘆，賜顯錢六十萬，以家二人爲郎，授、福、鹹各錢十萬，除一子爲郎。安帝永初中，鮮卑大人燕荔陽詣闕朝賀，鄧太后賜燕荔陽王印綬，赤車參駕，令止烏桓校尉所居寧城下，通胡市，因築南北兩部質館。鮮卑邑落百二十部，各遣入質。是後或降或畔，與匈奴、烏桓更相攻擊。元初二年秋，遼東鮮卑圍無慮縣，州郡合兵，固保清野，鮮卑無所得。復攻扶黎營，殺長吏。四年，遼西鮮卑連休等遂燒塞門，寇百姓。烏桓大人於秩居等與連休有宿怨，共郡兵奔擊，大破之，斬首千三百級，悉獲其生口、牛、馬、財物。五年秋，代郡鮮卑萬餘騎遂穿塞入寇，分攻城邑，燒官寺，殺長吏而生。乃發緣邊甲卒、黎陽營兵，屯上谷以備之。冬、鮮卑入上谷，攻居庸關，復發緣邊諸郡、黎陽營兵、積射士步騎二萬人，屯列衝要。六年秋，鮮卑入馬城塞，殺長吏。度遼將軍鄧遵發積射士三千人，及中郎將馬續率南單于，與遼西、右北平兵馬會，出塞追擊鮮卑，大破之，獲生口及牛、羊、財物甚衆。又發積射士三千人，馬三千匹，詣度遼營屯守。永寧元年，遼西鮮卑大人烏倫、其至鞬率衆詣鄧遵降，奉貢獻。詔封烏倫爲率衆王，其至鞬爲率衆侯，賜綵繒各有差。建光元年秋，其至鞬復畔，寇居庸，雲中太守成嚴擊之，兵敗，功曹楊穆以身捍嚴，與俱戰歿。鮮卑於是圍烏桓校尉徐常於馬城。度遼將軍耿夔與幽州刺史龐參發廣陽、漁陽、涿郡甲卒，分爲兩道救之；常夜得潛出，與夔等併力並進，攻賊圍，解之。
鮮卑既累殺郡守，膽意轉盛，控弦數萬騎。延光元年冬，復寇雁門、定襄，遂攻太原，掠殺百姓。二年冬，其至鞬自將萬餘騎入東領候，分爲數道，攻南匈奴於曼柏，薁鞬日逐王戰死，殺千餘人。三年秋，復寇高柳，擊破南匈奴，殺漸將王。順帝永建元年秋，鮮卑其至鞬寇代郡，太守李超戰死。明年春，中郎將張國遣從事將南單于兵步騎萬餘人出塞，擊破之，獲其資重二千餘種。時，遼東鮮卑六千餘騎亦寇遼東玄菟，烏桓校尉耿曄發緣邊諸郡兵及烏桓率衆王出塞擊之，斬首數百級，大獲其生口、牛、馬、什物，鮮卑乃率種衆三萬人詣遼東乞降。三年，四年，鮮卑頻寇漁陽、朔方。六年秋，耿曄遣司馬將胡兵數千人，出塞擊破之。冬，漁陽太守又遣烏桓兵擊之，斬首八百級，獲牛、馬、生口。烏桓豪人扶漱官勇健，每與鮮卑戰，輒陷敵，詔賜號率衆君。陽嘉元年冬，耿曄遣烏桓親漢都尉戎朱率衆王侯咄歸等，出塞抄擊鮮卑，大斬獲而還，賜咄歸等已下爲率衆王、侯、長，賜綵繒各有差。鮮卑後寇遼東屬國，於是耿曄乃移屯遼東無慮城拒之。二年春，匈奴中郎將趙稠遣從事將南匈奴骨都侯夫沈等，出塞擊鮮卑，破之，斬獲甚衆，詔賜夫沈金印紫綬及縑彩各有差。秋，鮮卑穿塞入馬城，代郡太守擊之，不能克。後其至鞬死，鮮卑抄盜差稀。桓帝時，鮮卑檀石槐者，其父投鹿侯，初從匈奴軍三年，其妻在家生子。投鹿侯歸，怪欲殺之。妻言嘗晝行，聞雷震，仰天視而雹入其口，因吞之，遂身，十月而產，此子必有奇異，且宜長視。投鹿侯不聽，遂棄之。妻私語家令收養焉，名檀石槐。年十四五，勇健有智略。異部大人抄取其外家牛、羊，檀石槐單騎追擊之，所向無前，悉還得所亡者，由是部落畏服。乃施法禁，平曲直，無敢犯者，遂推以爲大人。檀石槐乃立庭於彈汗山仇水上，去高柳北三百餘里，兵馬甚盛，東西部大人皆歸焉。因南抄緣邊，北拒丁零，東卻夫餘，西擊烏孫，盡據匈奴故地，東西萬四千餘里，南北七千餘里，網羅山川水澤鹽池。永壽二年秋，檀石槐遂將三四千騎寇雲中。延熹元年，鮮卑寇北邊。冬，使匈奴中郎將張奐率南單于出塞擊之，斬首二百級。二年，復入雁門，殺數百人，大抄掠而去。六年夏，千餘騎寇遼東屬國。九年夏，遂分騎數萬人入緣邊九郡，並殺掠吏人。
於是復遣張奐擊之，鮮卑乃出塞去。朝廷積患之而不能制，遂遣使持印綬封檀石槐爲王，欲與和親。檀石槐不肯受，而寇抄滋甚。乃自分其地爲三部：從右北平以東至遼東，接夫餘、濊貊二十餘邑爲東部，從右北平以西至上谷十餘邑爲中部，從上谷以西至敦煌、烏孫二十餘邑爲西部。各置大人主領之，皆屬檀石槐。靈帝立，幽、並、涼三州緣邊諸郡無歲不被鮮卑寇抄，殺略不可勝數。熹平三年冬，鮮卑入北地，太守夏育率休著屠各追擊破之。遷育爲護烏桓校尉。五年，鮮卑寇幽州。六年夏，鮮卑寇三邊。秋，夏育上言：鮮卑寇邊，自春以來，三十餘發，請徵幽州諸郡兵出塞擊之，一冬二春，必能禽滅。朝廷未許。先是，護羌校尉田晏坐事論刑被原，欲立功自效，乃請中常侍王甫求得爲將，甫因此議遣兵，與育併力討賊。帝乃拜晏爲破鮮卑中郎將。大臣多有不同，乃召百官議朝堂。議郎蔡邕議曰：《書》戒猾夏，《易》伐鬼方，周有獫狁、蠻荊之師，漢有闐顏、瀚海之事。征討殊類，所由尚矣。然而時有同異，勢有可否，故謀有得失，事有成敗，不可齊也。武帝情存遠略，志闢四方，南誅百越，北討強胡，西伐大宛，東並朝鮮。因文、景之蓄，借天下之饒，數十年間，官民俱匱。乃興鹽鐵酒榷之利，設告緡重稅之令。民不堪命，起爲盜賊，關東紛擾，道路不通。繡衣直指之使，奮鈇鉞而並出。既而覺悟，乃息兵罷役，封丞相爲富民侯。故主父偃曰：夫務戰勝，窮武事，未有不悔者也。夫以世宗神武，將相良猛，財賦充實，所拓廣遠，猶有悔焉。況今人財並乏，事劣昔時乎！自匈奴遁逃，鮮卑強盛，據其故地，稱兵十萬，才力勁健，意智益生。加以關塞不嚴，禁網多漏，精金良鐵，皆爲賊有；漢人逋逃，爲之謀主，兵利馬疾，過於匈奴。昔段良將，習兵善戰，有事西羌，猶十餘年。今育、晏才策，未必過，鮮卑種衆，不弱於曩時。而虛計二載，自許有成，若禍結兵連，豈得中休？當復徵發衆人，轉運無已，是爲耗竭諸夏，併力蠻夷。夫邊垂之患，手足之蚧搔；中國之困，胸背之瘭疽。方今郡縣盜賊尚不能禁，況此醜虜而可伏乎！昔高祖忍平城之恥，呂后棄慢書之詬，方之於今，何者爲甚？天設山河，秦築長城，漢起塞垣，所以別內外，異殊俗也。苟無國內侮之患則可矣，豈與蟲蟻狡寇計爭往來哉！
雖或破之，豈可殄盡，而方令本朝爲之旰食乎！夫專勝者未必克，挾疑者未必敗。衆所謂危，聖人不任，朝議不嫌，明主不行也。昔淮南王安諫伐越曰：天子之兵，有征無戰。言其莫敢校也。如使越人蒙死以逆執事廝輿之卒，有一不備而歸者，雖得越王之首，而猶爲大漢羞之。而欲以齊民易醜虜，皇威辱外夷，就如其言，猶已危矣，況乎得失不可量邪！昔珠崖郡反，孝元皇帝納賈捐之言，而下詔曰：珠崖背畔，今議者或曰可討，或曰棄之。朕日夜惟思，羞威不行，則欲誅之；通於時變，復憂萬民。夫萬民之飢與遠蠻之不可討，何者爲大？宗廟之祭，凶年猶有不備，況避不嫌之辱哉！今關東大困，無以相贍，又當動兵，非但勞民而已。其罷珠崖郡。此元帝所以發德音也。夫恤民救急，雖成郡列縣，尚猶充之，況障塞之外，未嘗爲民居者乎！守邊之術，李牧善其略；保塞之論，嚴尤申其要。遺業猶在，文章具存。循二子之策，守先帝之規，臣曰可矣。帝不從，遂遣夏育出高柳，田晏出雲中，匈奴中郎將臧旻率南單于出雁門，各將萬騎，三道出塞二千餘里。檀石槐命三部大人各帥衆逆戰，育等大敗，喪其節傳輜重，各將數十騎奔還，死者十七八。三將檻車徵下獄，贖爲庶人。冬，鮮卑寇遼西。光和元年冬，又寇酒泉，緣邊莫不被毒。種衆日多，田畜射獵不足給食，檀石槐乃自徇行，見烏集秦水廣從數百里，水停不流，其中有魚，不能得之。聞倭人善網捕，於是東擊倭人國，得千餘家，徙置秦水上。令捕魚以助糧食。光和中，檀石槐死，時年四十五，子和連代立。和連才力不及父，亦數爲寇抄，性貪淫，斷法不平，衆畔者半。後出攻北地，廉人善弩射者射中和連，即死。其子騫曼年小，兄子魁頭立。後騫曼長大，與魁頭爭國，衆遂離散。魁頭死，弟步度根立。自檀石槐後，諸大人遂世相傳襲。論曰：四夷之暴，其勢互強矣。匈奴熾於隆漢，西羌猛於中興。而靈、獻之間，二虜迭盛。石槐驍猛，盡有單于之地；蹋頓兇桀，公據遼西之土。其陵跨中國，結患生人者，靡世而寧焉。然制御上略，歷世無聞；周、漢之策，僅得中下。將天之冥數，以至於是乎？贊曰：二虜首施，鯁我北垂。道暢則馴，時薄先離。

【列傳/獨行列傳】

譙玄李業劉茂溫序彭脩索盧放周嘉範式李善王忳張武陸續戴封李充繆肜陳重雷義範冉戴就趙苞向栩諒輔劉翊王烈孔子曰：與其不得中庸，必也狂狷乎！又云：狂者進取，狷者有所不爲也。此蓋失於周全之道，而取諸偏至之端者也。然則有所不爲，亦將有所必爲者矣；既雲進取，亦將有所不取者矣。如此，性尚分流，爲否異適矣。中世偏行一介之夫，能成名立方者，蓋亦衆也。或志剛金石，而克扞於強御。或意嚴冬霜，而甘心於小諒。亦有結朋協好，幽明共心；蹈義陵險，死生等節。雖事非通圓，良其風軌，有足懷者。而情跡殊雜，難爲條品；片辭特趣，不足區別。措之則事或有遺，載之則貫序無統。以其名體雖殊，而操行俱絕，故總爲《獨行篇》焉。庶備諸闕文，紀志漏脫云爾。譙玄字君黃，巴郡閬中人也。少好學，能說《易》、《春秋》。仕於州郡。成帝永始二年，有日食之災，乃詔舉敦樸遜讓、有行義者各一人。州舉玄，詣公車，對策高第，拜議郎。帝始作期門，數爲微行。立趙飛燕爲皇后，後專寵懷忌，皇子多橫夭。玄上書諫曰：臣聞王者承天，繼宗統極，保業延祚，莫急胤嗣。故《易》有幹蠱之義，《詩》詠衆多之福。今陛下聖嗣未立，天下屬望，而不惟社稷之計，專念微行之事，愛幸用於所惑，曲意留於非正。竊聞後宮皇子，產而不育。臣聞之怛然，痛心傷剝，竊懷憂國，不忘須臾。夫警衛不修，則患生非常。忽有醉酒狂夫，分爭道路。既無尊嚴之儀，豈識上下之別！此爲胡狄起於轂下，而賊亂髮於左右也。願陛下念天下之至重，愛金玉之身，均九女之施，存無窮之福，天下幸甚。時，數有災異，玄輒陳其變。既不省納，故久稽郎官。後遷太常丞，以弟服去職。平帝元始元年，日食，又詔公卿舉敦樸直言。大鴻臚左鹹舉玄詣公車對策，復拜議郎，遷中散大夫。四年，選明達政事、能班化風俗者八人。時並舉玄，爲繡衣使者，持節，與太僕王惲等分行天下，觀覽風俗，所至專行誅賞。事未及終，而王莽居攝，玄於是縱使者車，變易姓名，間竄歸家，因以隱遁。後公孫述僭號於蜀，連聘不詣。述乃遣使者備禮徵之；若玄不肯起，便賜以毒藥。太守乃自齎璽書至玄廬，曰：君高節已著，朝廷垂意，誠不宜復辭，自招兇禍。玄仰天嘆曰：唐堯大聖，許由恥仕；周武至德，伯夷守餓。彼獨何人，我亦何人。
保志全高，死亦奚恨！遂受毒藥。玄子瑛泣血叩頭於太守曰：方今國家，東有嚴敵，兵師四出。國用軍資，或不常充足。願奉家錢千萬，以贖父死。太守爲請，述聽許之。玄遂隱藏田野，終述之世。時，兵戈累年，莫能修尚學業，玄獨訓諸子勤習經書。建武十一年卒。明年，天下平定，玄弟慶以狀詣闕自陳。光武美之，策詔本郡祠以中牢，敕所在還玄家錢。時，亦有犍爲費貽，不肯仕述，乃漆身爲厲，陽狂以避之，退藏山藪十餘年。述破後，仕至合浦太守。瑛善說《易》，以授顯宗，爲北宮衛士令。李業字巨遊，廣漢梓潼人也。少有志操，介特。習《魯詩》，師博士許晃。元始中，舉明經，除爲郎。會王莽居攝，業以病去官，杜門不應州郡之命。太守劉鹹強召之，業乃載病詣門。鹹怒，出教曰：賢者不避害，譬猶彀弩射市，薄命者先死。聞業名稱，故欲與之爲治，而反託疾乎？令詣獄養病，欲殺之。客有說鹹曰：趙殺鳴犢，孔子臨河而逝。未聞求賢而脅以牢獄者也。鹹乃出之，因舉方正。王莽以業爲酒士，病不之官，遂隱藏山谷，絕匿名跡，終莽之世。及公孫述僭號，素聞業賢，徵之，欲以爲博士，業固疾不起。數年，述羞不致之，乃使大鴻臚尹融持毒酒、奉詔命以劫業：若起，則受公侯之位；不起，賜之以藥。融譬旨曰：方今天下分崩，孰知是非？而以區區之身，試於不測之淵乎！朝廷貪慕名德，曠官缺位，於今七年，四時珍御，不以忘君。宜上奉知己，下爲子孫，身名俱全，不亦優乎！今數年不起，猜疑寇心，兇禍立加，非計之得者也。業乃嘆曰：危國不入，亂國不居。親於其身爲不善者，義所不從。君子見危授命，何乃誘以高位重餌哉？融見業辭志不屈，復曰：宜呼室家計之。業曰：丈夫斷之於心久矣，何妻、子之爲？遂飲毒而死。述聞業死，大驚，又恥有殺賢之名，乃遣使吊祠，賻贈百匹。業子翬，逃避不受。蜀平，光武下詔表其閭，《益部紀》載其高節，圖畫形象。初，平帝時，蜀郡王皓爲美陽令，王嘉爲郎。王莽篡位，並棄官西歸。及公孫述稱帝，遣使徵皓、嘉，恐不至，遂先系其妻、子。使者謂嘉曰：速裝，妻、子可全。對曰：犬馬猶識主，況於人乎！王皓先自刎，以首付使者。述怒，遂誅皓家屬。王嘉聞而嘆曰：後之哉！乃對使者伏劍而死。是時，犍爲任永及業同郡馮信，並好愛博古。
公孫述連徵命，待以高位，皆託青盲，以避世難。永妻淫於前，匿情無言；見子入井，忍而不救。信侍婢亦對信姦通。及聞述誅，皆盥洗更視曰：世適平，目即清。淫者自殺。光武聞而徵之，並會病卒。劉茂字子衛，太原晉陽人也。少孤，獨侍母居。家貧，以筋力致養，孝行著於鄉里。及長，能習《禮經》，教授常數百人。哀帝時，察孝廉，再遷五原屬國候，遭母憂去官。服竟後爲沮陽令。會王莽篡位，茂棄官，避世弘農山中教授。建武二年歸，爲郡門下掾。時，赤眉二十餘萬衆攻郡縣，殺長吏及府掾史。茂負太守孫福逾牆藏空穴中，得免。其暮，俱奔盂縣。晝則逃隱，夜求糧食。積百餘日，賊去，乃得歸府。明年，詔書求天下義士。福言茂曰：臣前爲赤眉所攻，吏民壞死，奔走趣山。臣爲賊所圍，命如絲髮，賴茂負臣逾城，出保盂縣。茂與弟觸冒兵刃，緣山負食，臣及妻子得度死命，節義尤高。宜蒙表擢，以厲義士。詔書即徵茂，拜議郎，遷宗正丞。後拜侍中，卒官。延平中，鮮卑數百餘騎寇漁陽，太守張顯率吏士追出塞，遙望虜營煙火，急趣之。兵馬掾嚴授慮有伏兵，苦諫止，不聽。顯蹙令進，授不獲已，前戰，伏兵發，授身被十創，歿於陣。顯拔刃追散兵，不能制，虜射中顯，主簿衛福、功曹徐鹹遽赴之，顯遂墮馬，福以身擁蔽，虜並殺之。朝廷愍授等節，詔書褒嘆，厚加賞賜，各除子一人爲郎中。永初二年，劇賊畢豪等入平原界，縣令劉雄將吏士乘船追之。至厭次河，與賊合戰。雄敗，執雄，以矛刺之。時小吏所輔前叩頭求哀，願以身代雄。豪等縱雄而刺輔，貫心洞背即死。東郡太守捕得豪等，具以狀上。詔書追傷之，賜錢二十萬，除父奉爲郎中。溫序字次房，太原祁人也。仕州從事。建武二年，騎都尉弓裏戍將兵平定北州，到太原，歷訪英俊大人，問以策謀。戍見序奇之，上疏薦焉。於是徵爲侍御史，遷武陵都尉，病免官。六年，拜謁者，遷護羌校尉。序行部至襄武，爲隗囂別將苟宇所拘劫。宇謂序曰：子若與我並威同力，天下可圖也。序曰：受國重任，分當效死，義不貪生、苟背恩德。宇等復曉譬之。序素有氣力，大怒，叱宇等曰：虜何敢迫脅漢將！因以節楇殺數人。賊衆爭欲殺之。宇止之曰：此義士死節，可賜以劍。序受劍，銜須於口，顧左右曰：既爲賊所迫殺，無令須污土。遂伏劍而死。
序主簿韓遵、從事王忠持屍歸斂。光武聞而憐之，命忠送喪到洛陽，賜城傍爲冢地，賻谷千斛、縑五百匹，除三子爲郎中。長子壽，服竟爲鄒平侯相。夢序告之曰：久客思鄉里。壽即棄官，上書乞骸骨歸葬。帝許之，乃反舊塋焉。彭脩字子陽，會稽毘陵人也。年十五時，父爲郡吏，得休，與脩俱歸，道爲盜所劫。脩困迫，乃拔佩刀前持盜帥曰：父辱子死，卿不顧死邪？盜相謂曰：此童子義士也，不宜逼之。遂辭謝而去。鄉黨稱其名。後仕郡爲功曹。時，西部都尉宰祐行太守事，以微過收吳縣獄吏，將殺之。主簿鍾離意爭諫甚切，祐怒，使收縛意，欲案之，掾史莫敢諫。脩排閣直入，拜於庭，曰：明府發雷霆於主薄，請聞其過。祐曰：受教三日，初不奉行，廢命不忠，豈非過邪？脩因拜曰：昔任座面折文侯，朱雲攀毀欄檻，自非賢君，焉得忠臣？今慶明府爲賢君，主簿爲忠臣。祐遂原意罰，貰獄吏罪。後州闢從事。時，賊張子林等數百人作亂，郡言州，請脩守吳令。脩與太守俱出討賊，賊望見車馬，競交射之，飛矢雨集。脩障扞太守，而爲流矢所中死，太守得全。賊素聞其恩信，即殺弩中脩者，餘悉降散。言曰：自爲彭君故降，不爲太守服也。索盧放字君陽，東郡人也。以《尚書》教授千餘人。初署郡門下掾。更始時，使者督行郡國，太守有事，當就斬刑，放前言曰：今天下所以苦毒王氏，歸心皇漢者，實以聖政寬仁故也。而傳車所過，未聞恩澤。太守受誅，誠不敢言，但恐天下惶懼，各生疑變。夫使功者不如使過，願以身代太守之命。遂前就斬。使者義而赦之，由是顯名。建武六年，徵爲洛陽令，政有能名。以病乞身。徙諫議大夫，數納忠言，後以疾去。建武末，復徵不起，光武使人輿之，見於南宮雲臺，賜谷二千斛，遣歸，除子爲太子中庶子。卒於家。周嘉字惠文，汝南安城人也。高祖父燕，宣帝時爲郡決曹掾。太守欲枉殺人，燕諫不聽，遂殺囚而黜燕。囚家守闕稱冤，詔遣復考。燕見太守曰：願謹定文書，皆著燕名，府君但言時病而已。出謂掾史曰：諸君被問，悉當以罪推燕。如有一言及於府君，燕手劍相刃。使者乃收燕繫獄。屢被掠楚，辭無屈橈。當下蠶室，乃嘆曰：我平王之後，正公玄孫，豈可以刀鋸之餘下見先君？遂不食而死。燕有五子，皆至刺史、太守。嘉仕郡爲主簿。
王莽末，郡賊入汝陽城，嘉從太守何敞討賊，敞爲流矢所中，郡兵奔北，賊圍繞數十重，白刃交集，嘉乃擁敞，以身扞之。因呵賊曰：卿曹皆人隸也。爲賊既逆，豈有還害其君者邪？嘉請以死贖君命。因仰天號泣。羣賊於是兩兩相視，曰：此義士也！給其車馬，遣送之。後太守寇恂舉爲孝廉，拜尚書侍郎。光武引見，問以遭難之事。嘉對曰：太守被傷，命懸寇手。臣實弩怯，不能死難。帝曰：此長者也。詔嘉尚公主，嘉稱病篤，不肯當。稍遷零陵太守，視事七年，卒。零陵頌其遺愛，吏民爲立祠焉。嘉從弟暢，字伯持，性仁慈，爲河南尹。永初二年夏，旱，久禱無應，暢因收葬洛城傍客死骸骨，凡萬餘人。應時澎雨，歲乃豐稔。位至光祿勳。範式字巨卿，山陽金鄉人也，一名汜。少遊太學，爲諸生，與汝南張劭爲友。劭字元伯。二人並告歸鄉里。式謂元伯曰：後二年當還，將過拜尊親，見孺子焉。乃共剋期日。後期方至，元伯具以白母，請設饌以候之。母曰：二年之別，千里結言，爾何相信之審邪？對曰：巨卿信士，必不乖違。母曰：若然，當爲爾釀酒。至其日，巨卿果到，升堂拜飲，盡歡而別。式仕爲郡功曹。後元伯寢疾篤，同郡郅君章、殷子徵晨夜省視之。元伯臨盡，嘆曰：恨不見吾死友！子徵曰：吾與君章盡心於子，是非死友，復欲誰求？元伯曰：若二子者，吾生友耳。山陽範巨卿，所謂死友也。尋而卒。式忽夢見元伯玄冕垂纓屣履而呼曰：巨卿，吾以某日死，當以爾時葬，永歸黃泉。子未我忘，豈能相及？式怳然覺寤，悲嘆泣下，具告太守，請往奔喪。太守雖心不信而重違其情，許之。式便服朋友之服，投其葬日，馳往赴之。式未及到，而喪已發引，既至壙，將窆，而柩不肯進。其母撫之曰：元伯，豈有望邪？遂停柩移時，乃見有素車白馬，號哭而來。其母望之曰：是必範巨卿也。巨卿既至，叩喪言曰：行矣元伯！死生路異，永從此辭。會葬者千人，鹹爲揮涕。式因執紼而引柩，於是乃前。式遂留止冢次，爲修墳樹，然後乃去。後到京師，受業太學。時諸生長沙陳平子亦同在學，與式未相見，而平子被病將亡，謂其妻曰：吾聞山陽範巨卿，烈士也，可以託死。吾歿後，但以屍埋巨卿戶前。乃裂素爲書，以遺巨卿。既終，妻從其言。時式出行適還，省書見瘞，愴然感之，向墳揖哭，以爲死友。
乃營護平子妻兒，身自送喪於臨湘。未至四五里，乃委素書於柩上，哭別而去。其兄弟聞之，尋求不復見。長沙上計掾史到京師，上書表式行狀，三府並闢，不應。舉州茂才，四遷荊州刺史。友人南陽孔嵩，家貧親老，乃變名姓，傭爲新野縣阿里街卒。式行部到新野，而縣選嵩爲導騎迎式。式見而識之，呼嵩，把臂謂曰：子非孔仲山邪？對之嘆息，語及平生。曰：昔與子俱曳長裾，遊息帝學。吾蒙國恩，致位牧伯，而子懷道隱身，處於卒伍，不亦惜乎！嵩曰：侯嬴長守於賤業，晨門肆志於抱關。子欲居九夷，不患其陋。貧者士之宜，豈爲鄙哉！式敕縣代嵩，嵩以爲先傭未竟，不肯去。嵩在阿里，正身厲行，街中子弟，皆服其訓化。遂闢公府。之京師，道宿下亭，盜共竊其馬，尋問知其嵩也，乃相責讓曰：孔仲山善士，豈宜侵盜乎！於是送馬謝之。嵩官至南海太守。式後遷廬江太守，有威名，卒於官。李善字次孫，南陽淯陽人也，本同縣李元蒼頭也。建武中疫疾，元家相繼死沒，唯孤兒續始生數旬，而貲財千萬，諸奴婢私共計議，欲謀殺續，分其財產。善深傷李氏而力不能制，乃潛負續逃去，隱山陽瑕丘界中，親自哺養，乳爲生湩。推燥居溼，備嘗艱勤。續雖在孩抱，奉之不異長君，有事輒長跪請白，然後行之。閭里感其行，皆相率修義。續年十歲，善與歸本縣，修理舊業。告奴婢於長吏，悉收殺之。時鐘離意爲瑕丘令，上書薦善行狀。光武詔拜善及續併爲太子舍人。善顯宗時闢公府，以能理劇，再遷日南太守。從京師之官，道經淯陽，過李元冢。未至一里，乃脫朝服，持鋤去草。及拜墓，哭泣甚悲，身自炊爨，執鼎俎以修祭祀。垂泣曰：君夫人，善在此。盡哀，數日乃去。到官，以愛惠爲政，懷來異俗。遷九江太守，未至，道病卒。續至河間相。王忳字少林，廣漢新都人也。忳嘗詣京師，於空舍中見一書生疾困，愍而視之。書生謂忳曰：我當到洛陽，而被病，命在須臾。腰下有金十斤，願以相贈，死後乞藏骸骨。未及問姓名而絕。忳即鬻金一斤，營其殯葬，餘金悉置棺下，人無知者。後歸數年，縣署忳大度亭長。初到之日，有馬馳入亭中而止。其日，大風飄一繡被，復墮忳前，即言之於縣，縣以歸忳。忳後乘馬到雒縣，馬遂奔走，牽忳入它舍。主人見之喜曰：今禽盜矣。
問忳所由得馬，忳具說其狀，並及繡被。主人悵然良久，乃曰：被隨旋風，與馬俱亡，卿何陰德而致此二物？忳自念有葬書生之事，因說之，並道書生形貌及埋金處。主人大驚，號曰：是我子也。姓金名彥。前往京師，不知所在，何意卿乃葬之。大恩久不報，天以此章卿德耳。忳悉以被、馬還之，彥父不取，又厚遺忳。忳辭讓而去。時，彥父爲州從事，因告新都令，假忳休，自與俱迎彥喪，餘金俱存。忳由是顯名。仕郡功曹，州治中從事。舉茂才，除郡令。到官，至麓亭。亭長曰：亭有鬼，數殺過客，不可宿也。忳曰：仁勝兇邪，德除不祥，何鬼之避！即入亭止宿。夜中聞有女子稱冤之聲。忳咒曰：有何枉狀，可前求理乎？女子曰：無衣，不敢進。忳便投衣與之。女子乃前訴曰：妾夫爲涪令，之官過宿此亭，亭長無狀，賊殺妾家十餘口，埋在樓下，悉取財貨。忳問亭長姓名。女子曰：即今門下游徼者也。忳曰：汝何故數殺過客？對曰：妾不得白日自訴，每夜陳冤，客輒眠不見應，不勝感恚，故殺之。忳曰：當爲汝理此冤，勿復殺良善也。因解衣於地，忽然不見，明旦召遊徼詰問，具服罪，即收系，及同謀十餘人悉伏辜。遣吏送其喪歸鄉里，於是亭遂清安。張武者，吳郡由拳人也。父業，郡門下掾，送太守妻、子還鄉里，至河內亭，盜夜劫之，業與賊戰死，遂亡失屍骸。武時年幼，不及識父。後之太學受業，每節，常持父遺劍，至亡處祭醊，泣而還。太守第五倫嘉其行，舉孝廉。遭母喪過毀，傷父魂靈不返，因哀慟絕命。陸續字智初，會稽吳人也。世爲族姓。祖父閎，字子春，建武中爲尚書令。美姿貌，喜着越布單衣，光武見而好之，自是常敕會稽郡獻越布。續幼孤，仕郡戶曹史。時歲荒民飢，太守尹興使續于都亭賦民饘粥。續悉簡閱其民，訊以名氏。事畢，興問所食幾何？續因口說六百餘人，皆分別姓字，無有差謬。興異之。刺史行部，見續，闢爲別駕從事。以病去，還爲郡門下掾。是時，楚王英謀反，陰疏天下善士。及楚事覺，顯宗得其錄，有尹興名，乃徵興詣廷尉獄。續與主簿梁宏、功曹史駟勳及掾史五百餘人詣洛陽詔獄就考，諸吏不堪痛楚，死者大半。唯續、宏、勳掠考五毒，肌肉消爛，終無異辭。
續母遠至京師，覘候消息，獄事特急，無緣與續相聞，母但作饋食，付門卒以進之，續雖見考苦毒，而辭色慷慨，未嘗易容，唯對食悲泣，不能自勝。使者怪而問其故。續曰：母來，不得相見，故泣耳。使者大怒，以爲門卒通傳意氣，召將案之。續曰：因食餉羹，識母所自調和，故知來耳。非人告也。使者問：何以知母所作乎？續曰：母嘗截肉，未嘗不方，斷蔥以寸爲度，是以知之。使者問諸謁舍，續母果來，於是陰嘉之，上書說續行狀。帝即赦興等事，還鄉里，禁錮終身。續以老病卒。長子稠，廣陵太守，有理名。中子逢，樂安太守。少子褒，力行好學，不慕榮名，連徵不就。褒子康，已見前傳。戴封字平仲，濟北剛人也。年十五，詣太學，師事鄮令東海申君。申君卒，送喪到東海，道當經其家。父母以封當還，豫爲娶妻。封暫過拜親，不宿而去。還京師卒業。時同學石敬平溫病卒，封養視殯斂，以所齎糧市小棺，送喪到家。家更斂，見敬平行時書物皆在棺中，乃大異之。封后遇賊，財物悉被略奪，唯餘縑七匹，賊不知處，封乃追以與之，曰：知諸君乏，故送相遺。賊驚曰：此賢人也。盡還其器物。後舉孝廉，光祿主事，遭伯父喪去官。詔書求賢良方正直言之士、有至行能消災伏異者，公卿郡守各舉一人。郡及大司農俱舉封。公車徵，陛見，對策第一，擢拜議郎。遷西華令。時汝、潁有蝗災，獨不入西華界。時督郵行縣，蝗忽大至。督郵其日即去，蝗亦頓除，一境奇之。其年大旱，封禱請無獲，乃積薪坐其上以自焚。火起而大雨暴至，於是遠近歎服。遷中山相。時諸縣囚四百餘人，辭狀已定，當行刑。封哀之，皆遣歸家，與剋期日，皆無違者。詔書策美焉。永元十二年，徵拜太常，卒官。李充字大遜，陳留人也。家貧，兄弟六人同食遞衣。妻竊謂充曰：今貧居如此，難以久安。妾有私財，願思分異。充僞酬之曰：如欲別居，當醞酒具會，請呼鄉里內外，共議其事。婦從充置酒晏客。充於坐中前跪曰母曰：此婦無狀，而教充離間母兄，罪合遣斥。便呵叱其婦，逐令出門，婦銜涕而去。坐中驚肅，因遂罷散。充後遭母喪，行服墓次，人有盜其墓樹者，充手自殺之。服闋，立精舍講授。太守魯平請署功曹，不就。平怒，乃援充以捐溝中，因謫署縣都亭長。不得已，起親職役。後和帝公車徵，不行。
延平中，詔公卿、中二千石各舉隱士大儒，務取高行，以勸後進，特徵充爲博士。時魯平亦爲博士，每與集會，常歎服焉。充遷侍中。大將軍鄧騭貴戚傾時，無所下借，以充高節，每卑敬之。嘗置酒請充，賓客滿堂，酒酣，騭跪曰：幸託椒房，位列上將。幕府初開，欲闢天下奇偉，以匡不逮，惟諸君博求其器。充乃爲陳海內隱居懷道之士，頗有不合，騭欲絕其說，以肉啖之。充抵肉於地，曰：說士猶甘於肉！遂出，徑去。騭甚望之。同坐汝南張孟舉往讓充曰：一日聞足下與鄧將軍說士未究，激刺面折，不由中和，出言之責，非所以光祚子孫者也。充曰：大丈夫居世，貴行其意，何能遠爲子孫計哉！由是見非於貴戚。遷左中郎將，年八十八，爲國三老。安帝常特進見，賜以几杖。卒於家。繆肜字豫公，汝南召陵人也。少孤，兄弟四人，皆同財業。及各娶妻，諸婦遂求分異，又數有鬥爭之言。肜深懷憤嘆，乃掩戶自撾曰：繆肜，汝修身謹行，學聖人之法，將以齊整風俗，奈何不能正其家乎！弟及諸婦聞之，悉叩頭謝罪，遂更爲敦睦之行。仕縣爲主簿。時縣令被章見考，吏皆畏懼自誣，而肜獨證據其事。掠考苦毒，至乃體生蟲蛆，因復傳換五獄，逾涉四年，令卒以自免。太守隴西梁湛召爲決曹史。安帝初，湛病卒官，肜送喪還隴西。始葬，會西羌反叛，湛妻、子悉避亂它郡，肜獨留不去，爲起墳冢。乃潛穿井旁以爲窟室，晝則隱竄，夜則負士，及賊平而墳已立。其妻、子意肜已死，還見大驚。關西鹹稱傳之，共給車馬衣資，肜不受而歸鄉里。闢公府，舉尤異，遷中牟令。縣近京師，多權豪。肜到，誅諸奸吏及託名貴戚賓客者百有餘人，威名遂行。卒於官。陳重字景公，豫章宜春人也。少與同郡雷義爲友，俱學《魯詩》、《顏氏春秋》。太守張雲舉重孝廉，重以讓義，前後十餘通記，雲不聽。義明年舉孝廉，重與俱在郎署。有同署郎負息錢數十萬，責主日至，詭求無已，重乃密以錢代還。郎後覺知而厚辭謝之。重曰：非我之爲，將有同姓名者。終不言惠。又同舍郎有告歸寧者，誤持鄰舍郎絝以去。主疑重所取，重不自申說，而市絝以償之。後寧喪者歸，以絝還主，其事乃顯。重後與義俱拜尚書郎，義代同時人受罪，以此黜退。重見義去，亦以病免。後舉茂才，除細陽令。
政有異化，舉尤異，當遷爲會稽太守，遭姊憂去官。後爲司徒所闢，拜侍御史，卒。雷義字仲公，豫章鄱陽人也。初爲郡功曹，嘗擢舉善人，不伐其功。義嘗濟人死罪，罪者後以金二斤謝之，義不受。金主伺義不在，默投金於承塵上。後葺理屋宇，乃得之。金主已死，無所復還，義乃以付縣曹。後舉孝廉，拜尚書侍郎，有同時郎坐事，當居刑作。義默自表取其罪，以此論司寇。同臺郎覺之，委位自上，乞贖義罪。順帝詔皆除刑。義歸，舉茂才，讓於陳重，刺史不聽，義遂陽狂被髮走，不應命。鄉里爲之語曰：膠漆自謂堅，不如雷與陳。三府同時俱闢二人。義遂爲守灌謁者。使持節督郡國行風俗，太守令長坐者凡七十人。旋拜侍御史，除南頓令，卒官。子授，官至蒼梧太守。範冉字史雲，陳留外黃人也。少爲縣小吏，年十八，奉檄迎督郵，冉恥之，乃遁去。到南陽，受業於樊英。又遊三輔，就馬融通經，歷年乃還。冉好違時絕俗，爲激詭之行。常慕梁伯鸞、閔仲叔之爲人。與漢中李固、河內王奐親善，而鄙賈偉節、郭林宗焉。奐後爲考城令，境接外黃，屢遣書請冉，冉不至。及奐遷漢陽太守，將行，冉乃與弟協步齎麥酒，於道側設壇以待之。冉見奐車徒駱驛，遂不自聞，惟與弟共辯論於路。奐識其聲，即下車與相揖對。奐曰：行路倉卒，非陳契闊之所，可共到前亭宿息，以敘分隔。冉曰：子前在考城，思欲相從，以賤質自絕豪友耳。今子遠適千里，會面無期，故輕行相候，以展訣別。如其相追，將有慕貴之譏矣。便起告違，拂衣而去。奐瞻望弗及，冉長逝不顧。桓帝時，以冉爲萊蕪長，遭母憂，不到官。后辟太尉府，以狷急不能從俗，常佩韋於朝。議者欲以爲侍御史，因遁身逃命於梁沛之間，徒行敝服，賣卜於市。遭黨人禁錮，遂推鹿車，載妻子，捃拾自資。或寓息客廬，或依宿樹廕。如此十餘年，乃結草室而居焉。所止單陋，有時糧粒盡，窮居自若，言貌無改。閭里歌之曰：甑中生塵範史雲，釜中生魚範萊蕪。及黨禁解，爲三府所闢，乃應司空命。是時西羌反叛，黃巾作難，制諸府掾屬，不得妄有去就。冉首自劾退，詔書特原不理罪。又闢太尉府，以疾不行。中平二年，年七十四，卒於家。臨命遺令敕其子曰：吾生於昏暗之世，值乎淫侈之俗，生不得匡世濟時，死何忍自同於世！
氣絕便斂，斂以時服，衣足蔽形，棺足周身，斂畢便穿，穿畢便埋。其明堂之奠，乾飯寒水，飲食之物，勿有所下。墳封高下，令足自隱。知我心者，李子堅、王子炳也。今皆不在，制之在爾，勿令鄉人宗親有所加也。於是三府各遣令史奔吊。大將軍何進移書陳留太守，累行論諡，僉曰宜爲貞節先生。會葬者二千餘人，刺史郡守各爲立碑表墓焉。戴就字景成，會稽上虞人也。仕郡倉曹掾，楊州刺史歐陽參奏太守成公浮臧罪，遣部從事薛安案倉庫簿領，收就於錢唐縣獄。幽囚考掠，五毒參至。就慷慨直辭，色不變容。又燒鋘斧，使就挾於肘腋。就語獄卒：可熟燒斧，勿令冷。每上彭考，因止飯食不肯下，肉焦毀墯地者，掇而食之。主者窮竭酷慘，無復餘方，乃臥就覆船下，以馬通薰之。一夜二日，皆謂已死，發船視之，就方張眼大罵曰：何不益火，而使滅絕！又復燒地，以大針刺指爪中，使以把土，爪悉墯落。主者以狀白安，安呼見就，謂曰：太守罪穢狼藉，受命考實，君何故以骨肉拒扞邪？就據地答言：太守剖符大臣，當以死報國。卿雖銜命，固宜申斷冤毒，奈何誣枉忠良，強相掠理，令臣謗其君，子證其父！薛安庸騃，忸行無義，就考死之日，當白之於天，與羣鬼殺汝於亭中。如蒙生全，當手刃相裂！安深奇其壯節，即解械，更與美談，表其言辭，解釋郡事。徵浮還京師，免歸鄉里。太守劉寵舉就孝廉，光祿主事，病卒。趙苞字威豪，甘陵東武城人。從兄忠，爲中常侍，苞深恥其門族有宦官名勢，不與忠交通。初仕州郡，舉孝廉，再遷廣陵令。視事三年，政教清明，郡表其狀，遷遼西太守。抗厲威嚴，名振邊俗。以到官明年，遣使迎母及妻子，垂當到郡，道經柳城，值鮮卑萬餘人入塞寇鈔，苞母及妻子遂爲所劫質，載以擊郡。苞率步騎二萬，與賊對陣。賊出母以示苞，苞悲號謂母曰：爲子無狀，欲以微祿奉養朝夕，不圖爲母作禍。昔爲母子，今爲王臣，義不得顧私恩、毀忠節，唯當萬死，無以塞罪。母遙謂曰：威豪，人各有命，何得相顧，以虧忠義！昔王陵母對漢使伏劍，以固其志，爾其勉之。苞即時進戰，賊悉摧破，其母妻皆爲所害。苞殯斂母畢，自上歸葬。靈帝遣策弔慰，封鄃侯。苞葬訖，謂鄉人曰：食祿而避難，非忠也；殺母以全義，非孝也。如是，有何面目立於天下！遂歐血而死。
向栩字甫興，河內朝歌人，向長之後也。少爲書生，性卓詭不倫。恆讀《老子》，狀如學道。又似狂生，好被髮，著絳綃頭。常於竈北坐板牀上，如是積久，板乃有膝踝足指之處。不好語言而喜長嘯。賓客從就，輒伏而不視。有弟子，名爲顏淵、子貢、季路、冉有之輩。或騎驢入市，乞丐於人。或悉要諸乞兒俱歸止宿，爲設酒食。時人莫能測之。郡禮請闢，舉孝廉、賢良方正、有道，公府闢，皆不到。又與彭城姜肱、京兆韋著並徵，栩不應。後特徵，到，拜趙相。及之官，時人謂其必當脫素從儉，而栩更乘鮮車，御良馬，世疑其始僞。及到官，略不視文書，舍中生蒿萊。徵拜侍中，每朝廷大事，侃然正色，百官憚之。會張角作亂，栩上便宜，頗譏刺左右，不欲國家興兵，但遣將於河上北向讀《孝經》，賊自當消滅。中常侍張讓讒栩不欲令國家命將出師，疑與角同心，欲爲內應。收送黃門北寺獄，殺之。諒輔字漢儒，廣漢新都人也。仕郡爲五官掾。時夏大旱，太守自出祈禱山川，連日而無所降。輔乃自暴庭中，慷慨咒曰：輔爲股肱，不能進諫納忠，薦賢退惡，和調陰陽，承順天意，至令天地否隔，萬物焦枯，百姓喁喁，無所訴告，咎盡在輔。今郡太守改服責己，爲民祈福，精誠懇到，未有感徹。輔今敢自祈請，若至日中不雨，乞以身塞無狀。於是積薪柴聚茭茅以自環，搆火其旁，將自焚焉。未及日中時，而天雲晦合，須臾澍雨，一郡沾潤，世以此稱其志誠。劉翊字子相，潁川潁陰人也。家世豐產，常能周旋而不有其惠。曾行於汝南界中，有陳國張季禮遠赴師喪，遇寒冰車毀，頓滯道路。翊見而謂曰：君慎終赴義，行宜速達。即下車與之，不告姓名，自策馬而去。季禮意其子相也，後故到潁陰，還所假乘。翊閉門辭行，不與相見。常守志臥疾，不屈聘命。河南種拂臨郡，引爲功曹，翊以拂名公之子，乃爲起焉。拂以其擇時而仕，甚敬任之。陽翟黃綱恃程夫人權力，求佔山澤以自營植。拂召翊問曰：程氏貴盛，在帝左右，不聽則恐見怨，與之則奪民利，爲之奈何？翊曰：名山大澤不以封，蓋爲民也。明府聽之，則被佞倖之名矣。若以此獲禍，貴子申甫，則自以不孤也。拂從翊言，遂不與之。乃舉翊爲孝廉，不就。後黃巾賊起，郡縣饑荒，翊救給乏絕，盜其食者數百人。
鄉族貧者，死亡則爲具殯葬，嫠獨則助營妻娶。獻帝遷都西京，翊舉上計掾。是時寇賊興起，道路隔絕，使驛稀有達者。翊夜行晝伏，乃到長安。詔書嘉其忠勤，特拜議郎，遷陳留太守。翊散所握珍玩，唯余車馬，自載東歸。出關數百里，見士大夫病亡道次，翊以馬易棺，脫衣斂之。又逢知故困餒於路，不忍委去，因殺所駕牛，以救其乏。衆人止之，翊曰：視沒不救，非志士也。遂俱餓死。王烈字彥方，太原人也。少師事陳寔，以義行稱鄉里。有盜牛者，主得之，盜請罪曰：刑戮是甘，乞不使王彥方知也。烈聞而使人謝之，遺布一端。或問其故，烈曰：盜懼吾聞其過，是有恥惡之心。既懷恥惡，必能改善，故以此激之。後有老父遺劍於路，行道一人見而守之，至暮，老父還尋，得劍，怪而問其姓名，以事告烈。烈使推求，乃先盜牛者也。諸有爭訟曲直，將質之於烈，或至塗而反，或望廬而還。其以德感人若此。察孝廉，三府並闢，皆不就。遭黃巾、董卓之亂，乃避地遼東，夷人尊奉之。太守公孫度接以昆弟之禮，訪州政事，欲以爲長史。烈乃爲商賈自穢，得免。曹操聞烈高名，遣徵不至。建安二十四年，終於遼東，年七十八。

【列傳/王充王符仲長統列傳】

王充王符仲長統王充字仲任，會稽上虞人也，其先自魏郡元城徒焉。充少孤，鄉里稱孝。後到京師，受業太學，師事扶風班彪。好博覽而不守章句。家貧無書，常遊洛陽市肆，閱所賣書，一見輒能誦憶，遂博通衆流百家之言。後歸鄉里，屏居教授。仕郡爲功曹，以數諫爭不合去。充好論說，始若詭異，終有理實。以爲俗儒守文，多失其真，乃閉門潛思，絕慶弔之禮，戶牖牆壁各置刀筆。著《論衡》八十五篇，二十餘萬言，釋物類同異，正時俗嫌疑。刺史董勤闢爲從事，轉治中，自免還家。友人同郡謝夷吾上書薦充才學，肅宗特詔公車徵，病不行。年漸七十，志力衰耗，乃造《養性書》十六篇，裁節嗜慾，頤神自守。永元中，病卒於家。王符字節信，安定臨涇人也。少好學，有志操，與馬融、竇章、張衡、崔瑗等友善。安定俗鄙庶孽，而符無外家，爲鄉人所賤。自和、安之後，世務遊宦，當塗者更相薦引，而符獨耿介不同於俗，以此遂不得升進。志意蘊憤，乃隱居著書三十餘篇，以譏當時失得，不欲章顯其名，故號曰《潛夫論》。其指訐時短，討謫物情，足以觀見當時風政，著其五篇云爾。《貴忠篇》曰：夫帝王之所尊敬者，天也；皇天之所愛育者，人也。今人臣受君之重位，牧天之所愛，焉可以不安而利之，養而濟之哉？是以君子任職則思利人，達上則思進賢，故居上而下不怨，在前而後不恨也。《書》稱天工人其代之。王者法天而建官，故明主不敢以私授，忠臣不敢以虛受。竊人之財猶謂之盜，況偷天官以私己乎！以罪犯人，必加誅罰，況乃犯天，得無咎乎？夫五代之臣，以道事君，澤及草木，仁被率土，是以福祚流衍，本支百世。季世之臣，以諂媚主，不思順天，專杖殺伐。白起、蒙恬，秦以爲功，天以爲賊；息夫、董賢，主以爲忠，天以爲盜。《易》曰：德薄而位尊，智小而謀大，鮮不及矣。是故德不稱，其禍必酷；能不稱，其殃必大。夫竊位之人，天奪其鑑。雖有明察之資，仁義之志，一旦富貴，則背親捐舊，喪其本心，疏骨肉而親便辟，薄知友而厚犬馬，寧見朽貫千萬，而不忍貸人一錢，情知積粟腐倉，而不忍貸人一斗，骨肉怨望於家，細人謗讟於道。前人以敗，後爭襲之，誠可傷也。歷觀前政貴人之用心也，與嬰兒子其何異哉？嬰兒有常病，貴臣有常禍，父母有常失，人君有常過。
嬰兒常病，傷於飽也；貴臣常禍，傷於寵也。哺乳多則生癇病，富貴盛而致驕疾。愛子而賊之，驕臣而滅之者，非一也。極其罰者，乃有僕死深牢，銜刀都市，豈非無功於天，有害於人者乎？夫鳥以山爲埤而增巢其上，魚以泉爲淺而穿穴其中，卒所以得者餌也。貴戚願其宅吉而製爲令名，欲其門堅而造作鐵樞，卒其所以敗者，非苦禁忌少而門樞朽也，常苦崇財貨而行驕僭耳。不上順天心，下育人物，而欲任其私智，竊弄君威，反戾天地，欺誣神明。居累卵之危，而圖太山之安；爲朝露之行，而思傳世之功。豈不惑哉！豈不惑哉！《浮侈篇》曰：王者以四海爲家，兆人爲子。一夫不耕，天下受其飢；一婦不織，天下受其寒。今舉俗捨本農，趨商賈，牛馬車輿，填塞道路，遊手爲巧，充盈都邑，務本者少，浮食者衆。商邑翼翼，四方是極。今察洛陽，資末業者什於農夫，虛僞遊手什於末業。是則一夫耕，百人食之，一婦桑，百人衣之，以一奉百，孰能供之！天下百郡千縣，市邑萬數，類皆如此。本末不足相供，則民安得不飢寒？飢寒並至，則民安能無奸軌？奸軌繁多，則吏安能無嚴酷？嚴酷數加，則下安能無愁怨？愁怨者多，則咎徵並臻。下民無聊，而上天降災，則國危矣。夫貪生於富，弱生於強，亂生於化，危生於安。是故明王之養民，憂之勞之，教之誨之，慎微防萌，以斷其邪。故《易》美節以制度，不傷財，不害民。《七月》之詩，大小教之，終而復始。由此觀之，人固不可恣也。今人奢衣服，侈飲食，事口舌而習調欺。或以謀奸合任爲業，或以遊博持掩爲事。丁夫不扶犁鋤，而懷丸挾彈，攜手上山邀遊，或好取土作丸賣之，外不足禦寇盜，內不足禁鼠雀。或作泥車瓦狗諸戲弄之具，以巧詐小兒，此皆無益也。《詩》刺不績其麻，市也婆娑。又婦人不修中饋，休其蠶織，而起學巫祝，鼓舞事神，以欺誣細民，熒惑百姓妻女。羸弱疾病之家，懷憂憤憤，易爲恐懼。至使奔走便時，去離正宅，崎嶇路側，風寒所傷，奸人所利，盜賊所中。或增禍重崇，至於死亡，而不知誣所欺誤，反恨事神之晚，此妖妄之甚者也。或刻畫好繒，以書祝辭；或虛飾巧言，希致福祚；或糜折金彩，令廣分寸；或斷截衆縷，繞帶手腕；或裁切綺，縫紩成幡。皆單費百縑，用功千倍，破牢爲僞，以易就難，坐食嘉穀，消損白日。
夫山林不能給野火，江海不能實漏卮，皆所宜禁也。昔孝文皇帝躬衣弋綈，革舄韋帶。而今京師貴戚，衣服飲食，車輿廬第，奢過王制，固亦甚矣。且其徒御僕妾，皆服文組彩牒，錦鏽綺紈，葛子升越，中女布。犀象珠玉，虎魄玳瑁，石山隱飾，金銀錯鏤，窮極麗靡，轉相誇吒。其嫁娶者，車軿數里，緹帷竟道，騎奴侍童，夾轂並引。富者競欲相過，貧者恥其不逮，一饗之所費，破終身之業。古者必有命然後乃得衣繒絲而乘車馬，今雖不能復古，宜令細民略用孝文之制。古之葬者，厚衣之以薪，葬之中野，不封不樹，喪期無數。後世聖人易之以棺槨，桐木爲棺，葛採爲緘，下不及泉，上不泄臭。中世以後，轉用楸梓槐柏杶樗之屬，各因方土，栽用膠漆，使其堅足恃，其用足任，如此而已。今者京師貴戚，必欲江南檽、梓、豫章之木。邊遠下土，亦競相放效。夫檽、梓、豫章，所出殊遠，伐之高山，引之窮谷，入海乘淮，逆河溯洛，工匠雕刻，連累日月，會衆而後動，多牛而後致，重且千斤，功將萬失，而東至樂浪，西達郭煌，費力傷農於萬里之地。古者墓而不墳，中世墳而不崇。仲尼喪母，冢高四尺，遇雨而崩，弟子請修之，夫子泣曰：古不修墓。及鯉也死，有棺無槨。文帝葬芷陽，明帝葬洛南，皆不臧珠寶，不起山陵，墓雖卑而德最高。今京師貴戚，郡縣豪家，生不極養，死乃崇喪。或至金縷玉匣，檽、梓、楩、楠，多埋珍寶偶人車馬，造起大冢，廣種松柏，廬舍祠堂，務崇華侈。案鄗畢之陵，南城之冢，周公非不忠，曾子非不孝，以爲褒君愛父，不在於聚財，揚名顯親，無取於車馬。昔晉靈公多賦以雕牆，《春秋》以爲不君；華元、樂舉厚葬文公，君子以爲不臣。況於羣司士庶，乃可僭侈主上，過天道乎？《實貢篇》曰：國以賢興，以諂衰；君以忠安，以佞危。此古今之常論，而時所共知也。然衰國危君，繼踵不絕者，豈時無忠信正直之士哉，誠苦其道不得行耳。夫十步之間，必有茂草；十室之邑，必有忠信。是故亂殷有三仁，小衛多君子。今以大漢之廣土，士民之繁庶，朝廷之清明，上下之修正，而官無善吏，位無良臣。此豈時之無賢，諒由取之乖實。夫志道者少與，逐俗者多疇，是以朋黨用私，背實趨華。其貢士者，不復依其質幹，準其纔行，但虛造聲譽，妄生羽毛。略計所舉，歲且二百。
覽察其狀，則德侔顏、冉，詳核厥能，則鮮及中人，皆總務升官，自相推達。夫士者貴其用也，不必求備。故四友雖美，能不相兼；三仁齊政，事不一節。高祖佐命，出自亡秦；光武得士，亦資暴莽。況太平之時，而云無士乎！夫明君之詔也若聲，忠臣之和也如響。長短大小，清濁疾徐，必相應也。且攻玉以石，洗金以鹽，濯錦以魚，浣布以灰。夫物固有以賤理貴，以醜化好者矣。智者棄短取長，以致其功。今使貢士必核以實，其有小疵，勿強衣飾，出處默語，各因其方，則蕭、曹、周、韓之倫，何足不致，吳、鄧、梁、竇之屬，企踵可待。孔子曰：未之思也，夫何遠之有？《愛日篇》曰：國之所以爲國者，以有民也。民之所以爲民者，以有谷也。谷之所以豐殖者，以有民功也。功之所以能建者，以日力也。化國之日舒以長，故其民閒暇而力有餘；亂國之日促以短，故其民困務而力不足。舒長者，非謂羲和安行，乃君明民靜而力有餘也。促短者，非謂分度損減，乃上暗下亂，力不足也。孔子稱既庶則富之，既富乃教之。是故禮義生於富足，盜竊起於貧窮；富足生於寬暇，貧窮起於無日。聖人深知力者民之本，國之基也，故務省徭役，使之愛日。是以堯敕羲和，欽若昊天，敬授民時。明帝時，公車以反支日不受章奏，帝聞而怪曰：民廢農桑，遠來詣闕，而復拘以禁忌，豈爲政之意乎！於是遂蠲其制。今冤民仰希申訴，而令長以神自畜，百姓廢農桑而趨府廷者，相續道路，非朝餔不得通，非意氣不得見。或連日累月，更相瞻視；或轉請鄰里，饋糧應對。歲功既虧，天下豈無受其飢者乎？孔子曰：聽訟吾猶人也。從此言之，中才以上，足議曲直，鄉亭部吏，亦有任決斷者，而類多枉曲，蓋有故焉。夫理直則恃正而不橈，事曲則諂意以行賕。不橈故無恩於吏，行賕故見私於法。若事有反覆，吏應坐之，吏以應坐之故，不得不枉之於庭。以羸民之少黨，而與豪吏對訟，其勢得無屈乎？縣承吏言，故與之同。若事有反覆，縣亦應坐之，縣以應坐之故，而排之於郡。以一民之輕，而與一縣爲訟，其理豈得申乎？事有反覆，郡亦坐之，郡以共坐之故，而排之於州。以一民之輕，與一郡爲訟，其事豈獲勝乎？既不肯理，故乃遠詣公府，公府復不能察，而當延以日月。貧弱者無以曠旬，強富者可盈千日。
理訟若此，何枉之能理乎？正士懷怨結而不見信，猾吏崇奸軌而不被坐，此小民所以易侵苦，而天下所以多困窮也。且除上天感痛致災，但以人功見事言之。自三府州郡，至於鄉縣典司之吏，辭訟之民，官事相連，更相檢對者，日可有十萬人。一人有事，二人經營，是爲日三十萬人廢其業也。以中農率之，則是歲三百萬人受其飢者也。然則盜賊何從而銷，太平何由而作乎？《詩》雲：莫肯念亂，誰無父母？百姓不足，君誰與足？可無思哉！可無思哉！《述赦篇》曰：凡療病者，必知脈之虛實，氣之所結，然後爲之方，故疾可愈而壽可長也。爲國者，必先知民之所苦，禍之所起，然後爲之禁，故奸可塞而國可安也。今日賊良民之甚者，莫大於數赦贖。赦贖數，則惡人昌而善人傷矣。何以明之哉？夫勤敕之人，身不蹈非，又有爲吏正直，不避強御，而奸猾之黨橫加誣言者，皆知赦之不久故也。善人君子，被侵怨而能至闕庭自明者，萬無數人；數人之中得省問者，百不過一；既對尚書而空遣去者，復什六七矣。其輕薄奸軌，既陷罪法，怨毒之家冀其辜戮，以解畜憤，而反一概悉蒙赦釋，令惡人高會而誇吒，老盜服臧而過門，孝子見仇而不得討，遭盜者睹物而不敢取，痛莫甚焉！夫養稂莠者傷禾稼，惠奸軌者賊良民。《書》曰：文王作罰，刑茲無赦。先王之制刑法也，非好傷人肌膚，斷人壽命也；貴威奸懲惡，除人害也。故經稱天命有德，五服五章哉，天討有罪，五刑五用哉；《詩》刺彼宜有罪，汝反脫之。古者唯始受命之君，承大亂之極，寇賊奸軌，難爲法禁，故不得不有一赦，與之更新，頤育萬民，以成大化。非以養奸活罪，放縱天賊也。夫性惡之民，民之豺狼，雖得放宥之澤，終無改悔之心。旦脫重梏，夕還囹圄，嚴明令尹，不能使其繼絕。何也？凡敢爲大奸者，才必有過於衆，而能自媚於上者也。多散誕得之財，奉以諂諛之辭，以轉相驅，非有第五公之廉直，孰不爲顧哉？論者多曰：久不赦則奸軌熾而吏不制，宜數肆眚以解散之。此未昭政亂之本源，不察禍福之所生也。後度遼將軍皇甫規解官歸安定，鄉人有以貸得雁門太守者，亦去職還家，書刺謁規。規臥不迎，既入而問：卿前在郡食雁美乎？有頃，又白王符在門。規素聞符名，乃驚遽而起，衣不及帶，屣履出迎，援符手而還，與同坐，極歡。
時人爲之語曰：徒見二千石，不如一縫掖。言書生道義之爲貴也。符竟不仕，終於家。仲長統字公理，山陽高平人也。少好學，博涉書記，贍於文辭。年二十餘，遊學青、徐、並、冀之間，與交友者多異之。幷州刺史高，袁紹甥也。素貴有名，招致四方遊土，士多歸附。統過，善待遇，訪以當時之事。統謂曰：君有雄志而無雄才，好士而不能擇人，所以爲君深戒也。雅自多，不納其言，統遂去之。無幾，以幷州叛，卒至於敗。並、冀之士皆以是異統。統性俶儻，敢直言，不矜小節，默語無常，時人或謂之狂生。每州郡命召，輒稱疾不就。常以爲凡遊帝王者，欲以立身揚名耳，而名不常存，人生易滅，優遊偃仰，可以自娛。欲卜居清曠，以樂其志，論之曰：使居有良田廣宅，背山臨流，溝池環匝，竹木周布，場圃筑前，果園樹後。舟車足以代步涉之艱，使令足以息四體之役。養親有兼珍之膳，妻孥無苦身之勞。良朋萃止，則陳酒餚以娛之；嘉時吉日，則亨羔豚以奉之。躕躇畦苑，遊戲平林，濯清水，追涼風，釣遊鯉，弋高鴻。諷於舞雩之下，詠歸高堂之上。安神閨房，思老氏之玄虛；呼吸精和，求至人之彷彿。與達者數子，論道講書，俯仰二儀，錯綜人物。彈《南風》之雅操，發清商之妙曲。消搖一世之上，睥睨天地之間。不受當時之責，永保性命之期。如是，則可以陵霄漢，出宇宙之外矣。豈羨夫入帝王之門哉！又作詩二篇，以見其志，辭曰：飛鳥遺蹟，蟬蛻亡殼。騰蛇棄鱗，神龍喪角。至人能變，達士拔俗。乘雲無轡，騁風無足。垂露成幃，張霄成幄。沆瀣當餐，九陽代燭。恆星豔珠，朝霞潤玉。六合之內，恣心所欲。人事可遺，何爲侷促？大道雖夷，見幾者寡。任意無非，適物無可。古來繞繞，委曲如瑣。百慮何爲，至要在我。寄愁天上，埋憂地下。叛散《五經》，滅棄《風》、《雅》。百家雜碎，請用從火。抗志山棲，遊心海左。元氣爲舟，微風爲。敖翔太清，縱意容冶。尚書令荀彧聞統名，奇之，舉爲尚書郎。後參丞相曹操軍事。每論說古今及時俗行事，恆發憤嘆息。因著論名曰《昌言》，凡三十四篇，十餘萬言。獻帝遜位之歲，統卒，時年四十一。

【列傳/王劉張李彭盧列傳】

王昌一名郎，趙國邯鄲人也。素爲卜相工，明星曆，常以爲河北有天子氣。時趙繆王子林好奇數，任俠於趙、魏間，多通豪猾，而郎與之親善。初，王莽篡位，長安中或自稱成帝子子輿者，莽殺之。郎緣是詐稱真子輿，雲母故成帝謳者，嘗下殿卒僵，須臾有黃氣從上下，半日乃解，遂妊身就館。趙後欲害之，僞易他人子，以故得全。子輿年十二，識命者郎中李曼卿，與俱至蜀；十七，到丹陽；二十，還長安；展轉中山，來往燕、趙，以須天時。林等愈動疑惑，乃與趙國大豪李育、張參等通謀，規共立郎。會人間傳赤眉將度河，林等因此宣言赤眉當至，立劉子輿以觀衆心，百姓多信之。更始元年十二月，林等遂率車騎數百，晨入邯鄲城，止於王宮，立郎爲天子。林爲丞相，李育爲大司馬，張參爲大將軍。分遣將帥，徇下幽、冀。移檄州郡曰：制詔部刺史、郡太守：朕，孝成皇帝子子輿者也。昔遭趙氏之禍，因以王莽篡殺，賴知命者將護朕躬，解形河濱，削跡趙、魏。王莽竊位，獲罪於天，天命佑漢，故使東郡太守翟義、嚴鄉侯劉信，擁兵征討，出入胡、漢。普天率土，知朕隱在人間。南嶽諸劉，爲其先驅。朕仰觀天文，乃興於斯，以今月壬辰即位趙宮。休氣燻蒸，應時獲雨。蓋聞爲國，子之襲父，古今不易。劉聖公未知朕，故且持帝號。諸興義兵，鹹以助朕，皆當裂土享祚子孫。已詔聖公及翟太守，亟與功臣詣行在所。疑刺史、二千石皆聖公所置，未睹朕之沉滯，或不識去就，強者負力，弱者惶惑。今元元創痍，已過半矣，朕甚悼焉，故遣使者班下詔書。郎以百姓思漢，既多言翟義不死，故祚稱之，以從人望。於是趙國以北，遼東以西，皆從風而靡。明年，光武自薊得郎檄，南走信都，發兵徇帝縣，遂攻柏人，不下。議者以爲守柏人不如定鉅鹿，光武乃引兵東北圍鉅鹿。郎太守王饒據城，數十日連攻不克。耿純說曰：久守王饒，士衆疲敝，不如及大兵精銳，進攻邯鄲。若王郎已誅，王饒不戰自服矣。光武善其計，乃留將軍鄧滿守鉅鹿，而進軍邯鄲，屯其郭北門。郎數出戰不利，乃使其諫議大夫杜威持節請降。威雅稱郎實成帝遺體。光武曰：設使成帝復生，天下不可得，況詐子輿者乎！威請求萬戶侯。光武曰：顧得全身可矣。威曰：邯鄲雖鄙，併力固守，尚曠日月，終不君臣相率但全身而已。遂辭而去。
因急攻之，二十餘日，郎少傅李立爲反間，開門內漢兵，遂拔邯鄲。郎夜亡走，道死，追斬之。劉永者，梁郡睢陽人，梁孝王八世孫也。傳國至父立。元始中，立與平帝外家衛氏交通，爲王莽所誅。更始即位，永先詣洛陽，紹封爲梁王，都睢陽。永聞更始政亂，遂據國起兵，以弟防爲輔國大將軍，防弟少公御史大夫，封魯王。遂招諸豪傑沛人周建等，並署爲將帥，攻下齊陰、山陰、沛、楚、淮陽、汝南，凡得二十八城。又遣使拜西防賊帥山陽佼彊爲橫行將軍。是時，東海人董憲起兵據其郡，而張步亦定齊地。永遣使拜憲翼漢大將軍、步輔漢大將軍，與共連兵，遂專據東方。及更始敗，永自稱天子。建武二年夏，光武遣虎牙大將軍蓋延等伐永。初，陳留人蘇茂爲更始討難將軍，與朱鮪等守洛陽。鮪既降漢，茂亦歸命，光武因使茂與蓋延俱攻永。軍中不相能，茂遂反，殺淮陽太守，掠得數縣。據廣樂而臣於永。永以茂爲大司馬、淮陽王。蓋延遂圍睢陽，數月，拔之，永將家屬走虞。虞人反，殺其母及妻子，永與麾下數十人奔譙。蘇茂。佼彊、周建合軍救永，爲蓋延所敗，茂奔還廣樂，彊、建從永走保湖陵。三年春，永遣使立張步爲齊王，董憲爲海西王。於是遣大司馬吳漢等圍蘇茂於廣樂，周建率衆救茂，茂、建戰敗，棄城復還湖陵，而睢陽人反城迎永。吳漢與蓋延等合軍圍之，城中食盡，永與茂、建走酇。諸將追急，永將慶吾斬永首降，封吾爲列侯。蘇茂、周建奔垂惠，共立永子紆爲梁王。佼彊還保西防。四年秋，遣捕虜將軍馬武、騎都尉王霸圍紆、建於垂惠，蘇茂將五校兵救之，紆、建亦出兵與武等戰，不克，而建兄子誦反，閉城門拒之。建、茂、紆等皆走，建於道死，茂奔下邳與董憲合，紆奔佼彊。五年，遣驃騎大將軍杜茂攻佼彊於西防，彊與劉紆奔董憲。時，平狄將軍龐萌反叛，遂襲破蓋延，引兵與董憲連和，自號東平王，屯桃鄉之北。龐萌，山陽人。初亡命在下江兵中。更始立，以爲冀州牧，將兵屬尚書令謝躬，共破王郎。及躬敗，萌乃歸降，光武即位，以爲侍中。萌爲人遜順，甚見信愛。帝常稱曰：可以託六尺之孤，寄百里之命者，龐萌是也。拜爲平狄將軍，與蓋延共擊董憲。時，詔書獨下延而不及萌，萌以爲延譖己，自疑，遂反。帝聞之，大怒，乃自將討萌。
與諸將書曰：吾常以龐萌社稷之臣，將軍得無笑其言乎？老賊當族。其各厲兵馬，會睢陽！憲聞帝自討龐萌，乃與劉紆、蘇茂、佼彊去下邳，還蘭陵，使茂、彊助萌，合兵三萬，急圍桃城。帝時幸蒙，聞之，乃留輜重，自將輕騎三千，步卒數萬，晨夜馳赴，師次任城，去桃鄉六十里。旦日，諸將請進，賊亦勒兵挑戰，帝不聽，乃休士養銳，以挫其鋒。城中聞車駕至，衆心益固。時吳漢等在東郡，馳使召之。萌等乃悉兵攻城，二十餘日，衆疲睏而不能下。及吳漢與諸將到，乃率衆軍進桃戰，而帝親自搏戰，大破之。萌、茂、彊夜棄輜重逃奔，董憲乃與劉紆悉其兵數萬人屯昌慮，自將銳卒拒新陽。帝先遣吳漢擊破之，憲走還昌慮。漢進守之，憲恐，乃招誘五校餘賊步騎數千人屯建陽，去昌慮三十里。帝王蕃，去憲所百餘里。諸將請進，帝不聽，知五校乏食當退，敕各堅壁以待其敝。頃之，五校糧盡，果引去。帝乃親臨，四面攻憲，三日，復大破之，衆皆奔散。遣吳漢追擊之，佼彊將其衆降，蘇茂奔張步，憲及龐萌走入繒山。數日，吏士聞憲尚在，復往往相聚，得數百騎，迎憲入郯城。吳漢等復攻拔郯，憲與龐萌走保朐。劉紆不知所歸，軍士高扈斬其首降，梁地悉平。吳漢進圍朐。明年，城中谷盡，憲、萌潛出，襲取贛榆，琅邪太守陳俊攻之，憲、萌走澤中。會吳漢下朐城，進盡獲其妻子。憲乃流涕謝其將士曰：妻子皆已得矣。嗟乎！久苦諸卿。乃將數十騎夜去，欲從間道歸降，而吳漢校尉韓湛追斬憲於方與，方與人黔陵亦斬萌，皆傳首洛陽。封韓湛爲列侯，黔陵關內侯。張步字文公，琅邪不其人也。漢兵之起，步亦聚衆數千，轉攻傍縣，下數城，自爲五威將軍，遂據本郡。更始遣魏郡王閎爲琅邪太守，步拒之，不得進。閎爲檄，曉喻吏人降，得贛榆等六縣，收兵數千人，與步戰，不勝。時梁王劉永自以更始所立，貪步兵強，承製拜步輔漢大將軍、忠節侯，督青、徐二州，使徵不從命者。步貪其爵號，遂受之。乃理兵於劇，以弟弘爲衛將軍，弘弟藍玄武大將軍，藍弟壽高密太守。遣將徇太山、東萊、城陽、膠東、北海、濟南、齊諸郡，皆下之。步大陳兵引閎，怒曰：步有何過，君前見攻之甚乎！閎按劍曰：太守奉朝命，而文公擁兵相距，閎攻賊耳，何謂甚邪！
步嘿然，良久，離席跪謝，乃陳樂獻酒，待以上賓之禮，令閎關掌郡事。建武三年，光武遣光祿大夫伏隆持節使齊，拜步爲東萊太守。劉永聞隆至劇，乃馳遣立步爲齊王，步即殺隆而受永命。是時，帝方北憂漁陽，南事梁、楚，故步得專集齊地，據郡十二，及劉永死，步等欲立永子紆爲天子，自爲定漢公，置百官。王閎諫曰：梁王以奉本朝之故，是以山東頗能歸之。今尊立其子，將疑衆心。且齊人多詐，宜且詳之。步乃止。五年，步聞帝將攻之，以其將費邑爲濟南王，屯歷下。冬，建威大將軍耿弇破斬費邑，進拔臨淄。步以弇兵少遠客，可一舉而取，乃悉將其衆攻弇於臨淄。步兵大敗，還奔劇。帝自幸劇。步退保平壽，蘇茂將萬餘人來救之。茂讓步曰：以南陽兵精，延岑善戰，而耿弇走之。大王奈何就攻其營？既呼茂，不能待邪？步曰：負負，無可言者。帝乃遣使告步、茂，能相斬降者，封爲列侯。步遂斬茂，使使奉其首降。步三弟各自系所在獄，皆赦之。封步爲安丘侯，後與家屬居洛陽。王閎亦詣劇降。八年夏，步將妻子逃奔臨淮，與弟弘、藍欲招其故衆，乘船入海，琅邪太守陳俊追擊斬之。王閎者，王莽叔父平阿侯譚之子也，哀帝時爲中常侍。時倖臣董賢爲大司馬，寵愛貴盛，閎屢諫，忤旨。哀帝臨崩，以璽綬付賢曰：無妄以與人。時國無嗣主，內外恇懼，閎白元后，請奪之；即帶劍至宣德後闥，舉手叱賢曰：宮車晏駕，國嗣未立，公受恩深重，當俯伏號泣，何事久持璽綬以待禍至邪！賢知閎必死，不敢拒之，乃跪授璽綬。閎持上太后，朝廷壯之。及王莽篡位，僣忌閎，乃出爲東郡太守。閎懼誅，常系藥手內。莽敗，漢兵起，閎獨完全東郡三十餘萬戶，歸降更始。李憲者，潁川許昌人也。王莽時爲廬江屬令。莽末，江賊王州公等起衆十餘萬，攻掠郡縣，莽以憲爲偏將軍、廬江連率，擊破州公。莽敗，憲據郡自守。更始元年，自稱淮南王。建武三年，遂自立爲天子，置公卿百官，擁九城，衆十餘萬。四年秋，光武幸壽春，遣揚武將軍馬成等擊憲，圍舒。至六年正月，拔之。憲亡走，其軍士帛意，追斬憲而降，憲妻子皆伏誅。封帛意漁侯。後憲餘黨淳于臨等猶聚衆數千人，屯灊山，攻殺安風令。楊州牧歐陽歙遣兵不能克，帝議欲討之。廬江人陳衆爲從事，白歙請得喻降臨；
於是乘單車，駕白馬，往說而降之。灊山人共生爲立祠，號白馬陳從事雲。彭寵字伯通，南陽宛人也。父宏，哀帝時爲漁陽太守，偉容貌，能飲飯，有威於邊。王莽居攝，誅不附己者，宏與何武、鮑宣並遇害。寵少爲郡吏，地皇中，爲大司空士，從王邑東拒漢軍。到洛陽，聞同產弟在漢兵中，懼誅，即與鄉人吳漢亡至漁陽，抵父時吏。更始立，使謁者韓鴻持節徇北州，承製得專拜二千石已下。鴻至薊，以寵、漢並鄉閭故人，相見歡甚，即拜寵偏將軍，行漁陽太守事，漢安樂令。及光武鎮慰河北，至薊，以書招寵。寵具牛、酒，將上謁。會王郎詐立，傳檄燕、趙，遣將徇漁陽、上谷，急發其兵，北州衆多疑惑，欲從之。吳漢說寵從光武，語在《漢傳》。會上谷太守耿況亦使功曹寇恂詣寵，結謀共歸光武。寵乃發步騎三千人，以吳漢行長史，及都尉嚴宣、護軍蓋延、狐奴令王梁，與上谷軍合而南，及光武於廣阿。光武承製封寵建忠侯，賜號大將軍。遂圍邯鄲，寵轉糧食，前後不絕。及王郎死，光武追銅馬，北至薊。寵上謁，自負其功，意望甚高，光武接之不能滿，以此懷不平。光武知之，以問幽州牧朱浮。浮對曰：前吳漢北發兵時，大王遺寵以所服劍，又倚以爲北道主人。寵謂至當迎閤握手，交歡並坐。今既不然，所以失望。浮因曰：王莽爲宰衡時，甄豐旦夕入謀議，時人語曰：夜半客，甄長伯。及莽篡位後，豐意不平，卒以誅死。光武大笑，以爲不至於此。及即位，吳漢、王梁，寵之所遣，併爲三公，而寵獨無所加，愈怏怏不得志。嘆曰：我功當爲王；但爾者，陛下忘我邪？是時，北州破散，而漁陽差完，有舊鹽鐵官，寵轉以貿谷，積珍寶，益富強，朱浮與寵不相能，浮數譖構之。建武二年春，詔徵寵，寵意浮賣己，上疏願與浮俱徵。又與吳漢、蓋延等書，盛言浮枉狀，固求同徵。帝不許，益以自疑。而其妻素剛，不堪抑屈，固勸無受召。寵又與常所親信吏計議，皆懷怨於浮，莫有勸行者。帝遣寵從弟子後蘭卿喻之，寵因留子後蘭卿，遂發兵反，拜署將帥，自將二萬餘人攻朱浮於薊，分兵徇廣陽、上谷、右北平。又自與耿況俱有重功，而恩賞並薄，數遣使要誘況。況不受，輒斬其使。秋，帝使游擊將軍鄧隆救薊。隆軍潞南，浮軍雍奴，遣吏奏狀。帝讀檄，怒謂使吏曰：營相去百里，其勢豈可得相及？
比若還，北軍必敗矣。寵果盛兵臨河以拒隆，又別發輕騎三千襲其後，大破隆軍。浮遠，遂不能救，引而去。明年春，寵遂拔右北平、上谷數縣。遣使以美女繒彩賂遺匈奴，要結和親。單于使左南將軍七八千騎，往來爲遊兵以助寵。又南結張步及富平獲索諸豪傑，皆與交質連衡。遂攻拔薊城，自立爲燕王。其妻數惡夢，又多見怪變，卜筮及望氣者皆言兵當從中起。寵疑子後蘭卿質漢歸，故不信之，使將兵居外，無親於中。五年春，寵齋，獨在便室。蒼頭子密等三人因寵臥寐，共縛着牀，告外吏雲：大王齋禁，皆使吏休。僞稱寵命教，收縛奴婢，各置一處。又以寵命呼其妻。妻入，大驚。寵急呼曰：趣爲諸將軍辦裝。於是兩奴將妻入取寶物，留一奴守寵。寵謂守奴曰：若小兒，我素愛也，今爲子密所迫劫耳。解我縛，當以女珠妻汝，家中財物皆與若。小奴意欲解之，視戶外，見子密聽其語，遂不敢解。於是收金玉衣物，至寵所裝之，被馬六匹，使妻縫兩縑囊。昏夜後，解寵手，令作記告城門將軍雲：今遣子密等至子後蘭卿所，速開門出，勿稽留之。書成，即斬寵及妻頭，置囊中，便持記馳出城，因以詣闕。封爲不義侯。明旦，閤門不開，官屬逾牆而入，見寵屍，驚怖。其尚書韓立等共立寵子午爲王，以子後蘭卿爲將軍。國師韓利斬午首，詣徵虜將軍祭遵降。夷其宗族。盧芳字君期，安定三水人入，居左谷中。王莽時，天下鹹思漢德，芳由是詐自稱武帝曾孫劉文伯。曾祖母匈奴谷蠡渾邪王之姊爲武帝皇后，生三子。遭江充之亂，太子誅，皇后坐死，中子次卿亡之長陵，小子回卿逃於左谷。霍將軍立次卿，迎回卿。回卿不出，因居左谷，生子孫卿，孫卿生文伯。常以是言誑惑安定間。王莽末，乃與三水屬國羌胡起兵。更始至長安，徵芳爲騎都尉，使鎮撫安定以西。更始敗，三水豪傑共計議，以芳劉氏子孫，宜承宗廟，乃共立芳爲上將軍、西平王，使使與西羌、匈奴結和親。單于曰：匈怒本與漢約爲兄弟。後匈奴中衰，呼韓邪單于歸漢，漢爲發兵擁護，世世稱臣。今漢亦中絕，劉氏來歸我，亦當立之，令尊事我。乃使句林王將數千騎迎芳，芳與兄禽、弟程俱入匈奴。單于遂立芳爲漢帝。以程爲中郎將，將胡騎還入安定。初，五原人李興、隨昱，朔方人田颯，代郡人石鮪、閔堪，各起兵自稱將軍。
建武四年，單于遣無樓且渠王入五原塞，與李興等和親，告興欲令芳還漢地爲帝。五年，李興、閔堪引兵至單于庭迎芳，與俱入塞，都九原縣。掠有五原、朔方、雲中、定襄、雁門五郡，並置守令，與胡通兵，侵苦北邊。六年，芳將軍賈覽將胡騎擊殺代郡太守劉興。芳後以事誅其五原太守李興兄弟，而其朔方太守田颯、雲中太守橋扈恐懼，叛芳，舉郡降，光武令領職如故。後大司馬吳漢、驃騎大將軍杜茂數擊芳，並不克。十二年，芳與賈覽共攻雲中，久不下，其將隨昱留守九原，欲脅芳降。芳知羽翼外附，心膂內離，遂棄輜重，與十餘騎亡入匈奴，其衆盡歸隨昱。昱乃隨使者程恂詣闕。拜昱爲五原太守，封鐫胡侯，昱弟憲武進侯。十六年，芳復入居高柳，與閔堪兄林使使請降。乃立芳爲代王，堪爲代相，林爲代太傅，賜繒二萬匹，因使和集匈奴。芳上疏謝曰：臣芳過託先帝遺體，棄在邊陲。社稷遭王莽廢絕，以是子孫之憂，所宜共誅，故遂西連羌戎，北懷匈奴。單于不忘舊德，權立救助，是時兵革並起，往往而在。臣非敢有所貪覬，期於奉承宗廟，興立社稷，是以久僣號位，十有餘年，罪宜萬死。陛下聖德高明，躬率衆賢，海內賓服，惠及殊俗。以胏附之故，赦臣芳罪，加以仁恩，封爲代王，使備北藩。無以報塞重責，冀必欲和輯匈奴，不敢遺餘力，負恩貸。謹奉天子玉璽，思望闕庭。詔報芳朝明年正月。其冬，芳入朝，南及昌平，有詔止，令更朝明歲。芳自道還，憂恐，乃復背叛，遂反，與閔堪、閔林相攻連月。匈媽遣數百騎迎芳及妻子出塞。論曰：傳稱盛德必百世祀，孔子曰寬則得衆。夫能得衆心，則百世不忘矣。觀更始之際，劉氏之遺恩餘烈，英雄豈能抗之哉！然則知高祖、孝文之寬仁，結於人心深矣。周人之思邵公，愛其甘棠，又況其子孫哉！劉氏之再受命，蓋以此乎！若數子者，豈有國之遠圖哉！因時擾攘，苟瓷縱而已耳，然猶以附假宗室，能掘強歲月之間。觀其智略，固無足以憚漢祖，發其英靈者也。

【列傳/班梁列傳】

班超子勇梁慬何熙班超字仲升，扶風平陵人，徐令彪之少子也。爲人有大志，不修細節。然內孝謹，居家常執勤苦，不恥勞辱。有口辯，而涉獵書傳。永平五年，兄固被召詣校書郎，超與母隨至洛陽。家貧，常爲官傭書以供養。久勞苦，嘗輟業投筆嘆曰：大丈夫無它志略，猶當效傅介子、張騫立功異域，以取封侯，安能久事筆研間乎？左右皆笑之。超曰：小子安知壯士志哉！其後行詣相者，曰：祭酒，布衣諸生耳，而當封侯萬里之外。超問其狀。相者指曰：生燕頷虎頸，飛而食肉，此萬里侯相也。久之，顯宗問固：卿弟安在？固對：爲官寫書，受直以養老母。帝乃除超爲蘭臺令史。後坐事免官。十六年，奉車都尉竇固出擊匈奴，以超爲假司馬，將兵別擊伊吾，戰於蒲類海，多斬首虜而還。固以爲能，遣與從事郭恂懼使西域。超到鄯善，鄯善王廣奉超禮敬甚備，後忽更疏懈。超謂其官屬曰：寧覺廣禮意薄乎？此必有北虜使來，狐疑未知所從故也。明者睹未萌，況已著邪。乃召待胡詐之曰：匈奴使來數日，今安在乎？侍胡惶恐，具服其狀。超乃閉侍胡，悉會其吏士三十六人，與共飲，酒酣，因激怒之曰：卿曹與我俱在絕域，欲立大功，以求富貴。今虜使到裁數日，而王廣禮敬即廢；如令鄯善收吾屬送匈奴，骸骨長爲豺狼食矣。爲之奈何？官屬皆曰：今在危亡之地，死生從司馬。超曰：不入虎穴，不得虎子。當今之計，獨有因夜以火攻虜，使彼不知我多少，必大震怖，可殄盡也。滅此虜，則鄯善破膽，功成事立矣。衆曰：當與從事議之。超怒曰：吉凶決於今日。從事文俗吏，聞此必恐而謀泄，死無所名，非壯士也！衆曰：善。初夜，遂將吏士往奔虜營。會天大風，超令十人持鼓藏虜舍後，約曰：見火然，皆當鳴鼓大呼。餘人悉持兵弩夾門而伏。超乃順風縱火，前後鼓譟。虜衆驚亂，超手格殺三人，吏兵斬其使及從士三十餘級，餘衆百許人悉燒死。明日乃還告郭恂，恂大驚，既而色動。超知其意，舉手曰：掾雖不行，班超何心獨擅之乎？恂乃悅。超於是召鄯善王廣，以虜使首示之，一國震怖。超曉告撫慰，遂納子爲質。還奏於竇固，固大喜，具上超功效，並求更選使使西域，帝壯超節，詔固曰：吏如班超，何故不遣而更選乎？今以超爲軍司馬，令遂前功。超復受使，固欲益其兵，超曰：願將本所從三十餘人足矣。
如有不虞，多益爲累。是時，於窴王廣德新攻破莎車，遂雄張南道，而匈奴遣使監護其國，超既西，先至於窴。廣德禮意甚疏。且其俗信巫。巫言：神怒何故欲向漢？漢使有騧馬，急求取以祠我。廣德乃遣使就超請馬。超密知其狀，報許之，而令巫自來取馬。有頃，巫至，超即斬其首以送廣德，因辭讓之。廣德素聞超在鄯善誅滅虜使，大惶恐，即攻殺匈奴使者而降超。超重賜其王以下，因鎮撫焉。時，龜茲王建爲匈奴所立，倚恃虜威，據有北道，攻破疏勒，殺其王，而立龜茲人兜題爲疏勒王。明年春，超從間道至疏勒。去兜題所居橐城九十里，逆遣吏田慮先往降之。敕慮曰：兜題本非疏勒種，國人必不用命。若不即降，便可執之。慮既到，兜題見慮輕弱，殊無降意。慮因其無備，遂前劫縛兜題。左右出其不意，皆驚懼奔走。慮馳報超，超即赴之，悉召疏勒將吏，說以龜茲無道之狀，因立其故王兄子忠爲王，國人大悅。忠及官屬皆請殺兜題，超不聽，欲示以威信，釋而遣之。疏勒由是與龜茲結怨。十八年，帝崩。焉耆以中國大喪，遂攻沒都護陳睦。超孤立無援，而龜茲、姑墨數發兵攻疏勒。超守盤橐城，與忠爲首尾，士吏單少，拒守歲餘。肅宗初即位，以陳睦新沒，恐超單危不能自立，下詔徵超。超發還，疏勒舉國憂恐。其都尉黎弇曰：漢使棄我，我必復爲龜茲所滅耳。誠不忍見漢使去。因以刀自刎。超還至於窴，王侯以下皆號泣曰：依漢使如父母，誠不可去。互抱超馬腳，不得行。超恐於窴終不聽其東，又欲遂本志，乃更還疏勒。疏勒兩城自超去後，復降龜茲，而與尉頭連兵。超欲因此叵平諸國，乃上疏請兵。曰：臣竊見先帝欲開西城，故北擊匈奴，西使外國，鄯善、於窴即時向化。今拘彌、莎車、疏勒、月氏、烏孫、康居復願歸附，欲共併力破滅龜茲，平通漢道。若得龜茲，則西域未服者百分之一耳。臣伏自惟念，卒伍小吏，實願從谷吉效命絕域，庶幾張騫棄身曠野。昔魏絳列國大夫，尚能和輯諸戎，況臣奉大漢之威，而無刀一割之用乎？前世議者皆曰取三十六國，號爲斷匈奴右臂。今西域諸國，自日之所入，莫不向化，大小欣欣，貢奉不絕，惟焉耆，龜茲獨未服從。臣前與官屬三十六人奉使絕域，備遭艱厄。自孤守疏勒，於今五載，胡夷情數，臣頗識之。問其城郭大小，皆言倚漢與依天等。
以是效之，則蔥領可通，蔥領通則龜茲可伐。今宜拜龜茲侍子白霸爲其國王，以步騎數百送之，與諸國連兵，歲月之間，龜茲可禽。以夷狄攻夷狄，計之善者也。臣見莎車、疏勒田地肥廣，草牧饒衍，不比敦煌、鄯善間也，兵可不費中國而糧食自足。且姑墨、溫宿二王，特爲龜茲所置，既非其種，更相厭苦，其勢必有降反。若二國來降，則龜茲自破。願下臣章，參考行事。誠有萬分，死復何恨。臣超區區，特蒙神靈，竊冀未便僵仆，目見西域平定，陛下舉萬年之觴，薦勳祖廟，布大喜於天下。書奏，帝知其功可成，議欲給兵。平陵人徐素與超同志，上疏願奮身佐超，五年，遂以爲假司馬，將馳刑及義從千人就超。先是，莎車以爲漢兵不出，遂降於龜茲，而疏勒都尉番辰亦復反叛。會徐適至，超遂與擊番辰，大破之，斬首千餘級，多獲生口。超既破番辰，欲進攻龜茲。以烏孫兵強，宜歷其力，乃上言：烏孫大國，控弦十萬，故武帝妻以公主，至孝宣皇帝，卒得其用。今可遣使招慰，與共合力。帝納之。八年，拜超爲將兵長史，假鼓吹幢麾。以徐爲軍司馬，別遣衛侯李邑護送烏孫使者，賜大小昆彌以下錦帛。李邑始到於窴，而值龜茲攻疏勒，恐懼不敢前，因上書陳西域之功不可成，又盛毀超擁愛妻，抱愛子，安樂外國，無內顧心。超聞之，嘆曰：身非曾參而有三至之讒，恐見疑於當時矣。遂去其妻。帝知超忠，乃切責邑曰：縱超擁愛妻，抱愛子，思歸之士千餘人，何能盡與超同心乎？令邑詣超受節度。詔超：若邑任在外者，便留與從事。超即遣邑將烏孫侍子還京師。徐謂超曰：邑前親毀君，欲敗西域，今何不緣詔書留之，更遣它吏送侍子乎？超曰：是何言之陋也！以邑毀超，故今遣之。內省不疚，何恤人言！快意留之，非忠臣也。明年，復遣假司馬和恭等四人將兵八百諧超，超因發疏勒、於窴兵擊莎車。莎車陰通使疏勒王忠，啖以重利，忠遂反從之，西保烏即城。超乃更立其府丞成大爲疏勒王，悉發其不反者以攻忠。積半歲，而康居遣精兵救之，超不能下。是時，月氏新與康居婚，相親，超乃使使多齎錦帛遺月氏王，令曉示康居王，康居王乃罷兵，執忠以歸其國，烏即城遂降於超。後三年，忠說康居王借兵，還據損中，密與龜茲謀，遣使詐降於超。超內知其奸而外僞許之。忠大喜，即從輕猗詣超。
超密勒兵待之，爲供張設樂，酒行，乃叱吏縛忠斬之。因擊破其衆，殺七百餘人，南道於是遂通。明年，超發於窴諸國兵二萬五千人，復擊莎車。而龜茲王遣左將軍發溫宿、姑墨、尉頭合五萬人求之。超召將校及於窴王議曰：今兵少不敵，其計莫若各散去。於窴從是而東，長史亦於此西歸，可須夜鼓聲而發。陰緩所得生口。龜茲王聞之大喜，自以萬騎於西界遮超，溫宿王將八千騎於東界徼於窴。超知二虜已出，密召諸部勒兵，雞鳴馳赴莎車營，胡大驚亂奔走，追斬五千餘級，大獲其馬畜財物。莎車遂將，龜茲等因各退散，自是威震西域。初，月氏嘗助漢擊車師有功，是歲貢奉珍寶、符拔、師子，因求漢公主。超拒還其使，由是怨恨。永元二年，月氏遣其副王謝將兵七萬攻超。超衆少，皆大恐。超譬軍士曰：月氏兵雖多，然數千裏逾蔥領來，非有運輸，何足憂邪？但當收谷堅守，彼飢窮自降，不過數十日決矣。謝遂前攻超，不下，又抄掠無所得。超度其糧將盡，必從龜茲求救，乃遣兵數百於東界要之。謝果遣騎齎金銀珠玉以賂龜茲。超伏兵庶擊，盡殺之，持其使首以示謝。謝大驚，即遣使請罪，願得生歸。超縱遣之。月氏由是大震，歲奉貢獻。明年，龜茲、姑墨、溫宿皆降，乃以超爲都護，徐爲長史。拜白霸爲龜茲王，遣司馬姚光送之。超與光共脅龜茲廢其王尤利多而立白霸，使光將尤利多還詣京師。超居龜茲它乾城，徐屯疏勒。西域唯焉耆、危須、尉犁以前沒都護，懷二心，其餘悉定。六年秋，超遂發龜茲、鄯善等八國兵合七萬人，及吏士賈客千四百人討焉耆。兵到尉犁界，而遣曉說焉耆、尉犁、危須曰：都護來者，欲鎮撫三國。即欲改過向善，宜遣大人來迎，當賞賜王侯已下，事畢即還。今賜王彩五百匹。焉耆王廣遣其左將北鞬支奉牛、酒迎超。超詰鞬支曰：汝雖匈奴侍子，而今秉國之權。都護自來，王不以時迎，皆汝罪也。或謂超可便殺之。超曰：非汝所及。此人權重於王，今未入其國而殺之，遂令自疑，設備守險，豈得到其城下哉！於是賜而遣之。廣乃與大人迎超於尉犁，奉獻珍物。焉耆國有葦橋之險，廣乃絕橋，不欲令漢軍入國。超更從它道厲度。七月晦，到焉者，去城二十里，營大澤中。廣出不意，大恐，乃欲悉驅其人共入山保。
焉耆左侯元孟先嚐質京師，密遣使以事告超，超即斬之，示不信用。乃期大會諸國王，因揚聲當重加賞賜，於是焉耆王廣，尉犁王及北革建支等三十人相率詣超。其國相腹久等十七人懼誅，皆亡入海，而危須王亦不至。坐定，超怒詰廣曰：危須王何故不到？腹久等所緣逃亡？遂叱吏士收廣、等於陳睦故城斬之，傳首京師。因縱兵抄掠，斬首五千餘級，獲生口萬五千人，馬畜牛羊三十餘萬頭，更立元孟爲焉耆王。超留焉耆半歲，尉撫之。於是西域五十餘國悉皆納質內屬焉。明年，下詔曰：往者匈奴獨擅西域，寇盜河西，永平之末，城門晝閉。先帝深愍邊萌嬰羅寇害，乃命將帥擊右地，破白山，臨蒲類，取車師，城郭諸國震懾響應，遂開西域，置都護。而焉耆王舜、舜子忠獨謀悖逆，恃其險隘，覆沒都護，並及吏士。先帝重元元之命，憚兵役之興，故使軍司馬班超安集於窴以西。超遂逾蔥領，迄縣度，出入二十二年，莫不賓從。改立其王，而綏其人。不動中國，不煩戎士，得遠夷之和，同異俗之心，而致天誅，蠲宿恥，以報將士之仇。《司馬法》曰：賞不逾月，欲人速睹爲善之利也。其封超爲定遠侯，邑千戶。超自以久在絕域，年老思土。十二年，上疏曰：臣聞太公封齊，五世葬周，狐死首丘，代馬依風。夫周齊同在中土千里之間，況於遠處絕域，小臣能無依風首丘之思哉？蠻夷之俗，畏壯侮老。臣超犬馬齒殲，常恐年衰，奄忽僵仆，孤魂棄捐。昔蘇武留匈奴中尚十九年，今臣幸得奉節帶金銀護西域，如自以壽終屯部，誠無所恨，然恐後世或名臣爲沒西域。臣不敢望到酒泉郡，但願生入玉門關。臣老病衰困，冒死瞽言，謹遣子勇隨獻物入塞。及臣生在，令勇目見中土。而超妹同郡曹壽妻昭亦上書請超曰：妾同產兄西域都護定遠侯超，幸得以微功特蒙重賞，爵列通侯，位二千石。天恩殊絕，誠非小臣所當被蒙。超之始出，志捐軀命，冀立微功，以自陳效。會陳睦之變，道路隔絕，超以一身轉側絕域，曉譬諸國，因其兵衆，每有攻戰，輒爲先登，身被金夷，不避死亡。賴蒙陛下神靈，且得延命沙漠，至今積三十年。骨肉生離，不復相識。所與相隨時人士衆，皆已物故。超年最長，今且七十。衰老被病，頭髮無黑，兩手不仁，耳目不聰明，扶杖乃能行。雖欲竭盡其力，以報塞天恩，迫於歲暮，犬馬齒索。
蠻夷之性，悖逆侮老，而超旦暮入地，久不見代，恐開奸宄之源，生逆亂之心。而卿大夫鹹懷一切，莫肯遠慮。如有卒暴，超之氣力不能從心，便爲上損國家累世之功，下棄忠臣竭力之用，誠可痛也。故超萬里歸誠，自陳苦急，延頸逾望，三年於今，未蒙省錄。妾竊聞古者十五受兵，六十還之，亦有休息不任職也。緣陛下以至孝理天下，得萬國之歡心，不遣小國之臣，況超得備侯伯之位，故敢觸死爲超求衰，丐超餘年。一得生還，復見闕庭，使國永無勞遠之慮，西域無倉卒之憂，超得長蒙文王葬骨之恩，子方哀老之惠。《詩》雲：民亦勞止，汔可小康，惠此中國，以綏四方。超有書與妾生訣，恐不復相見。妾誠傷超以壯年竭忠孝於沙漠，疲老則便捐死於曠野，誠可哀憐。如不蒙救護，超後有一旦之變，冀幸超家得蒙趙母、衛姬先請之貸。妾愚戇不知大義，觸犯忌諱。書奏，帝感其言，乃徵超還。超在西域三十一歲。十四年八月至洛陽，拜爲射聲校尉。超素有胸脅疾，既至，病遂加。帝遣中黃門問疾，賜醫藥。其年九月卒，年七十一。朝廷愍惜焉，使者弔祭，贈賵甚厚。子雄嗣。初，超被徵，以戊己校尉任尚爲都護。與超交代。尚謂超曰：君侯在外國三十餘年，而小人猥承君後，任重慮淺，宜有以誨之。超曰：年老失智，任君數當大位，豈班超所能及哉！必不得已，願進愚言。塞外吏士，本非孝子順孫，皆以罪過徙補邊屯。而蠻夷懷鳥獸之心，難養易敗。今君性嚴急，水清無大魚，察政不得下和。宜蕩佚簡易，寬小過，總大綱而已。超去後，尚私謂所親曰：我以班君當有奇策，今所言平平耳。尚至數年，而西域反亂，以罪被徵，如超所戒。有三子。長子雄，累遷屯騎校尉。會叛羌寇三輔，詔雄將五營兵屯長安，就拜京兆尹。雄卒，子始嗣，尚清河孝王女陰城公主。主順帝之姑，貴驕淫亂，與嬖人居帷中，而召始入，使伏牀下。始積怒，永建五年，遂拔刃殺主。帝大怒，腰斬始，同產皆棄市。超少子勇。勇字宜僚，少有父風。永初元年，西域反叛，以勇爲軍司馬。與兄雄俱出敦煌，迎都護及西域甲卒而還。因罷都護。後西域絕無漢吏十餘年。元初六年，敦煌太守曹宗遣長史索班將千餘人屯伊吾，車師前王及鄯善王皆來降班。後數月，北單于與車師後部遂共攻沒班，進擊走前王，略有北道。
鄯善王急，求救於曹宗，宗因此請出兵五千人擊匈奴，報索班之恥，因復取西域。鄧太后召勇詣朝堂會議。先是，公卿多以爲宜閉玉門關，遂棄西域。勇上議曰：昔孝武皇帝患匈奴強盛，兼總百蠻，以逼障塞。於是開通西域，離其黨與，論者以爲奪匈奴府藏，斷其右臂。遭王莽篡盜，徵求無，胡夷忿毒，遂以背叛。光武中興，未遑外事，故匈奴負強，驅率諸國。及至永平，再攻敦煌，河西諸郡，城門晝閉。孝明皇帝深惟廟策，乃命虎臣，出征西域，故匈奴遠遁，邊境得安。及至永元，莫不內屬。會間者羌亂，西域復絕，北虜遂遣責諸國，備其逋租，高其價值，嚴以期會。鄯善、車師皆懷憤怨，思樂事漢，其路無從。前所以時有叛者，皆由牧養失宜，還爲其害故也。今曹宗徒恥於前負，欲報雪匈奴，而不尋出兵故事，未度當時之宜也。夫要功荒外，萬無一成，若兵連禍結，悔無及已。況今府藏未充，師無後繼，是示弱於遠夷，暴短於海內，臣愚以爲不可許也。舊敦煌郡有營兵三百人，今宜復之，復置護西域副校尉，居於敦煌，如永元故事。又宜遣西域長史將五百人屯樓蘭，西當焉耆、龜茲徑路，南強鄯善、於窴心膽，北匈奴，東近敦煌。如此誠便。尚書問勇曰：今立副校尉，何以爲便？又置長史屯樓蘭，利害云何？勇對曰：昔永平之末，始通西域，初遣中郎將居郭煌，後置副校尉於車師，既爲胡虜節度，又禁漢人不得有所侵擾。故外夷歸心，匈奴畏威。今鄯善王尤還，漢人外孫，若匈奴得志，則尤還必死。此等雖同鳥獸，亦知避害。若出屯樓蘭，足以招附其心，愚以爲便。長樂衛尉鐔顯、廷尉綦母參、司隸校尉崔據難曰：朝廷前所以棄西域者，以其無益於中國而費難供也。今車師已屬匈奴，鄯善不可保信，一旦反覆，班將能保北虜不爲邊害乎？勇對曰：今中國置州牧者，以禁郡縣奸猾盜賊也。若州牧能保盜賊不起者，臣亦願以要斬保匈奴之不爲邊害也。今通西域則虜勢必弱，虜勢弱則爲患微矣。孰與歸其府藏，續其斷臂哉！今置校尉以撫西域，設長史以招懷諸國，若棄而不立，則西域望絕。望絕之後，屈就北虜，緣邊之郡將受困害，恐河西城門必復有晝閉之儆矣。今不廓開朝廷之德，而拘屯戍之費，若北虜遂熾，豈安邊久長之策哉！
太尉屬毛軫難曰：今若置校尉，則西域駱驛遣使，求索無，與之則費難供，不與則失其心。一旦爲匈奴所迫，當復求救，則爲役大矣。勇對曰：今設以西域歸匈奴，而使其恩德大漢，不爲抄盜則可矣。如其不然，則因西域租入之饒，兵馬之衆，以擾動緣邊，是爲富仇讎之財，增暴夷之勢也。置校尉者，宣威佈德，以系諸國內向之心，以疑匈奴覬覦之情，而無財費耗國之慮也。且西域之人無它求索，其來入者，不過稟食而已。今若拒絕，勢歸北屬，夷虜併力以寇並、涼，則中國之費不止千億。置之誠便。於是從勇議，復郭煌郡營兵三百人，置西域副校尉居敦煌。雖復羈縻西域，然亦未能出屯。其後匈奴果數與車師共入寇抄，河西大被其害。延光二年夏，復以勇爲西域長史，將兵五百人出屯柳中。明年正月，勇至樓蘭，以鄯善歸附，特加三綏。而龜茲王白英猶自疑未下，勇開以恩信，白英乃率姑墨、溫宿自縛詣勇降。勇因發其兵步騎萬餘人到車師前王庭，擊走匈奴伊蠡王於伊和谷，收得前部五千餘人，於是前部始復開通。還，屯田柳中。四年秋，勇發敦煌、張掖、酒泉六千騎及鄯善、疏勒、車師前部兵擊後部王軍就，大破之。首虜八千餘人，馬畜五萬餘頭。捕得軍就及匈奴持節使者，將至索班沒處斬之，以報其恥，傳首京師。永建元年，更立後部故王子加特奴爲王。勇又使別校誅斬東且彌王，亦更立其種人爲王，於是車師六國悉平。其冬，勇發諸國兵擊匈奴呼衍王，呼衍王亡走，其衆二萬餘人皆降。捕得單于從兄，勇使加特奴手斬之，以結車師，匈奴之隙。北單于自將萬餘騎入後部，至金且谷，勇使假司馬曹俟馳救之。單于引去，俊追斬其貴人骨都侯，於是呼衍王遂徙居枯梧河上。是後車師無復虜跡，城郭皆安。惟焉耆王元孟未降。二年，勇上請攻元孟，於是遺敦煌太守張朗將河西四郡兵三千人配勇。因發諸國兵四萬餘人，分騎爲兩道擊之。勇從南道，朗從北道，約期俱至焉耆。而朗先有罪，欲徼功自贖，遂先期至爵離關，遣司馬將兵前戰，首虜二千餘人。元孟懼誅，逆遣使乞降，張朗徑入焉耆受降而還。元孟竟不肯面縛，惟遣子詣闕貢獻。朗遂得免誅。勇以後期，徵下獄，免。後卒於家。梁字伯威，北地弋居人也。父諷，歷州宰。
永元元年，車騎將軍竇憲出征匈奴，除諷爲軍司馬，令先齎金帛使北單于，宣國威德，其歸附者萬餘人。後坐失憲意，髡輸武威，武威太守承旨殺之。竇氏既滅，和帝知其爲憲所誣，徵，除爲郎中。有勇氣，常慷慨好功名。初爲車騎將軍鄧鴻司馬，再遷，延平元年拜西域副校尉。行至河西，會西域諸國反叛，攻都護任尚於疏勒。尚上書求救，詔將河西四郡羌胡五千騎馳赴之，未至而尚已得解。會徵尚還，以騎都尉段禧爲都護，西域長史趙博爲騎都尉。禧、博守它乾城。它乾城小，以爲不可固，乃譎說龜茲王白霸，欲入共保其城，白霸許之。吏人固諫，白霸不聽，懂既入，遣將急迎禧、博，合軍八九千人。龜茲吏人並叛其王，而與溫宿、姑墨數萬兵反，共圍城。等出戰，大破之。連兵數月，胡衆敗走，乘勝追擊，凡斬首萬餘級，獲生口數千人，駱駝畜產數萬頭，龜茲乃定。而道路尚隔。檄書不通。歲餘，朝廷憂之。公卿議者以爲西域阻遠，數有背叛，吏士屯田，其費無已。永初元年，遂罷都護，遣騎都尉王弘發關中兵迎、禧、博及伊吾盧、柳中屯田吏士。二年春，還至敦煌。會衆羌反叛，朝廷大發兵西擊之，逆詔留爲諸軍援。至張掖日勒。羌諸種萬餘人攻亭侯，殺略吏人。進兵擊，大破之，乘勝追至昭武，虜遂散走，其能脫者十二三。乃至姑臧，羌大豪三百餘人詣降，並慰譬遣還故地，河西四郡復安。受詔當屯金城，聞羌轉寇三輔，迫近園陵，即引兵赴擊之，轉戰武功美陽關。臨陣被創，不顧，連破走之。盡還得所掠生口，獲馬畜財物甚衆，羌遂奔散。朝延嘉之，數璽書勞勉，委以西方事，令爲諸軍節度。三年冬，南單于與烏桓大人俱反。以大司農何熙行車騎將軍事，中郎將寵雄爲副，將羽林五校營士，及發緣邊十郡兵二萬餘人，又遼東太守耿夔率將鮮卑種衆共擊之，詔行度遼將軍事。龐雄與耿夔共擊匈奴奧鞬日逐王，破之。單于乃自將圍中郎將耿種於美稷，連戰數月，攻之轉急，種移檄求救。明年正月，將八千餘人馳往赴之，至屬國故城，與匈奴左將軍、烏桓大人戰，破斬其渠帥，殺三千餘人，虜其妻子，獲財物甚衆。單于復自將七八千騎迎攻，圍。被甲奔擊，所向皆破，虜遂引還虎澤。三月，何熙軍到五原曼柏，暴疾，不能進，遣龐雄與及耿種步騎萬六千人攻虎澤。
連營稍前，卑於惶怖，遣左奧鞬日逐王詣乞降，乃大陳兵受之。單于脫帽徒跣，面縛稽顙，納質。會熙卒於師，即拜度遼將軍。龐雄還爲大鴻臚。雄，巴郡人，有勇略，稱爲名將。明年，安定、北地、上郡皆被羌寇，谷貴人流，不能自立。詔發邊兵迎三郡太守，使將吏人徙扶風界。即遣南單于兄子優孤塗奴將兵迎之。既還，以塗奴接其家屬有勞，輒授以羌侯印綬，坐專擅，徵下獄，抵罪。明年，校書郎馬融上書訟與護羌校尉龐參，有詔原刑。語在《龐參傳》。會叛羌寇三輔，關中盜賊起，拜謁者，將兵擊之。至胡縣，病卒。

【列傳/申屠剛鮑永郅惲列傳】

申屠剛鮑永子昱郅惲子壽申屠剛字巨卿，扶風茂陵人也。七世祖嘉，文帝時爲丞相。剛質性方直，常慕史、汲黯之爲人。仕郡功曹。平帝時，王莽專政，朝多猜忌，遂隔絕帝外家馮、衛二族，不得交宦，剛常疾之。及舉賢良方正，因對策曰：臣聞王事失則神祇怨怨，奸邪亂正，故陰陽謬錯，此天所以譴告王者，欲令失道之君，曠然覺悟，懷邪之臣，懼然自刻者也。今朝廷不考功校德，而虛納譭譽，數下詔書，張設重法，抑斷誹謗，禁割論議，罪之重者，乃至腰斬。傷忠臣之情，挫直士之銳，殆乖建進善之旌，縣敢諫之鼓，闢四門之路，明四目之義也。臣聞成王幼少，周公攝政，聽言不賢，均權市寵，無舊無新，唯仁是親，動順天地，舉措不失。然近則召公不悅，遠則四國流言。夫子母之性，天道至親。今聖主幼少，始免襁褓，即位以來，至親分離，外戚杜隔，恩不得通。且漢家之制，雖任英賢，猶援姻戚。親疏相錯，杜塞間隙，誠所以安宗廟，重社稷也。今馮、衛無罪，久廢不錄，或處窮僻，不若民庶，誠非慈愛忠孝承上之意。夫爲人後者，自有正義，至尊至卑，其勢不嫌，是以人無賢愚，莫不爲怨，奸臣賊子，以之爲便，不諱之變，誠難其慮。今之保傅，非古之周公。周公至聖，猶尚有累，何況事失其衷，不合天心者哉！昔周公先遣伯禽守封於魯，以義寒恩，寵不加後，故配天郊祀，三十餘世。霍光秉政，輔翼少主，修善進士，名爲忠直，而尊崇其宗黨，摧抑外戚，結貴據權，至堅至固，終沒之後，受禍滅門。方今師傅皆以伊、周之位，據賢保之任，以此思化，則功何不至？不思其危，則禍何不到？損益之際，孔父攸嘆，持滿之戒，老氏所慎。蓋功冠天下者不安，威震人主者不全。今承衰亂之後，繼重敝之世，公家屈竭，賦斂重數，苛吏奪其時，貪夫侵其財，百姓睏乏，疾疫夭命。盜賊羣輩，且以萬數，軍行衆止，竊號自立，攻犯京師，燔燒縣邑，至乃訛言積弩入宮，宿衛驚懼。自漢興以來，誠未有也。國家微弱，奸謀不禁，六極之效，危於累卵。王者承天順地，典爵主刑，不敢以天官私其宗，不敢以天罰輕其親。陛下宜遂聖明之德，昭然覺悟，遠述帝王之跡，近遵孝文之業，差五品之屬，納至親之序，亟遣使者徵中山太后，置之別官，令時朝見。
又召馮、衛二族，裁與冗職，使得執戟，親奉宿衛，以防未然之符，以抑患禍之端，上安社稷，下全保傅，內和親戚，外絕邪謀。書奏，莽令元后下詔曰：剛聽言僻經妄說，違背大義。其罷歸田裏。後莽篡位，剛遂避地河西，轉入巴、蜀，往來二十許年。及隗囂據隴右，欲背漢而附公孫述。剛說之曰：愚聞人所歸者天所與，人所畔者天所去也。伏念本朝躬聖德，舉義兵，龔行天罰，所當必摧，誠天之所福，非人力也。將軍本無尺土，孤立一隅，宜推誠奉順，與朝併力，上應天心，下酬人望，爲國立功，可以永年。嫌疑之事，聖人所絕。以將軍之威重，遠在千里，動作舉措，可不慎與？今璽書數到，委國歸信，欲與將軍共同吉凶。布衣相與，尚有沒身不負然諾之信，況於萬乘者哉！今何畏何利，久疑如是？卒有非常之變，上負忠孝，下愧當世。夫未至豫言，固常爲虛，及其已至，又無所及，是以忠言至諫，希得爲用。誠願反覆愚老之言。囂不納，遂畔從述。建武七年，詔書徵剛。剛將歸，與囂書曰：愚聞專己者孤，拒諫者塞，孤塞之政，亡國之風也。雖有明聖之姿，猶屈己從衆，故慮無遺策，舉無過事。夫聖人不以獨見爲明，而以萬物爲心。順人者昌，逆人者亡，此古今之所共也。將軍以布衣爲鄉里所推，廊廟之計，既不豫定，動軍發衆，又不深料。今東方政教日睦，百姓平安，而西州發兵，人人憂憂，騷動惶懼，莫敢正言，羣衆疑惑，人懷顧望。非徒無精銳之心，其患無所不至。夫物窮則變生，事急則計易，其勢然也。夫離道德，逆人情，而能有國有家者，古今未有也。將軍素以忠孝顯聞，是以士大夫不遠千里，慕樂德義。今苟欲決意徼倖，此何如哉？夫天所祐者順，人所助者信。如未蒙祐助，令小人受塗地之禍，毀壞終身之德，敗亂君臣之節，污傷父子之恩，衆賢破膽，可不慎哉！囂不納。剛到，拜侍御史，遷尚書令。光武嘗欲出遊，剛以隴蜀未平，不宜宴安逸豫。諫不見聽，遂以頭軔乘輿輪，帝遂爲止。時內外羣官，多帝自選舉，加以法理嚴察，職事過苦，尚書近臣，乃至捶撲牽曳於前，羣臣莫敢正言。剛每輒極諫，又數言皇太子宜時就東宮，簡任賢保，以成其德，帝並不納。以數切諫失旨，數年，出爲平陰令。復徵拜太中大夫，以病去官，卒於家。鮑永字君長，上黨屯留人也。
父宣，哀帝時任司隸校尉，爲王莽所殺。永少有志操，習歐陽《尚書》。事後母至孝，妻嘗於母前叱狗，而永即去之。初爲郡功曹。莽以宣不附己，欲不其子孫。都尉路平承望風旨，規欲害永。太守苟諫擁護，召以爲吏，常置府中，永因數爲諫陳興復漢室，剪滅篡逆之策。諫每戒永曰：君長几事不密，禍倚人門。永感其言。及諫卒，自送喪歸扶風，路平遂收永弟升。太守趙興到，聞乃嘆曰：我受漢茅土，不能立節，而鮑宣死之，豈可害其子也！敕縣出升，復署永功曹。時，有矯稱侍中止傳舍者，興欲謁之。永疑其詐，諫不聽而出，興遂駕往，永乃拔佩刀截馬當匈，乃止，後數日，莽詔書果下捕矯稱者，永由是知名。舉秀才，不應。更始二年徵，再遷尚書僕射，行大將軍事，持節將兵，安集河東、幷州、朔部，得自置偏裨，輒行軍法。永至河東，因擊青犢，大破之，更始封爲中陽侯。永雖爲將率，而車服敝素，爲道路所識。時赤眉害更始，三輔道絕。光武即位，遣諫議大夫儲大伯，持節徵永詣行在所。永疑不從，乃收系大伯，遣使馳至長安。既知更始已亡，乃發喪，出大伯等，封上將軍列侯印綬，悉罷兵，但幅巾與諸將及同心客百餘人詣河內。帝見永，問曰：卿衆所在？永離席叩頭曰：臣事更始，不能令全，誠慚以其衆幸富貴，故悉罷之。帝曰：卿言大！而意不悅。時攻懷未拔，帝謂永曰：我攻懷三日而兵不下，關東畏服御，可且將故人自往城下譬之。即拜永諫議大夫。至懷，乃說更始河內太守，於是開城而降。帝大喜，賜永洛陽商裏宅，固辭不受。時，董憲裨將屯兵於魯，侵害百姓，乃拜永爲魯郡太守。永到，擊討，大破之，降者數千人。唯別帥彭豐、虞休、皮常等各千餘人，稱將軍，不脹下。頃之，孔子闕里無故荊棘自除，從講堂至於里門。永異之，謂府丞及魯令曰：方今危急而闕里自開，斯豈夫子欲令太守行禮，助吾誅無道邪？乃會人衆，修鄉射之禮，請豐等共會觀視，欲因此禽之。豐等亦欲圖永，乃持牛酒勞饗，而潛挾兵器。永覺之，手格殺豐等，禽破黨與。帝嘉其略，封爲關內侯，遷楊州牧。時南土尚多寇暴，永以吏人痍傷之後，乃緩其銜轡，示誅強橫而鎮撫其餘，百姓安之。會遭母憂，去官，悉以財產與孤弟子。建武十一年，徵爲司隸校尉。
帝叔父趙王良尊戚貴重，永以事劾良大不敬，由是朝廷肅然，莫不戒慎。乃闢扶風鮑恢爲都官從事，恢亦抗直不避強御。帝常曰：貴戚且宜斂手，以避二鮑。其見憚如此。永行縣到霸陵，路經更始墓，引車入陌，從事諫止之。永曰：親北面事人，寧有過墓不拜！雖以獲罪，司隸所不避也。遂下拜，哭盡哀而去。西至扶風，椎牛上苟諫冢。帝聞之，意不平，問公卿曰：奉使如此何如？太中大夫張湛對曰：仁者行之宗，忠者義之主也。仁不遺舊，忠不忘君，行之高者也。帝意乃釋。後大司徒韓歆坐事，永固請之不得，以此忤帝意，出爲東海相。坐度田事不實，被徵，諸郡守多下獄。永至成皋，詔書逆拜爲兗州牧，便道之官。視事三年，病卒。子昂，字叔雅，有孝義節行。初，德被病數年，昂俯伏左右，衣不緩帶；及處喪，毀瘠三年，抱負乃行；服闋，遂潛於墓次，不關時務。舉孝廉，闢公府，連徵不至，卒於家。郅惲字君章，汝南西平人也。年十二失母，居喪過禮。及長，理《韓詩》、《嚴氏春秋》，明天文歷數。王莽時，寇賊羣發，惲乃仰佔玄象，嘆謂友人曰：方今鎮、歲、熒惑並在漢分翼、軫之域，去而復來，漢必再受命，福歸有德。如有順天發策者，必成大功。時左隊大夫逯素好士，惲說之曰：當今上天垂象，智者以昌，愚者以亡。昔伊尹自鬻輔商，立功全人。惲竊不遜，敢希伊尹之蹤，應天人之變。明府儻不疑逆，俾成天德。奇之，使署爲吏。惲不謁，曰：昔文王拔呂尚於渭濱，高宗禮傅說於巖築，桓公取管仲於射鉤，故能立弘烈，就元勳。未聞師相仲父，而可爲吏位也。非窺天者不可與圖遠。君不授驥以重任，驥亦俯首裹足而去耳。遂不受署。西至長安，乃上書王莽曰：臣聞天地重其人，惜其物，故運機衡，垂日月，含元包一，甄陶品類，顯表紀世，圖錄豫設。漢歷久長，孔爲赤制，不使愚惑，殘人亂時。智者順以成德，愚者逆以取害，神器有命，不可虛獲。上天垂戒，欲悟陛下，令就臣位，轉禍爲福。劉氏享天永命，陛下順節盛衰，取之以天，還之以天，可謂知命矣。若不早圖，是不免於竊位也。且堯、舜不以天顯自與，故禪天下，陛下何貪非天顯以自累也？天爲陛下嚴父，臣爲陛下孝子。父教不可廢，子諫不可拒，惟陛下留神。莽大怒，即收系詔獄，劾以大逆。
猶以惲據經讖，難即害之，使黃門近臣脅惲，令自告狂病恍忽，不覺所言。惲乃瞋目詈曰：所陳皆天文聖意，非狂人所能造。遂系須冬，會赦得出，乃與同郡鄭敬南遁蒼梧。建武三年，又至廬江，因遇積弩將軍傅俊東徇揚州。俊素聞惲名，乃禮請之，上爲將兵長史，授以軍政。惲乃誓衆曰：無掩人不備，窮人於厄，不得斷人支體，裸人形骸，放淫婦女。俊軍士猶發冢陳屍，掠奪百姓。惲諫俊曰：昔文王不忍露白骨，武王不以天下易一人之命，故能獲天地之應，克商如林之旅。將軍如何不師法文王，而犯逆天地之禁，多傷人害物，虐及枯屍，取罪神明？今不謝天改政，無以全命。願將軍親率士卒，收傷葬死，哭所殘暴，以明非將軍本意也。從之，百姓悅服，所向皆下。七年，俊還京師，而上論之。惲恥以軍功取位，遂辭歸鄉里。縣令卑身崇禮，請以爲門下掾。惲友人董子張者，父先爲鄉人所害。及子張病，將終，惲往候之。子張垂歿，視惲，歔欷不能言。惲曰：吾知子不悲天命，而痛仇不復也。子在，吾憂而不手；子亡，吾手而不憂也。子張但目擊而已。惲即起，將客遮仇人，取其頭以示子張。子張見而氣絕。惲因而詣縣，以狀自首。令應之遲，惲曰：爲友報仇，吏之私也。奉法不阿，君之義也。虧君以生，非臣節也。趨出就獄。令跣而追惲，不及，遂自至獄，令拔刃自向以要惲曰：子不從我出，敢以死明心。惲得此乃出，因病去。久之，太守歐陽歙請爲功曹。汝南舊俗，十月饗會，百里內縣皆齎牛酒到府宴飲。時臨饗禮訖，歙教曰：西部督郵繇延，天資忠貞，稟性公方，摧破姦凶，不嚴而理。今與衆儒共論延功，顯之於朝。太守敬嘉厥休，牛酒養德。主簿讀教，戶曹引延受賜。惲於下坐愀然前曰：司正舉觥，以君之罪，告謝於天。案延資性貪邪，外方內員，朋黨構奸，罔上害人，所在荒亂，怨慝並作。明府以惡爲善，股肱以直從曲，此既無君，又復無臣，惲敢再拜奉觥。歙色慚動，不知所言。門下掾鄭敬進曰：君明臣直，功曹言切，明府德也。可無受觥哉？歙意少解，曰：實歙罪也，敬奉觥。惲乃免寇謝曰：昔虞舜輔堯，四罪鹹服，讒言弗庸，孔任不行，故能作股肱，帝用有歌。惲不忠，孔任是昭，豺虎從政，既陷誹謗，又露所言，罪莫重焉。請收惲、延，以明好惡。歙曰：是重吾過也。遂不宴而罷。
惲歸府，稱病，延亦自退。鄭敬素與惲厚，見其言許歙，乃相招去，曰：子廷爭繇延，君猶不納。延今雖去，其勢必還。直心無諱，誠三代之道。然道不同者不相爲謀，吾不能忍見子有不容君之危，盍去之乎！惲曰：孟軻以強其君之所不能爲忠，量其君之所不能爲賊。惲業已強之矣。障君於朝，既有其直，而不死職，罪也。延退而惲又去，不可。敬乃獨隱於弋陽山中，居數月，歙果復召延，惲於是乃去，從敬止，漁釣自娛，留數十日。惲志在從政，既乃喟然而嘆，謂敬曰：天生俊士，以爲人也。鳥獸不可與同羣，子從我爲伊、呂乎？將爲巢、許，而父老堯、舜乎？敬曰：吾足矣。初從生步重華於南野，謂來歸爲松子，今幸得全軀樹類，還奉墳墓，盡學問道，雖不從政，施之有政，是亦爲政也。吾年耄矣，安得從子？子勉正性命，勿勞神以害生。惲於是告別而去。敬字次都，清志高世，光武連徵不到。惲遂客居江夏教授，郡舉孝廉，爲上東城門候。帝嚐出獵，車駕夜還，惲拒關不開。帝令從者見面於門間。惲曰：火明遼遠。遂不受詔。帝乃回從東中門入。明日，惲上書諫曰：昔文王不敢槃於遊田，以萬人惟憂。而陛下遠獵山林，夜以繼晝，其於社稷宗廟何？暴虎馮河，未至之戒，誠小臣所竊憂也。書奏，賜布百匹，貶東中門候爲參封尉。後令惲授皇太子《韓詩》，侍講殿中。及郭皇后廢。惲乃言於帝曰：臣聞夫婦之好，父不能得之於子，況臣能得之於君乎？是臣所不敢言。雖然，願陛下念其可否之計，無令天下有議社稷而已。帝曰：惲善恕己量主，知我必不有所左右而輕天也。後既廢，而太子意不自安，惲乃說太子曰：久處疑位，上違孝道，下近危殆。昔高宗明君，吉甫賢臣，及有纖介，放逐孝子。《春秋》之義，母以子貴。太子宜因左右及諸皇子引愆退身，奉養母氏，以明聖教，不背所生。太子從之，帝竟聽許。惲再遷長沙太守。先是，長沙有孝子古初，遭父喪未葬，鄰人失火，初匍匐柩上，以身扞火，火爲之滅。惲甄異之，以爲首舉。後坐事左轉芒長，又免歸，避地教授，著書八篇。以病卒。

【列傳/皇甫嵩朱儁列傳】

皇甫嵩朱儶皇甫嵩字義真，安定朝那人，度遼將軍規之兄子也。父節，雁門太守。嵩少有文武志介，好《詩》、《書》，習弓馬。初舉孝廉、茂才。太尉陳蕃、大將軍竇武連闢，並不到。靈帝公車徵爲議郎，遷北地太守。初，鉅鹿張角自稱大賢良師，奉事黃、老道，畜養弟子，跪拜首過，符水說以療病，病者頗愈，百姓信向之。角因遣弟子八人使於四方，以善道教化天下，轉相誑惑。十餘年間，衆徒數十萬，連結郡國，自青、徐、幽、冀、荊、楊、兗、豫八州之人，莫不畢應。遂置三十六萬。方猶將軍號也。大方萬餘人，小方六七千，各立渠帥。訛言蒼天已死，黃天當立，歲在甲子，天下大吉。以白土書京城寺門及州郡官府，皆作甲子字。中平元年，大方馬元義等先收荊、楊數萬人，期會發於鄴。元義素往來京師，以中常侍封諝、徐奉等爲內應，約以三月五日內外俱起。未及作亂，而張角弟子濟南唐週上書告之，於是車裂元義於洛陽。靈帝以周章下三公、司隸，使鉤盾令周斌將三府掾屬，案驗宮省直衛及百姓有事角道者，誅殺千餘人，推考冀州，逐捕角等。角等知事已露，晨夜馳敕諸方，一時俱起。皆着黃巾爲標幟，時人謂之黃巾，亦名蛾賊。殺人以祠天。角稱天公將軍，角弟寶稱地公將軍，寶弟梁稱人公將軍。所在燔燒官府，劫略聚邑，州郡失據，長吏多逃亡。旬日之間，天下響應，京師震動。詔敕州郡修理攻守，簡練器械，自函谷、大谷、廣城、伊闕、轅、旋門、孟津、小平津諸關，並置都尉。召羣臣會議。嵩以爲宜解黨禁，益出中藏錢、西園廄馬，以班軍士。帝從之。於是發天下精兵，博選將帥，以嵩爲左中郎將，持節，與右中郎將朱儁，共發五校、三河騎士及募精勇，合四萬餘人，嵩、俊各統一軍，共討潁川黃巾。俊前與賊波才戰，戰敗，嵩因進保長社。波才引大衆圍城，嵩兵少，軍中皆恐，乃召軍吏謂曰：兵有奇變，不在衆寡。今賊依草結營，易爲風火。若因夜縱燒，必大驚亂。吾出兵擊之，四面俱合，田單之功可成也。其夕遂大風，嵩乃約敕軍士皆束苣乘城，使銳士間出圍外，縱火大呼，城上舉燎應之，嵩因鼓而奔其陣，賊驚亂奔走。會帝遣騎都尉曹操將兵適至，嵩、操與朱儁合兵更戰，大破之，斬首數萬級。封嵩都鄉侯。
嵩、俊乘勝進討汝南、陳國黃巾，追波才於陽翟，擊彭脫於西華，並破之。餘賊降散，三郡悉平。又進擊東郡黃巾卜己於倉亭，生擒卜己，斬首七千餘級。時，北中郎將盧植及東中郎將董卓討張角，並無功而還，乃詔嵩進兵討之。嵩與角弟梁戰於廣宗。梁衆精勇，嵩不能克。明日，乃閉營休士，以觀其變。知賊意稍懈，乃潛夜勒兵，雞鳴馳赴其陣，戰至晡時，大破之，斬梁，獲首三萬級，赴河死者五萬許人，焚燒車重三萬餘兩，悉虜其婦子，係獲甚衆。角先已病死，乃剖棺戮屍，傳首京師。嵩復與鉅鹿太守馮翊郭典攻角弟寶於下曲陽，又斬之。首獲十餘萬人，築京觀於城南。即拜嵩爲左車騎將軍，領冀州牧，封槐裏侯，食槐裏、美陽兩縣，合八千戶。以黃巾既平，故改年爲中平。嵩奏請冀州一年田租，以贍饑民，帝從之。百姓歌曰：天下大亂兮市爲墟，母不保子兮妻失夫，賴得皇甫兮復安居。嵩溫恤士卒，甚得衆情，每軍行頓止，須營幔修立，然後就舍帳。軍士皆食，己乃嘗飯。吏有因事受賂者，嵩更以錢物賜之，吏懷慚，或至自殺。嵩既破黃巾，威震天下，而朝政日亂，海內虛困。故信都令漢陽閻忠幹說嵩曰：難得而易失者，時也；時至不旋踵者，幾也。故聖人順時而動，智者因幾以發。今將軍曹難得之運，蹈易駭之機，而踐運不撫，臨機不發，將何以保大名乎？嵩曰：何謂也？忠曰：天道無親，百姓與能。今將軍受鉞於暮春，收功於末冬。兵動若神，謀不再計，摧強易於折枯，消堅甚於湯雪，旬月之間，神兵電埽，封屍刻石，南向以報，威德震本朝，風聲馳海外，雖湯、武之舉，未有高將軍者也。今身建不賞之功，體兼高人之德，而北面庸主，何以求安乎？嵩曰：夙夜在公，心不忘忠，何故不安？忠曰：不然。昔韓信不忍一餐之遇，而棄三分之業，利劍已揣其喉，方發悔毒之嘆者，機失而謀乖地。今主上勢弱於劉、項，將軍權重於淮陰，指捴足以振風雲，叱吒可以興雷電。赫然奮發，因危抵頹，崇恩以綏先附，振武以臨後服，徵冀方之士，動七州之衆，羽檄先馳於前，大軍響振於後，蹈流漳河，飲馬孟津，誅閹官之罪，除羣兇之積，雖僮兒可使奮拳以致力，女子可使褰裳以用命，況厲熊羆之卒，因迅風之勢哉！
功業已就，天下已順，然後請呼上帝，示以天命，混齊六合，南面稱制，移寶器於將興，推亡漢於已墜，實神機之至會，風發之良時也。夫既朽不雕，衰世難佐。若欲輔難佐之朝，雕朽敗之木，是猶逆坂走丸，迎風縱棹，豈雲易哉？且今豎宦羣居，同惡如市，上命不行，權歸近習，昏主之下，難以久居，不賞之功，讒人側目，如不早圖，後悔無及。嵩懼曰：非常之謀，不施於有常之勢。創圖大功，豈庸才所致。黃巾細孽，敵非奏、項，新結易散，難以濟業。且人未忘主，天不祐逆。若虛造不冀之功，以速朝夕之禍，孰與委忠本朝，守其臣節。雖雲多讒，不過放廢，猶有令名，死且不朽。反常之論，所不敢聞。忠知計不用，因亡去。會邊章、韓遂作亂隴右，明年春，詔嵩回鎮長安，以衛園陵。章等遂復入寇三輔，使嵩因討之。初，嵩討張角，路由鄴，見中常侍趙忠舍宅逾制，乃奏沒入之。又中常侍張讓私求錢五千萬，嵩不與，二人由此爲憾，奏嵩連戰無功，所費者多。其秋征還，收左車騎將軍印綬，削戶六千，更封都鄉侯，二千戶。五年，涼州賊王國圍陳倉，復拜嵩爲左將軍，督前將軍董卓，各率二萬人拒之。卓欲速進赴陳倉，嵩不聽。卓曰：智者不後時，勇者不留決。速救則城全，不救則城滅，全、滅之勢，在於此也。嵩曰：不然，百戰百勝，不如不戰而屈人之兵。是以先爲不可勝，以待敵之可勝。不可勝在我，可勝在彼。彼守不足，我攻有餘。有餘者動於九天之上，不足者陷於九地之下。今陳倉雖小，城守固備，非九地之陷也。王國雖強，而攻我之所不救，非九天之勢也。夫勢非九天，攻者受害；陷非九地，守者不拔。國今已陷受害之地，而陳倉保不拔之城，我可不煩兵動衆，而取全勝之功，將何救焉！遂不聽。王國圍陳倉，自冬迄春，八十餘日，城堅守固，竟不能拔。賊衆疲敝，果自解去。嵩進兵擊之。卓曰：不可。兵法，窮寇勿追，歸衆勿迫。今我追國，是迫歸衆，追窮寇也。困獸猶鬥，蜂蠆有毒，況大衆乎！嵩曰：不然。前吾不擊，避其銳民。今而擊之，待其衰也。所擊疲師，非歸衆也。國衆且走，莫有鬥志。以整擊亂，非窮寇也。遂獨進擊之，使卓爲後拒。連戰大破之，斬首萬餘級，國走而死。卓大慚恨，由是忌嵩。明年，卓拜爲幷州牧，詔使以兵委嵩，卓不從。
嵩從子酈時在軍中，說嵩曰：本朝失政，天下倒懸，能安危定傾者，唯大人與董卓耳。今怨隙已結，勢不俱存。卓被詔委兵，而上書自請，此逆命也。又以京師昏亂，躊躇不進，此懷奸也。且其兇戾無親，將士不附。大人今爲元帥，杖國威以討之，上顯忠義，下除兇害，此桓、文之事也。嵩曰：專命雖罪，專誅亦有責也。不如顯奏其事，使朝廷裁之。於是上書以聞。帝讓卓，卓又增怨於嵩。及後秉政，初平元年，乃徵嵩爲城門校尉，因欲殺之。嵩將行，長史梁衍說曰：漢室微弱，閹豎亂朝，董卓雖誅之，而不能盡忠於國，遂復寇掠京邑，廢立從意。今徵將軍，大則危禍，小則困辱。今卓在洛陽，天子來西，以將軍之衆，精兵三萬，迎接至尊，奉令討逆，發命海內，徵兵羣帥，袁氏逼其東，將軍迫其西，此成禽也。嵩不從，遂就徵。有司承旨，奏嵩下吏，將遂誅之。嵩子堅壽與卓素善，自長安亡走洛陽，歸投於卓。卓方置酒歡會，堅壽直前質讓，責以大義，叩頭流涕。坐者感動，皆離席請之。卓乃起，牽與共坐。使免嵩囚，復拜嵩議郎，遷御史中丞。及卓還長安，公卿百官迎謁道次。卓風令御史中丞以下皆拜以屈嵩，既而抵手言曰：義真未乎？嵩笑而謝之，卓乃解釋。及卓被誅，以嵩爲徵西將軍，又遷車騎將軍。其年秋，拜太尉，冬，以流星策免。復拜光祿大夫，遷太常。尋李作亂，嵩亦病卒，贈驃騎將軍印綬，拜家一人爲郎。嵩爲人愛慎盡勤，前後上表陳諫有補益者五百餘事，皆手書毀草，不宣於外。又折節下士，門無留客。時人皆稱而附之。堅壽亦顯名，後爲侍中，辭不拜，病卒。朱儁字公偉，會稽上虞人也。少孤，母嘗販繒爲業。俊以孝養致名，爲縣門下書佐，好義輕財，鄉閭敬之。時，同郡周規闢公府，當行，假郡庫錢百萬，以爲冠幘費，而後倉卒督責，規家貧無以備，俊乃竊母繒帛，爲規解對。母既失產業，深恚責之。俊曰：小損當大益，初貧後富，必然理也。本縣長山陽度尚見而奇之，薦於太守韋毅，稍歷郡職。後太守尹端以俊爲主簿。熹平二年，端坐討賊許昭失利，爲州所奏，罪應棄市。俊乃贏服間行，輕齎數百金到京師，賂主章吏，遂得刊定州奏，故端得輸作左校。端喜於降免而不知其由，俊亦終無所言。後太守徐珪舉俊孝廉，再遷除蘭陵令，政有異能，爲東海相所表。
會交阯部羣賊並起，牧守軟弱不能禁。又交阯賊樑龍等萬餘人，與南海太守孔芝反叛，攻破郡縣。光和元年，即拜俊交阯刺史，令過本郡簡募家兵及所調，合五千人，分從兩道而入。既到州界，按甲不前，先遣使詣郡，觀賊虛實，宣揚威德，以震動其心；既而與七郡兵俱進逼之，遂斬樑龍，降者數萬人，旬月盡定。以功封都亭侯，千五百戶，賜黃金五十斤，徵爲諫議大夫。及黃巾起，公卿多薦俊有才略，拜爲右中郎將，持節，與左中郎將皇甫嵩討潁川、汝南、陳國諸賊，悉破平之。嵩乃上言其狀，而以功歸俊，於是進封西鄉侯，遷鎮賊中郎將。時，南陽黃巾張曼成起兵，稱神上使，衆數萬，殺郡守褚貢，屯宛下百餘日。後太守秦頡擊殺曼成，賊更以趙弘爲帥，衆浸盛，遂十餘萬，據宛城。俊與荊州刺史徐及秦頡合兵萬八千人圍弘，自六月至八月不拔。有司奏欲徵俊。司空張溫上疏曰：昔秦用白起，燕任樂毅，皆曠年曆載，乃能克敵。俊討潁川，以有攻效，引師南指，方略已設，臨軍易將，兵家有忌，宜假日月，責其成功。靈帝乃止。俊因急擊弘，斬之。賊餘帥韓忠復據宛拒俊。俊兵少不敵，乃張圍結壘，起土山以臨城內，因鳴鼓攻其西南，賊悉衆赴之。俊自將精卒五千，掩其東北，乘城而入。忠乃退保小城，惶懼乞降。司馬張超及徐、秦頡皆欲聽之。俊曰：兵有形同而勢異者。昔秦、項之際，民無定主，故賞附以勸來耳。今海內一統，唯黃巾造寇，納降無以勸善，討之足以懲惡。今若受之，更開逆意，賊利則進戰，鈍則乞降，縱敵長寇，非良計也。因急攻，連戰不克。俊登土山望之，顧謂張超曰：吾知之矣。賊今外圍周固，內營逼急，乞降不受，欲出不得，所以死戰也。萬人一心，猶不可當，況十萬乎！其害甚矣。不如徹圍，並兵入城。忠見圍解，勢必自出，出則意散，易破之道也。既而解圍，忠果出戰，俊因擊，大破之，乘勝逐北數十里，斬首萬餘級。忠等遂降。而秦頡積忿忠，遂殺之。餘衆懼不自安，復以孫夏爲帥，還屯宛中。俊急攻之。夏走，追至西鄂精山，又破之。復斬萬餘級，賊遂解散。明年春，遣使者持節拜俊右車騎將軍，振旅還京師，以爲光祿大夫，增邑五千，更封錢塘侯，加位特進。以母喪去官，起家，復爲將作大匠，轉少府、太僕。
自黃巾賊後，復有黑山、黃龍、白波、左校、郭大賢、於氐根、青牛角、張白騎、劉石、左髭丈八、平漢、大計、司隸、掾哉、雷公、浮雲、飛燕、白雀、楊鳳、於毒、五鹿、李大目、白繞、畦固、苦之徒，並起山谷間，不可勝數。其大聲者稱雷公，騎白馬者爲張白騎，輕便者言飛燕，多髭者號於氐根，大眼者爲大目，如此稱號，各有所因。大者二三萬，小者六七千。賊帥常山人張燕，輕勇捷，故軍中號曰飛燕。善得士卒心，乃與中山、常山、趙郡、上黨、河內諸山谷寇賊更相交通，衆至百萬，號曰黑山賊。河北諸郡縣並被其害，朝廷不能討。燕乃遣使至京師，奏書乞降，遂拜燕平難中郎將，使領河北諸山谷事，歲得舉孝廉、計吏。燕後漸寇河內，逼近京師，於是出俊爲河內太守，將家兵擊卻之。其後諸賊多爲袁紹所定，事在《紹傳》。復拜俊爲光祿大夫，轉頓騎，尋拜城門校尉、河南尹。時，董卓擅政，以俊雋宿將，外甚親納而心實忌。及關東兵盛，卓懼，數請公卿會議，徙都長安，俊輒止之。卓雖惡俊異己，然貪其名重，乃表遷太僕，以爲己副。使者拜，俊辭不肯受。因曰：國家西遷，必孤天下之望，以成山東之釁，臣不見其可也。使者詰曰：召君受拜而君拒之，不問徙事而君陳之，其故何也？俊曰：副相國，非臣所堪也；遷都計，非事所急也。辭所不堪，言所非急，臣之宜也。使者曰：遷都之事，不聞其計，就有未露，何所承受？俊曰：相國董卓具爲臣說，所以知耳。使人不能屈，由是止，不爲副。卓後入關，留守洛陽，而俊與山東諸將通謀爲內應。既而懼爲卓所襲，乃棄官奔荊州。卓以弘農場懿爲河南尹，守洛陽。俊聞，復進兵還洛，懿走。俊以河南殘破無所資，乃東屯中牟，移書州郡，請師討卓。徐州刺史陶謙遣精兵三千，餘州郡稍有所給，謙乃上俊行車騎將軍。董卓聞之，使其將李、郭汜等數萬人屯河南拒俊。俊逆擊，爲、汜所破。俊自知不敵，留關下不敢復前。及董卓被誅，汜作戰，俊時猶在中牟。陶謙以俊名臣，數有戰功，可委以大事，乃與諸豪傑共推俊爲太師，因移檄牧伯，同討李等，奉迎天子。
乃奏記於俊曰：徐州刺史陶謙、前楊州刺史周乾、琅邪相陰德、東海相劉馗、彭城相汲廉、北海相孔融、沛相袁忠、太山太守應劭、汝南太守徐、前九江太守服虔、博士鄭玄等，敢言之行車騎將軍河南尹莫府：國家既曹董卓，重以李、郭汜之禍，幼主劫執忠良殘敝，長安隔絕，不知吉凶。是以臨官尹人，搢紳有識，莫不憂懼，以爲自非明哲雄霸之士，曷能克濟禍亂！自起兵已來，於茲三年，州郡轉相顧望，未有奮擊之功，而互爭私變，更相疑惑。謙等並共諮諏，議消國難。僉曰：將軍君侯，既文且武，應運而出，凡百君子，靡不顒顒。故相率厲，簡選精悍，堪能深入，直旨咸陽，多持資糧，足支半歲，謹同心腹，委之元帥。會李用太尉周忠、尚書賈詡策，徵入朝。軍吏皆憚入關，欲應陶謙等。曰：以君召臣，義不俟駕，況天子詔乎！且、汜小豎，樊稠庸兒，無他遠略，又勢力相敵，變難必作。吾乘其間，大事可濟。遂辭謙議而就徵，復爲太僕，謙等遂罷。初平四年，代周忠爲太尉，錄尚書事。明年秋，以日食免，復行驃騎將軍事，持節鎮關東。未發，會李殺樊稠，而郭汜又自疑，與相攻，長安中亂，故俊止不出，留拜大司農。獻帝詔俊與太尉楊彪等十餘人譬郭汜，令與李和。汜不肯，遂留質俊等。俊素剛，即日發病卒。子晧，亦有才行，官至豫章太守。論曰：皇甫嵩、朱儁並以上將之略，受脤倉卒之時。及其功成師克，威聲滿天下。值弱主蒙塵，獷賊放命，斯誠葉公投袂之幾，翟義鞠旅之日，故梁衍獻規，山東連盟，而舍格天之大業，蹈匹夫之小諒，卒狼狽虎口。爲智士笑。豈天之長斯亂也？何智勇之不終乎！前史晉平原華嶠，稱其父光祿大夫表，每言其祖魏太尉歆稱時人說皇甫嵩之不伐，汝豫之戰，歸功朱儁，張角之捷，本之於盧植，收名斂策，而己不有焉。蓋功名者，世之所甚重也。誠能不爭天下之所甚重，則怨禍不深矣。如皇甫公之赴履危亂，而能終以歸全者，其致不亦貴乎！故顏子願不伐善爲先，斯亦行身之要與！

【列傳/皇甫張段列傳】

皇甫規張奐段熲皇甫規字威明，安定朝那人也。祖父棱，度遼將軍。父旗，扶風都尉。永和六年，西羌大寇三輔，圍安定，徵西將軍馬賢將諸郡兵擊之，不能克。規雖在布衣，見賢不恤軍事，審其必敗，乃上書言狀。尋而賢果爲羌所沒。郡將知規有兵略，乃命爲功曹，使率甲士八百，與羌交戰，斬首數級，賊遂退卻。舉規上計掾。其後羌衆大合，攻燒隴西，朝廷患之。規乃上疏求乞自效，曰：臣比年以來，數陳便宜。羌戎未動，策其將反，馬賢始出，頗知必敗。誤中之言，在可考校。臣每惟賢等擁衆四年，未有成功，懸師之費且百億計，出於平人，回入奸吏。故江湖之人，羣爲盜賊，青、徐荒飢，襁負流散。夫羌戎潰叛，不由承平，皆由邊將失於綏御。乘常守安，則加侵暴，苟競小利，則致大害，微勝則虛張首級，軍敗則隱匿不言。軍士勞怨，困於猾吏，進不得快戰以徼功，退不得溫飽以全命，餓死溝渠，暴骨中原。徒見王師之出，不聞振旅之聲。酋豪泣血，驚懼生變。是以安不能久，敗則經年。臣所以搏手叩心而增嘆者也。願假臣兩營二郡，屯列坐食之兵五千，出其不意，與護羌校尉趙衝共相首尾。土地山谷，臣所曉習；兵勢巧便，臣已更之。可不煩方寸之印，尺帛之賜，高可以滌患，下可以納降。若謂臣年少官輕，不足用者，凡諸敗將，非官爵之不高，年齒之不邁。臣不勝至誠，沒死自陳。時帝不能用。衝、質之間，梁太后臨朝，規舉賢良方正。對策曰：伏惟孝順皇帝，初勤王政，紀綱四方，幾以獲安。後遭奸僞，威分近習，畜貨聚馬，戲謔是聞。又因緣嬖倖，受賂賣爵，輕使賓客，交錯其間，天下擾擾，從亂如歸。故每有徵戰，鮮不挫傷，官民並竭，上下窮虛。臣在關西，竊聽風聲，未聞國家有所先後，而威福之來，鹹歸權幸。陛下體兼乾坤，聰哲純茂。攝政之初，拔用忠貞，其餘維綱，多所改正。遠近翕然，望見太平。而地震之後，霧氣白濁，日月不光，旱魃爲虐，大賊從橫，流血丹野，庶品不安，譴誡累至，殆以奸臣權重之所致也。其常侍尤無狀者，亟便黜遣，披埽兇黨，收入財賄，以塞痛怨，以答天誡。今大將軍梁冀、河南尹不疑，處周、邵之任，爲社稷之鎮，加與王室世爲姻族，今日立號雖尊可也，實宜增修謙節，輔以儒術，省去遊娛不急之務，割減廬第無益之飾。夫君者舟也，人者水也。
羣臣乖舟者也，將軍兄弟操楫者也。若能平志畢力，以度元元，所謂福也。如其怠，將淪波濤。可不慎乎！夫德不稱祿，猶鑿墉之趾，以益其高。豈量力審功安固之道哉？凡諸宿猾、酒徒、戲客，皆耳納邪聲，口出諂言，甘心逸遊，唱造不義。亦宜貶斥，以懲不軌。令冀等深思得賢之福，失人之累。又在位素餐，尚書怠職，有司依違，莫肯糾察，故使陛下專受諂諛之言，不聞戶牖之外。臣誠知阿諛有福，深言近禍，豈敢隱心以避誅責乎！臣生長邊遠，希涉紫庭，恢懾失守，言不盡心。梁冀忿其刺己，以規爲下第，拜郎中。託疾免歸，州郡承冀旨，幾陷死者再三。遂以《詩》、《易》教授，門徒三百餘人，積十四年。後梁冀被誅，旬月之間，禮命五至，皆不就。時，太山賊叔孫無忌侵亂郡縣，中郎將宗資討之未服。公車特徵規，拜太山太守。規到官，廣設方略，寇賊悉平。延熹四年秋，叛羌零吾等與先零別種寇抄關中，護羌校尉段熲坐徵。後先零諸種陸梁，覆沒營塢。規素悉羌事，志自奮效，乃上疏曰：自臣受任，志竭愚鈍，實賴兗州刺史牽顥之清猛，中郎將宗資之信義，得承節度，幸無咎譽。今猾賊就滅，太山略平，復聞羣羌並皆反逆。臣生長邠岐，年五十有九，昔爲郡吏，再更叛羌，豫籌其事，有誤中之言。臣素有固疾，恐犬馬齒窮，不報大恩，願乞冗官，備單車一介之使，勞來三輔，宣國威澤，以所習地形兵勢，佐助諸軍。臣窮居孤危之中，坐觀郡將，已數十年矣。自鳥鼠至於東岱，其病一也。力求猛敵，不如清平；勤明吳、孫，未若奉法。前變未遠，臣誠戚之。是以越職，盡其區區。至冬，羌遂大合，朝廷爲憂。三公舉規爲中郎將，持節監關西兵，討零吾等，破之，斬首八百級。先零諸種羌慕規威信，相勸降者十餘萬。明年，規因發其騎共討隴右，而道路隔絕，軍中大疫，死者十三四。規親入菴廬，巡視將士，三軍感悅。東羌遂遣使乞降，涼州復通。先是，安定太守孫受取狼籍，屬國都尉李翕、督軍御史張稟多殺降羌，涼州剌史郭閎、漢陽大守越熹並老弱不堪任職，而皆倚恃權貴，不遵法度。規到州界，悉條奏其罪，或免或誅。羌人聞之，翕然反善。沈氐大豪滇昌、飢恬等十餘萬口，復詣規降。
規出身數年，持節爲將，擁衆立功，還督鄉里，既無他私惠，而多所舉奏，又惡絕宦官，不與交通，於是中外並怨，遂共誣規貨賂羣羌，令其文降。天子璽書誚讓相屬。規懼不免，上疏自訟曰：四年之秋，戎醜蠢戾，爰自西州，侵及涇陽，舊都懼駭，朝廷西顧。明詔不以臣愚駑，急使軍就道。幸蒙威靈，遂振國命，羌戎諸種，大小稽首，輒移書營郡，以訪誅納，所省之費，一億以上。以爲忠臣之義，不敢告勞，故恥以片言自及微效。然比方先事，庶免罪悔。前踐州界，先奏郡守孫，次及屬國都尉李翕、督軍御史張稟；旋師南征，又上涼州刺史郭閎、漢陽太守趙熹，陳其過惡，執據大辟。凡此五臣，支黨半國，其餘墨綬，下至小吏，所連及者，復有百餘。吏託報將之怨，子思復父之恥，載贄馳車，懷糧步走，交構豪門，競流謗讟，雲臣私報諸羌，謝其錢貨。若臣以私財，則家無擔石；如物出於官，則文簿易考。就臣愚惑，信如言音，前世尚遺匈奴以官姬，鎮烏孫以公主。今臣但費千萬，以懷叛羌。則良臣之才略，兵家之所貴，將有何罪，負義違理乎？自永初以來，將出不少，覆軍有五，動資巨億。有旋車完封，寫之權門，而名成功立，厚加爵封。今臣還督本土，糾舉諸郡，絕交離親，戮辱舊故，衆謗陰害，固其宜也。臣雖污穢，廉潔無聞，今見覆沒，恥痛實深。傳稱鹿死不擇音，謹冒味略上。其年冬，徵還拜議郎。論功當封。而中常侍徐璜、左忄官欲從求貨，數遣賓客就問功狀，規終不答。璜乘忿怒，陷以前事，下之於吏。官屬欲賦斂請謝，規誓而不聽，遂以餘寇不絕，坐系廷尉，論輸左校。諸公及太學生張鳳等三百餘人詣闕訟之。會赦，歸家。徵拜度遼將軍，至營數月，上書薦中郎將張奐以自代。曰：臣聞人無常俗，而政有治亂；兵無強弱，而將有能否。伏見中郎將張奐，才略兼優，宜正元帥，以從衆望。若猶謂愚臣宜充軍事者，願乞冗官，以爲奐副。朝廷從之，以奐代爲度遼將軍，規爲使匈奴中郎將。及奐遷大司農，規復代爲度遼將軍。規爲人多意算，自以連在大位，欲退身避第，數上病，不見聽。會友人上郡太守王旻喪還，規縞素越界，到下亭迎之。因令客密告幷州刺史胡芳，言規擅遠軍營，公違禁憲，當急舉奏。芳曰：威明欲避第仕塗，故激發我耳。吾當爲朝廷愛才，何能申此子計邪！遂無所問。
及黨事大起，天下名賢多見染逮，規雖爲名將，素譽不高。自以西州豪桀，恥不得豫，乃先自上言：臣前薦故大司農張奐，是附黨也。又臣昔論輸左校時，太學生張鳳等上書訟臣，是爲黨人所附也。朝廷知而不問，時人以爲規賢。在事數歲，北邊威服，永康元年，徵爲尚書。其夏日食，詔公卿舉賢良方正，下問得失。規對曰：天之於王者，如君之於臣，父之於子也。誡以災妖，使從福祥。陛下八年之中，三斷大獄，一除內嬖，再誅外臣。而災異猶見，人情未安者，殆賢愚進退，威刑所加，有非其理也。前太尉陳蕃、劉矩，忠謀高世，廢在里巷；劉祜、馮緄、趙典、尹勳，正直多怨，流放家門；李膺、王暢、孔翊，潔身守禮，終無宰相之階。至於鉤黨之釁，事起無端，虐賢傷善，哀及無辜。今興改善政，易於覆手，而羣臣杜口，鑑畏前害，互相瞻顧，莫肯正言。伏願陛下暫留聖明，容受謇直，則前責可弭，後福必降。對奏，不省。遷規弘農太守，封壽成亭侯，邑二百戶，讓封不受。再轉爲護羌校尉。熹平三年，以疾召還，未至，卒於穀城，年七十一。所著賦、銘、碑、贊、禱文、吊、章表、教令、書、檄、箋記，凡二十七篇。論曰：孔子稱其言之不怍，則其爲之也難。察皇甫規之言，其心不怍哉！夫其審己則幹祿，見賢則委位，故幹祿不爲貪，而委位不求讓；稱己不疑伐，而讓人無懼情。故能功成於戎狄，身全於邦家也。張奐字然明，敦煌淵泉人也。父忄享，爲漢陽太守。奐少遊三輔，師事太尉朱寵，學《歐陽尚書》。初，《牟氏章句》浮辭繁多，有四十五萬餘言，奐減爲九萬言。后辟大將軍梁冀府，乃上書桓帝，奏其《章句》，詔下東觀，以疾去官，復舉賢良，對策第一，擢拜議郎。永壽元年，遷安定屬國都尉。初到職，而南匈奴左薁鞬臺耆、且渠伯德等七千餘人寇美稷，東羌復舉種應之，而奐壁唯有二百許人，聞即勒兵而出。軍吏以爲力不敵，叩頭爭止之。奐不聽，遂進屯長城，收集兵士，遣將王衛招誘東羌，因據龜茲，使南匈奴不得交通東羌。諸豪遂相率與奐和親，共擊薁鞬等，連戰破之。伯德惶恐，將其衆降，郡界以寧。羌豪帥感奐恩德，上馬二十匹，先零酋長又遺金八枚，奐並受之，而召主簿於諸羌前，以酒酹地曰：使馬如羊，不以入廄；使金如粟，不以入懷。悉以金馬還之。
羌性貪而貴吏清，前有八都尉率好財貨，爲所患苦，及奐正身潔己，威化大行。遷使匈奴中郎將。時，休屠各及朔方烏桓並同反叛，燒度遼將軍門，引屯赤坑，煙火相望。兵衆大恐，各欲亡去。奐安坐帷中，與弟子講誦自若，軍士稍安。乃潛誘烏桓陰與和通，遂使斬屠各渠帥，襲破其衆。諸胡悉降。延熹元年，鮮卑寇邊，奐率南單于擊之，斬首數百級。明年，梁冀被誅，奐以故吏免官禁錮。奐與皇甫規友善，奐既被錮，凡諸交舊莫敢爲言，唯規薦舉前後七上。在家四歲，復拜武威太守。平均徭賦，率厲散敗，常爲諸郡最，河西由是而全。其俗多妖忌，凡二月、五月產子及與父母同月生者，悉殺之。奐示以義方，嚴加賞罰，風俗遂改，百姓生爲立祠。舉尤異，遷度遼將軍。數載間，幽、並清靜。九年春，徵拜大司農。鮮卑聞奐去，其夏，遂招結南匈奴、烏桓數道入塞，或五六千騎，或三四千騎，寇掠緣邊九郡，殺略百姓。秋，鮮卑復率八九千騎入塞，誘引東羌與共盟詛。於是上郡沈氐、安定先零諸種共寇武威、張掖，緣邊大被其毒。朝廷以爲憂，復拜奐爲護匈奴中郎將，以九卿秩督幽、並、涼三州及度遼、烏桓二營，兼察刺史、二千石能否，賞賜甚厚。匈奴、烏桓聞奐至，因相率還降，凡二十萬口。奐但誅其首惡，餘皆慰納之。唯鮮卑出塞去。永康元年春，東羌、先零五六千騎寇關中，圍礻殳礻羽，掠雲陽。夏，復攻沒兩營，殺千餘人。冬，羌岸尾、摩錜等脅同種復抄三輔。奐遣司馬尹端、董卓並擊，大破之，斬其酋豪，首虜萬餘人，三州清定。論功當封，奐不事宦官，故賞遂不行，唯賜錢二十萬，除家一人爲郎。並辭不受，而願徙屬弘農華陰。舊制邊人不得內移，唯奐因功特聽，故始爲弘農人焉。建寧元年，振旅而還。時竇太后臨朝，大將軍竇武與大傅陳蕃謀誅宦官，事泄，中常侍遭節等於中作亂，以奐新徵，不知本謀，矯制使奐與少府周靖率五營士圍武。武自殺，蕃因見害。奐遷少府，又拜大司農，以功封侯。奐深病爲節所賣，上書固讓，封還印綬，卒不肯當。明年夏，青蛇見於御坐軒前，又大風雨雹，霹靂拔樹，詔使百僚各言災應。奐上疏曰：臣聞風爲號令，動物通氣。木生於火，相須乃明。蛇能屈申，配龍騰蟄。順至爲休徵，逆來爲殃咎。陰氣專用，則凝精爲雹。
故大將軍竇武、太傅陳蕃，或志寧社稷，或方直不回，前以讒勝，並伏誅戮，海內默默，人懷震憤。昔周公葬不如禮，天乃動威。今武、蕃忠貞，未被明宥，妖眚之來，皆爲此也。宜急爲改葬，徙還家屬。其從坐禁錮，一切蠲除。又皇太后雖居南宮，而恩禮不接，朝臣莫言，遠近失望。宜思大義顧復之報。天子深納奐言，以問諸黃門常侍，左右皆惡之，帝不得自從。轉奐太常，與尚書劉猛、刁韙、衛良同薦王暢、李膺可參三公之選，而曹節等彌疾其言，遂下詔切責之。奐等皆自囚廷尉，數日乃得出，並以三月俸贖罪。司隸校尉王寓，出於宦官，欲借寵公卿，公求薦舉，百僚畏憚，莫不許諾，唯奐獨拒之。寓怒，因此遂陷以黨罪，禁錮歸田裏。奐前爲度遼將軍，與段熲爭擊羌，不相平。及熲爲司隸校尉，欲逐奐歸敦煌，將害之。奐憂懼，奏記謝熲曰：小人不明，得過州將，千里委命，以情相歸。足下仁篤，照其辛苦，使人未反，復獲郵書。恩詔分明，前以寫白，而州期切促，郡縣惶懼，屏營延企，側待歸命。父母朽骨，孤魂相托，若蒙矜憐，壹惠咳唾，則澤流黃泉，施及冥寞，非奐生死所能報塞。夫無毛髮之勞，而欲求人丘山之用，此淳于髡所以拍髀仰天而笑者也。誠知言必見譏，然猶未能無望。何者？朽骨無益於人，而文王葬之；死馬無所複用，而燕昭寶之。黨同文、昭之德，豈不大哉！凡人之情，冤而呼天，窮則叩心。今呼天不聞，叩心無益，誠自傷痛。俱生聖世，獨爲匪人。孤微之人，無所告訴。如不哀憐，便爲魚肉。企心東望，無所復言。熲雖剛猛，省書哀之，卒不忍也。時，禁錮者多不能守靜，或死或徙。奐閉門不出，養徒千人，著《尚書記難》三十餘萬言。奐少立志節，嘗與士友言曰：大丈夫處世，當爲國家立功邊境。及爲將帥，果有勳名。董卓慕之，使其兄遺縑百匹。奐惡卓爲人，絕而不受。光和四年卒，年七十八。遺命曰：吾前後仕進，十要銀艾，不能和光同塵，爲讒邪所忌。通塞命也，始終常也。但地冥冥，長無曉期，而復纏以纊綿，牢以釘密，爲不喜耳。幸有前窀，朝殞夕下，措屍靈牀，幅巾而已。奢非晉文，儉非王孫，推情從意，庶無咎吝。諸子從之。武威多爲立祠，世世不絕。所著銘、頌、書、教、誡述、志、對策、章表二十四篇。長子芝，字伯英，最知名。
芝及弟昶，字文舒，並善草書，至今稱傳之。初，奐爲武威太守，其妻懷孕，夢帶奐印綬登樓而歌。訊之佔者，曰：必將生男，復臨茲邦，命終此樓。既而生子猛，以建安中爲武威太守，殺刺史邯鄲商，州兵圍之急，猛恥見擒，乃登樓自燒而死，卒如佔雲。論曰：自鄛鄉之封，中官世盛，暴恣數十年間，四海之內，莫不切齒憤盈，願投兵於其族。陳蕃、竇武奮義草謀，徵會天下，名士有識所共聞也，而張奐見欺豎子，揚戈以斷忠烈。雖恨毒在心，辭爵謝咎。《詩》雲：啜其泣矣，何嗟及矣！段熲字紀明，武威姑臧人也。其先出鄭共叔段，西域都護會宗之從曾孫也。熲少便習弓馬，尚遊俠，輕財賄，長乃折節好古學。初舉孝廉，爲憲陵園丞、陽陵令，所在有能政。遷遼東屬國都尉。時鮮卑犯塞，熲即率所領馳赴之。既而恐賊驚去，乃使驛騎詐齎璽書詔熲，熲於道僞退，潛於還路設伏。虜以爲信然，乃入追熲。熲因大縱兵，悉斬獲之。坐詐璽書伏重刑，以有功論司寇。刑竟，徵拜議郎。時，太山、琅邪賊東郭竇、公孫舉等聚衆三萬人，破壞郡縣，遣兵討之，連年不克。永壽二年，桓帝詔公卿選將有文武者，司徒尹頌薦熲，乃拜爲中郎將。擊竇、舉等，大破斬之，獲首萬餘級，餘黨降散。封熲爲列侯，賜錢五十萬，除一子爲郎中。延熹二年，遷護羌校尉。會燒當、燒何、當煎、勒姐等八種羌寇隴西、金城塞，熲將兵及湟中義從羌萬二千騎出湟谷，擊破之。追討南度河，使軍吏田晏、夏育募先登，懸索相引，復戰於羅亭，大破之，斬其酋豪以下二千級，獲生口萬餘人，虜皆奔走。明年春，餘羌復與燒何大豪寇張掖，攻沒鉅鹿塢，殺屬國吏民，又招同種千餘落，並兵晨奔熲軍。熲下馬大戰，至日中，刀折矢盡，虜亦引退。熲追之，且鬥且行，晝夜相攻，割肉食雪，四十餘日，遂至河首積石山，出塞二千餘里，斬燒何大帥，首虜五千餘人。又分兵擊石城羌，斬首溺死者千六百人。燒當種九十餘口詣熲降。又雜種羌屯聚白石，熲復進擊，首虜三千餘人。冬，勒姐、零吾種圍允街，殺略吏民，熲排營救之，斬獲數百人。四年冬，上郡沈氐、隴西牢姐、烏吾諸種羌共寇並、涼二州，熲將湟中義從討之。涼州刺史郭閎貪共其功，稽固熲軍，使不得進。義從役久，亦戀舊，皆悉反叛。郭閎歸罪於熲，熲坐徵下獄，輸作左校。
羌遂陸梁，覆沒營塢，轉相招結，唐突諸郡，於是吏人守闕訟熲以千數。朝廷知熲爲郭閎所誣，詔問其狀。熲但謝罪，不敢言枉，京師稱爲長者。起於徒中，復拜議郎，遷幷州刺史。時，滇那等諸種羌五六千人寇武威、張掖、酒泉，燒人廬舍。六年，寇勢轉盛，涼州幾亡。冬，復以熲爲護羌校尉，乘驛之職。明年春，羌封、良多、滇那等酋豪三百五十五人率三千落詣熲降。當煎、勒姐種猶自屯結。冬，熲將萬餘人擊破之，斬其酋豪，首虜四千餘人。八年春，熲復擊勒姐種，斬首四百餘級，降者二千餘人。夏，進軍擊當煎種於湟中，熲兵敗，被圍三日，用隱士樊志張策，潛師夜出，鳴鼓還戰，大破之，首虜數千人。熲遂窮追，展轉山谷間，自春及秋，無日不戰，虜遂飢困敗散，北略武威間。熲凡破西羌，斬首二萬三千級，獲生口數萬人，馬牛羊八百萬頭，降者萬餘落。封熲都鄉侯，邑五百戶。永康元年，當煎諸種復反，合四千餘人，欲攻武威，熲復追擊於鸞鳥，大破之，殺其渠帥，斬首三千餘級，西羌於此弭定。而東羌先零等，自覆沒徵西將軍馬賢后，朝廷不能討，遂數寇擾三輔。其後度遼將軍皇甫規、中郎將張奐招之連年，既降又叛。桓帝詔問熲曰：先零東羌造惡反逆，而皇甫規、張奐各擁強衆，不時輯定。欲熲移兵東討，未識其宜，可參思術略。熲因上言曰：臣伏見先零東羌雖數叛逆，而降於皇甫規者，已二萬許落，善惡既分，餘寇無幾。今張奐躊躇久不進者，當慮外離內合，兵往必驚。且自冬踐春，屯結不散，人畜疲羸，自亡之勢，徒更招降，坐制強敵耳。臣以爲狼子野心，難以恩納，勢窮雖服，兵去復動。唯當長子挾脅，白刃加頸耳。計東種所餘三萬餘落，居近塞內，路無險折，非有燕、齊、秦、趙從橫之勢，而久亂並、涼，累侵三輔，西河、上郡，已各內徙，安定、北地，復至單危，自雲中、五原，西至漢陽二千餘里，匈奴，種羌，並擅其地，是爲癰疽伏疾，留滯脅下，如不加誅，轉就滋大。今若以騎五千，步萬人，車三千兩，三冬二夏，足以破定，無慮用費爲錢五十四億。如此，則可令羣羌破盡，匈奴長服，內徙郡縣，得反本土。伏計永初中，諸羌反叛，十有四年，用二百四十億；永和之末，復經七年，用八十餘億。費耗若此，猶不誅盡，餘孽復起，於茲作害。今不暫疲人，則永寧無期。
臣庶竭駑劣，伏待節度。帝許之，悉聽如所上。建寧元年春，熲將兵萬餘人，齎十五日糧，從彭陽直指高平，與先零諸種戰於逢義山。虜兵盛，熲衆恐。熲乃令軍中張鏃利刃，長矛三重，挾以強弩，列輕騎爲左右翼。激怒兵將曰：今去家數千裏，進則事成，走必盡死，努力共功名！因大呼，衆皆應聲騰赴，熲馳騎於傍，突而擊之，虜衆大潰，斬首八千餘級，獲牛馬羊二十八萬頭。時，竇太后臨朝，下詔曰：先零東羌歷載爲患，熲前陳狀，欲必埽滅。涉履霜雪，兼行晨夜，身當矢石，感厲吏士。曾未浹日，兇醜奔破，連屍積俘，掠獲無算。洗雪百年之逋負，以慰忠將之亡魂。功用顯著，朕甚嘉之。須東羌盡定，當並錄功勤。今且賜熲錢二十萬，以家一人爲郎中。敕中藏府調金錢彩物，增助軍費。拜熲破羌將軍。夏，熲復追羌出橋門，至走馬水上。尋聞虜在奢延澤，乃將輕兵兼行，一日一夜二百餘里，晨及賦，擊破之。餘虜走向落川，復相屯結。熲乃分遣騎司馬田晏將五千人出其東，假司馬夏育將二千人繞其西。羌分六七千人攻圍晏等，晏等與戰，羌潰走。熲急進，與晏等共追之於令鮮水上。熲士卒飢渴，乃勒衆推方奪其水，虜復散走。熲遂與相連綴，且鬥且引，及於靈武谷。熲乃被甲先登，士卒無敢後者。羌遂大敗，棄兵而走。追之三日三夜，士皆重繭。既到涇陽，餘寇四千落，悉散入漢陽山谷間。時，張奐上言：東羌雖破，餘種難盡，熲性輕果，慮負敗難常。宜且以恩降，可無後悔。詔書下熲。熲覆上言：臣本知東羌雖衆，而軟弱易制，所以比陳愚慮，思爲永寧之算。而中郎將張奐，說虜強難破，宜用招降。聖朝明監，信納瞽言，故臣謀得利，奐計不用。事勢相反，遂懷猜恨。信叛羌之訴，飾潤辭意，雲臣兵累見折衄，又言羌一氣所生，不可誅盡，山谷廣大，不可空靜，血流污野，傷和致災。臣伏念周秦之際，戎狄爲害，中興以來，羌寇最盛，誅之不盡，雖降復叛。今先零雜種，累以反覆，攻沒縣邑，剽略人物，發冢露屍，禍及生死，上天震怒，假手行誅。昔邢爲無道，衛國伐之，師興而雨。臣動兵涉夏，連獲甘澍，歲時豐稔，人無疵疫。上佔天心，不爲災傷；下察人事，衆和師克。自橋門以西，落川以東，故官縣邑，更相通屬，非爲深險絕域之地，車騎安行，無應折衄。
按奐爲漢吏，身當武職，駐軍二年，不能平寇，虛欲修文戢戈，招降獷敵，誕辭空說，僭而無徵。何以言之？昔先零作寇，趙充國徙令居內，煎當亂邊，馬援遷之三輔，始服終叛，至今爲鯁。故遠識之士，以爲深憂。今傍郡戶口單少，數爲羌所創毒，而欲令降徒與之雜居，是猶種枳棘於良田，養虺蛇於室內也。故臣奉大漢之威。建長久之策，欲絕其本根，不使能殖。本規三歲之費，用五十四億，今適期年，所耗未半，而餘寇殘燼，將向殄滅。臣每奉詔書，軍不內御，願卒斯言，一以任臣，臨時量宜，不失權便。二年，詔遣謁者馮禪說降漢陽散羌。熲以春農，百姓布野，羌雖暫降，而縣官無廩，必當復爲盜賊，不知乘虛放兵，勢必殄滅。夏，熲自進營，去羌所屯凡亭山四五十里，遣田晏、夏育將五千人據其山上。羌悉衆攻之，厲聲問曰：田晏、夏育在此不？湟中義從羌悉在何面？今日欲決死生。軍中恐，晏等勸激兵士，殊死大戰，遂破之。羌衆潰，東奔，復聚射虎谷，分兵守諸谷上下門。熲規一舉滅之，不欲復令散走，乃遣千人於西縣結木爲柵，廣二十步，長四十里，遮之。分遣晏、育等將七千人，銜枚夜上西山，結營穿塹，去虜一里許。又遣司馬張愷等將三千人上東山。虜乃覺之，遂攻晏等，分遮汲水道。熲自率步騎進擊水上，羌卻走。因與愷等挾東西山，縱兵擊破之，羌覆敗散。熲追至谷上下門窮山深谷之中，處處破之，斬其渠帥以下萬九千級，獲牛馬驢騾氈裘廬帳什物，不可勝數。馮禪等所招降四千人，分置安定、漢陽、隴西三郡，於是東羌悉平。凡百八十戰，斬三萬八千六百餘級，獲牛馬騾驢駝四十二萬七千五百餘頭，費用四十四億，軍士死者四百餘人。更封新豐縣侯，邑萬戶。熲行軍仁愛，士卒疾病者，親自瞻省，手爲裹創。在邊十餘年，未嘗一日蓐寢。與將士同苦，故皆樂爲死戰。三年春，徵還京師，將秦胡步騎五萬餘人，及汗血千里馬，生口萬餘人。詔遣大鴻臚持節慰勞於鎬。軍至，拜侍中，轉執金吾河南尹。有盜發馮貴人冢，坐左轉諫議大夫，再遷司隸校尉。熲曲意宦官，故得保其富貴，遂黨中常侍王甫，枉誅中常侍鄭颯、董騰等，增封四千戶，並前萬四千戶。明年，代李鹹爲太尉，其冬病罷，復爲司隸校尉。數歲，轉熲川太守，徵拜太中大夫。光和二年，復代橋玄爲太尉。
在位月餘，會日食自劾，有司舉奏，詔收印綬，詣廷尉。時司隸校尉陽球奏誅王甫，並及熲，就獄中詰責之，遂飲鴆死，家屬徙邊。後中常侍呂強上疏，追訟熲功，靈帝詔熲妻子還本郡。初，熲與皇甫威明、張然明，並知名顯達，京師稱爲涼州三明雲。

【列傳/竇何列傳】

竇武何進竇武字遊平，扶風平陵人，安豐戴侯融之玄孫也。父奉，定襄太守。武少以經行著稱，常教授於大澤中，不交時事，名顯關西。延熹八年，長女選入掖庭，桓帝以爲貴人，拜武郎中。其冬，貴人立爲皇后，武遷越騎校尉，封槐裏侯，五千戶。明年冬，拜城門校尉。在位多闢名士，清身疾惡，禮賂不通，妻子衣食裁充足而已。是時，羌蠻寇難，歲儉民飢，武得兩宮賞賜，悉散與太學諸生，及載餚糧於路，丐施貧民。兄子紹，爲虎賁中郎將，性疏簡奢侈。武每數切厲相戒，猶不覺悟，乃上書求退紹位，又自責不能訓導，當先受罪。由是紹更遵節，大小莫敢違犯。時，國政多失，內官專寵，李膺、杜密等爲黨事考逮。永康元年，上疏諫曰：臣聞明主不諱譏刺之言，以探幽暗之實；忠臣不恤諫爭之患，以暢萬端之事。是以君臣並熙，名奮百世。臣幸得遭盛明之世，逢文、武之化，豈敢懷祿逃罪，不竭其誠！陛下初從籓國，爰登聖祚，天下逸豫，謂當中興。自即位以來，未聞善政。梁、孫、寇、鄧雖或誅滅，而常侍黃門續爲禍虐，欺罔陛下，競行譎詐，自造制度，妄爵非人，朝政日衰，奸臣日強，伏尋西京放恣王氏，佞臣執政，終喪天下。今不慮前事之失，復循覆車之軌，臣恐二世之難，必將復及，趙高之變，不朝則夕。近者奸臣牢脩，造設黨議，遂收前司隸校尉李膺、太僕杜密、御史中丞陳翔、太尉掾範滂等逮考，連及數百人，曠年拘錄，事無效驗。臣惟膺等建忠抗節，志經王室，此誠陛下稷？伊、呂之佐，而虛爲奸臣賊子之所誣枉，天下寒心，海內失望。惟陛下留神澄省，時見理出，以厭人鬼喁喁之心。臣聞古之明君，必須賢佐，以成政道。今臺閣近臣，尚書令陳蕃，僕射胡廣，尚書朱、荀緄、劉祐、魏朗、劉矩、尹勳等，皆國之貞士，朝之良佐。尚書郎張陵、嬀皓、苑康、楊喬、邊韶、戴恢等，文質彬彬，明達國典。內外之職，羣才並列。而陛下委任近習，專樹饕餮，外典州郡，內幹心膂。宜以次貶黜，案罪糾罰，抑奪宦官欺國之封，案其無狀誣罔之罪，信任忠良，平決臧否，使邪正譭譽，各得其所，寶愛天官，唯善是授。如此，咎徵可消，天應可待。間者有嘉禾、芝草、黃龍之見。夫瑞生必於嘉士，福至實由善人，在德爲瑞，無德爲災。陛下所行，不合天意，不宜稱慶。
書奏，因以病上還城門校尉、槐裏侯印綬。帝不許，有詔原李膺、杜密等，自黃門北寺、若盧、都內諸獄，繫囚罪輕者皆出之。其冬，帝崩，無嗣。武召侍御史河間劉，參問其國中王子侯之賢者，稱解瀆亭侯宏。武入白太后，遂徵立之，是爲靈帝。拜武爲大將軍，常居禁中。帝既立，論定策功，更封武爲聞喜侯；子機渭陽侯拜侍中；兄子紹鄠侯，遷步兵校尉；紹弟靖西鄉侯，爲侍中，監羽林左騎。武既輔朝政，常有誅剪宦官之意，太傅陳蕃亦素有謀。時共會朝堂，蕃私謂武曰：中常侍曹節、王甫等，自先帝時操弄國權，濁亂海內，百姓匈匈，歸咎於此。今不誅節等，後必難圖。武深然之。蕃大喜，以手推席而起。武於是引同志尹勳爲尚書令，劉瑜爲侍中，馮述爲屯騎校尉；又徵天下名士廢黜者前司隸李膺、宗正劉猛、太僕杜密、廬江太守朱等，列於朝廷，請前越巂太守荀翌爲從事中郎，闢潁川陳寔爲屬：共定計策。於是天下雄俊，知其風旨，莫不延頸企踵，思奮其智力。會五月日食，蕃復說武曰：昔蕭望之困一石顯，近者李、杜諸公禍及妻子，況今石顯數十輩乎！蕃以八十之年，欲爲將軍除害。今可且因日食，斥罷宦官，以塞天變。又趙夫人及女尚書，旦夕亂太后，急宜退絕。惟將軍慮焉。武乃白太后曰：故事，黃門、常侍但當給事省內，典門戶，主近署財物耳。今乃使與政事而任權重，子弟佈列，專爲貪暴。天下匈匈，正以此故。宜悉誅廢，以清朝廷。太后曰：漢來故事世有，但當誅其有罪，豈可盡廢邪？時，中常侍管霸頗有才略，專制省內。武先白誅霸及中常侍蘇康等，竟死。武複數白誅曹節等，太后豫未忍，故事久不發。至八月，太白出西方。劉瑜素善天官，惡之，上書皇太后曰：太白犯房左驂，上將星入太微，其佔宮門當閉，將相不利，奸人在主傍。願急防之。又與武、蕃書，以星辰錯繆，不利大臣，宜速斷大計。武、蕃得書將發，於是以朱爲司隸校尉，劉祐爲河南尹，虞祁爲洛陽令。武乃奏免黃門令魏彪，以所親小黃門山冰代之。使冰奏素狡猾尤無狀者長樂尚書鄭，送北寺獄。蕃謂武曰：此曹子便當收殺，何復考爲！武不從，令冰與尹勳、侍御史祝瑨雜考，辭連及曹節、王甫。勳、冰即奏收節等，使劉瑜內奏。時，武出宿歸府，典中書者先以告長樂五官史朱瑀。
瑀盜發武奏，罵曰：中官放縱者，自可誅耳。我曹何罪，而當盡見族滅！因大呼曰：陳蕃、竇武奏白太后廢帝，爲大逆！乃夜召素所親壯健者長樂從官史共普、張亮等十七人，血共盟誅武等。曹節聞之，驚起，白帝曰：外間切切，請出御德陽前殿。令帝拔劍踊躍，使乳母趙嬈等擁衛左右，取信，閉諸禁門。召尚書官屬，脅以白刃，使作詔板。拜王甫爲黃門令，持節至北寺獄，收尹勳、山冰。冰疑，不受詔，甫格殺之。遂害勳，出送。還共劫太后，奪璽書。令中謁者守南宮，閉門，絕複道。使鄭等持節，及侍御使、謁者捕收武等。武不受詔，馳入步兵營，與紹共射殺使者。召會北軍五校士數千人屯都亭下，令軍士曰：黃門常待反，盡力者封侯重賞。詔以少府周靖行車騎將軍，加節，與護匈奴中郎將張奐率五營士討武。夜漏盡，王甫將虎賁、羽林、廄騶、都候、劍戟士，合千餘人，出屯朱雀掖門，與奐等合。明旦悉軍闕下，與武對陣。甫兵漸盛，使其士大呼武軍曰：竇武反，汝皆禁兵，當宿衛宮省，何故隨反者乎？先降有賞！營府素畏服中官，於是武軍稍稍歸甫。自旦至食時，兵降略盡。武、紹走，諸軍追圍之，皆自殺，梟首洛陽都亭。收捕宗親、賓客、姻屬，悉誅之，及劉瑜、馮述，皆夷其族。徒徙家屬日南，遷太后於雲臺。當是時，凶豎得志，士大夫皆喪其氣矣。武府掾桂陽胡騰，少師事武，獨殯斂行喪，坐以禁錮。武孫輔，時年二歲，逃竄得全。事覺，節等捕之急。胡騰及令史南陽張敞共逃輔於零陵界，詐雲已死，騰以爲己子，而使聘娶焉。後舉桂陽孝廉。至建安中，荊州牧劉表聞而闢焉，以爲從事，使還竇姓，以事列上。會表卒，曹操定荊州，輔與宗人徙居於鄴，闢丞相府。從征馬超，爲流矢所中死。初，武母產武而併產一蛇，送之林中。後母卒，及葬未窆，有大蛇自榛草而出，徑至喪所，以頭擊柩，涕血皆流，俯仰蛣屈，若哀泣之容，有頃而去。時人知爲竇氏之祥。騰字子升，初，桓帝巡狩南陽，以騰爲護駕從事。公卿貴戚車騎萬計，徵求費役，不可勝極。騰上言：天子無外，乘輿所幸，即爲京師。臣請以荊州刺史比司隸校尉，臣自同都官從事。帝從之。自是肅然，莫敢妄有幹欲，騰以此顯名。黨錮解，官至尚書。張敞者，太尉溫之弟也。何進字遂高，南陽宛人也。
異母女弟選入掖庭爲貴人，有寵於靈帝，拜進郎中，再遷虎賁中郎將，出爲潁川太守。光和三年，貴人立爲皇后，徵進入，拜侍中、將作大匠、河南尹。中平元年，黃巾賊張角等起，以進爲大將軍，率左右羽林五營士屯都亭，修理器械，以鎮京師。張角別黨馬元義謀起洛陽，進發其奸，以功封慎侯。四年，滎陽賊數千人羣起，攻燒郡縣，殺中牟縣令，詔使進弟河南尹苗出擊之。苗攻破羣賊，平定而還。詔遣使者迎於成皋，拜苗爲車騎將軍，封濟陽侯。五年，天下滋亂，望氣者以爲京師當有大兵，兩宮流血，大將軍司馬許涼、假司馬伍宕說進曰：《太公六韜》有天子將兵事，可以威厭四方。進以爲然，入言之於帝。於是乃詔進大發四方兵，講武於平樂觀下。起大壇，上建十二重五采華蓋，高十丈，壇東北爲小壇，復建九重華蓋，高九丈，列步兵、騎士數萬人，結營爲陣，天子親出臨軍，駐大華蓋下，進駐小華蓋。禮畢，帝躬擐甲介馬，稱無上將軍，行陳三匝而還。詔使進悉領兵屯於觀下。是時，置西園八校尉，以小黃門蹇碩爲上軍校尉，虎賁中郎將袁紹爲中軍校尉，屯騎都尉鮑鴻爲下軍校尉，議郎曹操爲典軍校尉，趙融爲助軍校尉，淳于瓊爲佐軍校尉，又有左右校尉。帝以蹇碩壯健而有武略，特親任之，以爲元帥，督司隸校尉以下，雖大將軍亦領屬焉。碩雖擅兵於中，而猶畏忌於進，乃與諸常侍共說帝遣進西擊邊章、韓遂。帝從之，賜兵車百乘，虎賁斧鉞。進陰知其謀，乃上遣袁紹東擊徐、兗二州兵，須紹還，即戎事，以稽行期。初，何皇后生皇子辯，王貴人生皇子協。羣臣請立太子，帝以辯輕佻無威儀，不可爲人主，然皇后有寵，且進又居重權，故久不決。六年，帝疾篤，屬協於蹇碩。碩既受遣詔，且素輕忌於進兄弟，及帝崩，碩時在內，欲先誅進而立協。及進從外入，碩司馬潘隱與進早舊。迎而目之。進驚，馳從道歸營，引兵入屯百郡邸，因稱疾不入。碩謀不行，皇子辯乃即位，何太后臨朝，進與太傅袁隗輔政，錄尚書事。進素知中官天下所疾，兼忿蹇碩圖己，及秉朝政，陰規誅之。袁紹亦素有謀，因進親客張津勸之曰：黃門常侍權重日久，又與長樂太后專通姦利，將軍宜更清選賢良，整齊天下，爲國家除患。進然其言。
又以袁氏累世寵貴，海內所歸，而紹素善養士，能得豪傑用，其從弟慮賁中郎將術亦尚氣俠，故並厚待之。因復博徵智謀之士逄紀、何顒、荀攸等，與同腹心。蹇碩疑不自安，與中常侍趙忠等書曰：大將軍兄弟秉國專朝，今與天下黨人謀誅先帝左右，埽滅我曹。但以碩典禁兵，故且沈吟。今宜共閉上閣，急捕誅之。中常侍郭勝，進同郡人也。太后及進之貴幸，勝有力焉。故勝親信何氏，遂共趙忠等議，不從碩計，而以其書示進。進乃使黃門令收碩，誅之，因領其屯兵。袁紹復說進曰：前竇武欲誅內寵而反爲所害者，以其言語漏泄，而五營百官服畏中人故也。今將軍既有元舅之重，而兄弟並領勁兵，部曲將吏皆英俊名士，樂盡力命，事在掌握，此天贊之時也。將軍宜一爲天下除患，名垂後世。雖周之申伯，何足道哉！今大行在前殿，將軍受詔領禁兵，不宜輕出入宮省。進甚然之，乃稱疾不入陪喪，又不送山陵。遂與紹定籌策，而以其計白太后。太后不聽，曰：中官統領禁省，自古及今，漢家故事，不可廢也。且先帝新棄天下，我奈何楚楚與士人對共事乎？進難違太后意，且欲誅其放縱者。紹以爲中官親近至尊，出入號令，今不悉廢，後必爲患。而太后母舞陽君及苗數受諸宦官賂遺，知進欲誅之，數白太后，爲其障蔽。又言：大將軍專殺左右，擅權以弱社稷。太后疑以爲然。中官在省闥者或數十年，封侯貴寵，膠固內外。進新當重任，素敬憚之，雖外收大名而內不能斷，故事久不決。紹等又爲畫策，多召四方猛將及諸豪傑，使並引兵向京城，以脅太后。進然之。主簿陳琳入諫曰：《易》稱即鹿無虞，諺有掩目捕雀。夫微物尚不可欺以得志，況國之大事，其可以詐立乎？今將軍總皇威，握兵要，龍驤虎步，高下在心，此猶鼓洪爐燎毛髮耳。夫違經合道，無人所順，而反委釋利器，更徵外助。大兵聚會，強者爲雄，所謂倒持干戈，授人以柄，功必不成，秖爲亂階。進不聽。遂西召前將軍董卓屯關中上林苑，又使府掾太山王匡東發其郡強弩，並召東郡太守橋瑁屯城皋，使武猛都尉丁原燒孟津，火照城中，皆以誅宦官爲言。太后猶不從。苗謂進曰：始共從南陽來，俱以貧賤，依省內以致貴富。國家之事，亦何容易！覆水不可收。宜深思之，且與省內和也。進意更狐疑。
紹懼進變計，乃脅之曰：交構已成，形勢已露，事留變生，將軍復欲何待，而不早決之乎？進於是以紹爲司隸校尉，假節，專命擊斷；從事中郎王允爲河南尹。紹使洛陽方略武吏司察宦者，而促董卓等使馳驛上，欲進兵平樂觀。太后乃恐，悉罷中常侍小黃門，使還里舍，唯留進素所私人，以守省中。諸常侍小黃門皆詣進謝罪，唯所措置。進謂曰：天下匈匈，正患諸君耳。今董卓垂至，諸君何不早各就國？袁紹勸進便於此決之，至於再三。進不許。紹又爲書告諸州郡，詐宣進意，使捕案中官親屬。進謀積日，頗泄，中官懼而思變。張讓子婦，太后之妹也。讓向子婦叩頭曰：老臣得罪，當與新婦俱歸私門。惟受恩累世，今當遠離宮殿，情懷戀戀，願復一入直，得暫奉望太后、陛下顏色，然後退就溝壑，死不恨矣。子婦言於舞陽君，入白太后，乃詔諸常侍皆復入直。八月，進入長樂白太后，請盡誅諸常侍以下，選三署郎入守宦官廬。諸宦官相謂曰：大將軍稱疾不臨喪，不送葬，今郯入省，此意何爲？竇氏事竟復起邪？又張讓等使人潛聽，具聞其語，乃率常侍段珪、畢嵐等數十人，持兵竊自側闥入，伏省中，及進出，因詐以太后詔召進。入坐省闥，讓等詰進曰：天下憒憒，亦非獨我曹罪也。先帝嘗與太后不快，幾至成敗，我曹涕泣救解，各出家財千萬爲禮，和悅上意，但欲託卿門戶耳。今乃欲滅我曹種族，不亦太甚乎？卿言省內穢濁，公卿以下忠清者爲誰？於是尚方監渠穆拔劍斬進於嘉德殿前。讓、珪等爲詔，以故太尉樊陵爲司隸校尉，少府許相爲河南尹。尚書得詔板，疑之，曰：請大將軍出共議。中黃門以進頭擲與尚書，曰：何進謀反，已伏誅矣。進部曲將吳匡、張璋，素所親倖，在外聞進被害，欲將兵入宮，宮閣閉。袁術與匡共斫攻之。中黃門持兵守閣。會日暮，術因燒南宮九龍門及東西宮，欲以脅出讓等。讓等入白太后，言大將軍兵反，燒宮，攻尚書闥，因將太后、天子及陳留王，又劫省內官屬，從複道走北宮。尚書盧植執戈於閣道窗下，仰數段珪。段珪等懼，乃釋太后。太后投閣得免。袁紹與叔父隗矯詔召樊陵、許相、斬之。苗、紹乃引兵屯朱雀闕下，捕得趙忠等，斬之。吳匡等素怨苗不與進同心，而又疑其與宦官同謀，乃令軍中曰：殺大將軍者即車騎也，土吏能爲報仇乎？
進素有仁恩，士卒皆流涕曰：願致死！匡遂引兵與董卓弟奉車都尉旻攻殺苗，棄其屍於苑中。紹遂閉北宮門，勒兵捕宦者，無少長皆殺之。或有無須而誤死者，至自發露然後得免。死者二千餘人。紹因進兵排宮，或上端門屋，以攻省內。張讓、段珪等困迫，遂將帝與陳留王數十人步出穀門，奔小平津。公卿並出平樂觀，無得從者，唯尚書盧植夜馳河上，王允遣河南中部掾閔貢隨植後。貢至，手劍斬數人，餘皆投河而死。明日，公卿百官乃奉迎天子還宮，以貢爲郎中，封都亭侯。董卓遂廢帝，又迫殺太后，殺舞陽君，何氏遂亡，而漢室亦自此敗亂。論曰：竇武、何進借元舅之資，據輔政之權，內倚太后臨朝之威，外迎羣英乘風之勢，卒而事敗閹豎，身死功頹，爲世所悲，豈智不足而權有餘乎？《傳》曰：天之廢商久矣，君將興之。斯宋襄公所以敗於泓也。

【列傳/竇融列傳】

竇融字周公，扶風平陵人也。七世祖廣國，孝文皇后之弟，封章武侯。融高祖父，宣帝時以吏二千石自常山徙焉。融早孤。王莽居攝中，爲強弩將軍司馬，東擊翟義，還攻槐裏，以軍功封建武男。女弟爲大司空王邑小妻。家長安中，出入貴戚，連結閭里豪傑，以任俠爲名；然事母兄，養弱弟，內修行義。王莽末，青、徐賊起，太師王匡請融爲助軍，與共東征。及漢兵起，融復從王邑敗於昆陽下，歸長安。漢兵長驅入關，王邑薦融，拜爲波水將軍，賜黃金千斤，引兵至新豐。莽敗，融以軍降更始大司馬趙萌，萌以爲校尉，甚重之，薦融爲鉅鹿太守。融見更始新立，東方尚擾，不欲出關，而高祖父嘗爲張掖太守，從祖父爲護羌校尉，從弟亦爲武威太守，累世在河西，知其土俗，獨謂兄弟曰：天下安危未可知，河西殷富，帶河爲固，張掖屬國精兵萬騎，一旦緩急，杜絕河津，足以自守，此遺種處也。兄弟皆然之。融於是日往守萌，辭讓鉅鹿，圖出河西。萌爲言更始，乃得爲張掖屬國都尉。融大喜，即將家屬而西。既到，撫結雄傑，懷輯羌虜，甚得其歡心，河西翕然歸之。是時，酒泉太守梁統、金城太守厙鈞、張掖都尉史苞、酒泉都尉竺曾、敦煌都尉辛肜，幷州郡英俊，融皆與爲厚善。及更始敗，融與梁統等計議曰：今天下擾亂，未知所歸。河西斗絕在羌湖中，不同心戮力則不能自守；權鈞力齊，復無以相率。當推一人爲大將軍，共全五郡，觀時變動。議既定，而各謙讓，鹹以融世任河西爲吏，人所敬向，乃推融行河西五郡大將軍事。是時，武威太守馬期、張掖太守任仲並孤立無黨，乃共移書告示之，二人即解印綬去。於是以梁統爲武威太守，史苞爲張掖太守，竺曾爲酒泉太守，辛肜爲敦煌太守，厙鈞爲金城太守。融居屬國，領都尉職如故，置從事監察五郡。河西民俗質樸，而融等政亦寬和，上下相親，晏然富殖。修兵馬，習戰射，明烽燧之警，羌胡犯塞，融輒自將與諸郡相救，皆如符要，每輒破之。其後匈奴懲乂，稀復侵寇，而保塞羌胡皆震服親附，安定、北地、上郡流人避兇飢者，歸之不絕。融等遙聞光武即位，而心欲東向，以河西隔遠，未能自通。時，隗囂先稱建武年號，融等從受正朔，囂皆假其將軍印綬。囂外順人望，內懷異心，使辯士張玄遊說河西曰：更始事業已成，尋復亡滅，此一姓不再興之效。
今即有所主，便相系屬，一旦拘制，自令失柄，後有危殆，雖悔無及。今豪傑競逐，雌雄未決，當各據其土宇，與隴、蜀合從，高可爲六國，下不失尉佗。融等於是召豪傑及諸太守計議，其中智者皆曰：漢承堯運，歷數延長。今皇帝姓號見於圖書，自前世博物道術之士穀子雲、夏賀良等，建明漢有再受命之符，言之久矣，故劉子駿改易名字，冀應其佔。及莽末，道士西門君惠言劉秀當爲天子，遂謀立子駿。事覺被殺，出謂百姓觀者曰：劉秀真汝主也。皆近事暴著，智者所共見也。除言天命，且以人事論之：今稱帝者數人，而洛陽土地最廣，甲兵最強，號令最明。觀符命而察人事，它姓殆未能當也。諸郡太守各有賓客，或同或異。融小心精詳，遂決策東向。五年夏，遣長史劉鈞奉書獻馬。先是，帝聞河西完富，地接隴、蜀，常欲招之以逼囂、述，亦發使遺融書，遇鈞於道，即與俱還。帝見鈞歡甚，禮饗畢，乃遣令還，賜融璽書曰：制詔行河西五郡大將軍事、屬國都尉：勞鎮守邊五郡，兵馬精強，倉庫有蓄，民庶殷富，外則折挫羌胡，內則百姓蒙福。威德流聞，虛心相望，道路隔塞，邑邑何已！長史所奉書獻馬悉至，深知厚意。今益州有公孫子陽、天水有隗將軍，方蜀、漢相攻，權在將軍，舉足左右，便有輕重。以此言之，欲相厚豈有量哉！諸事具長史所見，將軍所知。王者迭興，千載一會。欲遂立桓、文，輔微國，當勉卒功業；欲三分鼎足，連衡合從，亦宜以時定。天下未並，吾與爾絕域，非相吞之國。今之議者，必有任囂效尉佗制七郡之計。王者有分土，無分民，自適己事而已。今以黃金二百斤賜將軍，便宜輒言。因授融爲涼州牧。璽書既至，河西鹹驚，以爲天子明見萬里之外，網羅張立之情。融即復遣鈞上書曰：臣融竊伏自惟，幸得託先後末屬，蒙恩爲外戚，累世二千石。至臣之身，復備列位，假歷將帥，守持一隅。以委質則易爲辭，以納忠則易爲力。書不足以深達至誠，故遣劉鈞口陳肝膽。自以底裏上露，長無纖介。而璽書盛稱蜀、漢二主，三分鼎足之權，任囂、尉佗之謀，竊自痛傷。臣融雖無識，猶知利害之際，順逆之分。豈可背真舊之主，事奸僞之人；廢忠貞之節，爲傾覆之事；棄已成之基，求無冀之利。此三者雖問狂夫，猶知去就，而臣獨何以用心！謹遣同產弟友詣闕，口陳區區。
友至高平，會囂反叛，道絕，馳還，遣司馬席封間行通書。帝復遣席封賜融、友書，所以慰藉之甚備。融既深知帝意，乃與隗囂書責讓之曰：伏惟將軍國富政修，士兵懷附。親遇厄會之際，國家不利之時，守節不回，承事本朝，後遣伯春委身於國，無疑之誠，於斯有效。融等所以欣服高義，願從役於將軍者，良爲此也。而忿悁之閒，改節易圖，君臣分爭，上下接兵。委成功，造難就，去從義，爲橫謀，百年累之，一朝毀之，豈不惜乎！殆執事者貪功建謀，以至於此，融竊痛之！當今西周地勢局迫，人兵離散，易以輔人，難以自建。計若失路不反，聞道猶迷，不南合子陽，則北入文伯耳。夫負虛交而易強御，恃遠救而輕近敵，未見其利也。融聞智者不危衆以舉事，仁者不違義以要功。今以小敵大，於衆何如？棄子徼功，於義何如？且初事本朝，稽首北面，忠臣節也。及遣伯春，垂涕相送，慈父恩也。俄而背之，謂吏士何？忍而棄之，謂留子何？自兵起以來，轉相攻擊，城郭皆爲丘墟，生人轉於溝壑。今其存者，非鋒刃之餘，則流亡之孤。迄今傷痍之體未愈，哭泣之聲尚聞。幸賴天運少還，而將軍復重於難，是使積痾不得遂瘳，幼孤將複流離，其爲悲痛，尤足愍傷，言之可爲酸鼻！庸人且猶不忍，況仁者乎？融聞爲忠甚易，得宜實難。憂人大過，以德取怨，知且以言獲罪也。區區所獻，惟將軍省焉。囂不納。融乃與五郡太守共砥厲兵馬，上疏請師期。帝深嘉美之，乃賜融以外屬圖及太史公《五宗》、《外戚世家》、《魏其侯列傳》。詔報曰：每追念外屬，孝景皇帝出自竇氏，定王，景帝之子，朕之所祖。昔魏其一言，繼統以正，長君、少君尊奉師傅，修成淑德，施及子孫，此皇太后神靈，上天祐漢也。從天水來者寫將軍所讓隗囂書，痛入骨髓。畔臣見之，當股慄慚愧，忠臣則酸鼻流涕，義士則曠若發目蒙，非忠孝愨誠，孰能如此？豈其德薄者所能克堪！囂自知失河西之助，族禍將及，欲設間離之說，亂惑真心，轉相解構，以成其奸。又京師百僚，不曉國家及將軍本意，多能採取虛僞，夸誕妄談，令忠孝失望，傳言乖實。譭譽之來，皆不徒然，不可不思。今關東盜賊已定，大兵今當悉西，將軍其抗厲威武，以應期會。融被詔，即與諸郡守將兵入金城。
初，更始時，先零羌封何諸種殺金城太守，居其郡，隗囂使使賂遺封何，與共結盟，欲發其衆。融等因軍出，進擊封何，大破之，斬首千餘級，得牛、馬、羊萬頭，谷數萬斛，因並河揚威武，伺候車駕。時，大兵未進，融乃引還。帝以融信效著明，益嘉之。詔右扶風修理融父墳塋，祠以太牢。數馳輕使，致遺四方珍羞，梁統乃使人刺殺張玄，絕與囂絕，皆解所假將軍印綬。七年夏，酒泉太守竺曾以弟報怨殺人而去郡，融承製拜曾爲武鋒將軍，更以辛肜代之。秋，隗囂發兵寇安定，帝將自西征之，先戒融期。會遇雨，道斷，且囂兵已退，乃止。融至姑臧，被詔罷歸。融恐大兵遂久不出，乃上書曰：隗囂聞車駕當西，臣融東下，士衆騷動，計且不戰。囂將高峻之屬皆欲逢迎大軍，後聞兵罷，峻等復疑。囂揚言東方有變，西州豪傑遂復附從。囂又引公孫述將，令守突門。臣融孤弱，介在其間，雖承威靈，宜速救助。國家當其前，臣融促其後，緩急迭用，首尾相資，囂勢排迮，不得進退，此必破也。若兵不早進，久生持疑，則外長寇仇，內示困弱，復令讒邪得有因緣，臣竊憂之。惟陛下哀憐！帝深美之。八年夏，車駕西征隗囂，融率五郡太守及羌虜小月氏等步騎數萬，輜重五千餘兩，與大軍會高平第一。融先遣從事問會見儀適。是時，軍旅代興，諸將與三公交錯道中，或背使者交私語。帝聞融先問禮儀，甚善之，以宣告百僚。乃置酒高會，引見融等，待以殊禮。拜弟友爲奉車都尉，從弟士太中大夫。遂共進軍，囂衆大潰，城邑皆降。帝高融功，下詔以安豐、陽泉、蓼、安風四縣封融爲安豐侯，弟友爲顯親侯。遂以次封諸將帥：武鋒將軍竺曾爲助義侯，武威太守梁統爲成義侯，張掖太守史苞爲褒義侯，金城太守厙鈞爲輔義侯，酒泉太守辛肜爲扶義侯。封爵既畢，乘輿東歸，悉遣融等西還所鎮。融以兄弟並受爵位，久專方面，懼不自安，數上書求代。詔報曰：吾與將軍如左右手耳，數執謙退，何不曉人意？勉循士民，無擅離部曲。及隴、蜀平，詔融與五郡太守奏事京師，官屬賓客相隨，駕乘千餘兩，馬、牛、羊被野。融到，詣洛陽城門，上涼州牧、張掖屬國都尉、安豐侯印綬，詔遣使者還侯印綬。引見，就諸侯位，賞賜恩寵，傾動京師。數月，拜爲冀州牧，十餘日，又遷大司空。
融自以非舊臣，一旦入朝，在功臣之右，每召會進見，容貌辭氣卑恭已甚，帝以此愈親厚之。融小心，久不自安，數辭讓爵位，因侍中金遷口達至誠。又上疏曰：臣融年五十三。有子年十五，質性頑鈍。臣融朝夕教導以經藝，不得令觀天文，見讖記。誠欲令恭肅畏事，恂恂循道，不願其有才能，何況乃當傳以連城廣土，享故諸侯王國哉？因復請間求見，帝不許。後朝罷，逡巡席後，帝知欲有讓，遂使左右傳出。它日會見，迎詔融曰：日者知公欲讓職還土，故命公暑熱且自便。今相見，宜論它事，勿得復言。融不敢重陳請。二十年，大司徒戴涉坐所舉人盜金下獄，帝以三公參職，不得已乃策免融。明年，加位特進。二十三年，代陰興行衛尉事，特進如故，又兼領將作大匠。弟友爲城門校尉，兄弟並典禁兵。融復乞骸骨，輒賜錢、帛，太官致珍奇。及友卒，帝愍融年衰，遣中常侍、中謁者即其臥內強進酒食。融長子穆，尚內黃公主，代友爲城門校尉。穆子勳，尚東海恭王彊女沘陽公主，友子固，亦尚光武女涅陽公主。顯宗即位，以融從兄子林爲護羌校尉，竇氏一公、兩侯、三公主、四二千石，相與並時。自祖及孫，官府邸第相望京邑，奴婢以千數，於親戚、功臣中莫與爲此。永平二年，林以罪誅，事在《西羌傳》。帝由是數下詔切責融，戒以竇嬰、田蚡禍敗之事。融惶恐乞骸骨，詔令歸第養病。歲餘，聽上衛尉印綬，賜養牛，上樽酒。融在宿衛十餘年，年老，子孫縱誕，多不法。穆等遂交通輕薄，屬託郡縣，幹亂政事。以封在安豐，欲令姻戚悉據故六安國，遂矯稱陰太后詔，令六安侯劉盱去婦，因以女妻之。五年，盱婦家上書言狀，帝大怒，乃盡免穆等官，諸竇爲郎吏者皆將家屬歸故郡，獨留融京師。穆等西至函谷關，有詔悉復追還。會融卒，時年七十八，諡曰戴侯，賻送甚厚。帝以穆不能修尚，而擁富資，居大第，常令謁者一人監護其家。居數年，謁者奏穆父子自失勢，數出怨望語，帝令將家屬歸本郡，唯勳以沘陽主婿留京師。穆坐賂遺小吏，郡捕系，與子宣俱死平陵獄，勳亦死洛陽獄。久之，詔還融夫人與小孫一人居洛陽家舍。十四年，封勳弟嘉爲安豐侯，食邑二千戶，奉融後。和帝初，爲少府。及勳子大將軍憲被誅，免就國。嘉卒，子萬全嗣。萬全卒，子會宗嗣。萬全弟子武，別有傳。
論曰：竇融始以豪俠爲名，拔起風塵之中，以投天隙。遂蟬蛻王侯之尊，終膺卿相之位，此則徼功趣勢之士也。及其爵位崇滿，至乃放遠權寵，恂恂似若不能已者，又何智也！嘗獨詳味此子之風度，雖經國之術無足多談，而進退之禮良可言矣。

【列傳/耿弇列傳】

耿弇字伯昭，扶風茂陵人也。其先武帝時以吏二千石自鉅鹿徙焉。父況，字俠遊，以明經爲郎，與王莽從弟伋共學《老子》於安丘先生，後爲朔調連率。弇少好學，習父業。常見郡尉試騎士，建旗鼓，肄馳射，由是好將帥之事。及王莽敗，更始立，諸將略地者，前後多擅威權，輒改易守、令。況自以莽之所置，懷不自安。時，弇年二十一，乃辭況奉奏詣更始，因齎貢獻，以求自固之宜。及至宋子，會王郎詐稱成帝子子輿，起兵邯鄲，弇從吏孫倉、衛包於道共謀曰：劉子輿成帝正統，舍此不歸，遠行安之？弇按劍曰：子輿弊賊，卒爲降虜耳。我至長安，與國家陳漁陽、上谷兵馬之用，還出太原、代郡，反覆數十日，歸發突騎以轔烏合之衆，如摧枯折腐耳。觀公等不識去就，族滅不久也！倉、包不從，遂亡降王郎。弇道聞光武在盧奴，乃馳北上謁，光武留署門下吏。弇因說護軍朱祐，求歸發兵，以定邯鄲。光武笑曰：小兒曹乃有大意哉！因數召見加恩慰。弇因從光武北至薊。聞邯鄲兵方到，光武將欲南歸，召官屬計議。弇曰：今兵從南來，不可南行。漁陽太守彭寵，公之邑人；上谷太守，即弇父也。發此兩郡，控弦萬騎，邯鄲不足慮也。光武官屬腹心皆不肯，曰：死尚南首，奈何北行入囊中？光武指弇曰：是我北道主人也。會薊中亂，光武遂南馳，官屬各分散。弇走昌平就況，因說況使寇恂東約彭寵，各發突騎二千匹，步兵千人。弇與景丹、寇恂及漁陽兵合軍而南，所過擊斬王郎大將、九卿、校尉以下四百餘級，得印綬百二十五，節二，斬首三萬級，定涿郡、中山、鉅鹿、清河、河間凡二十二縣，遂及光武於廣阿。是時，光武方攻王郎，傳言二郡兵爲邯鄲來，衆皆恐。既而悉詣營上謁。光武見弇等，說，曰：當與漁陽、上谷士大夫共此大功。乃皆以爲偏將軍，使還領其兵。加況大將軍、興義侯，得自置偏裨。弇等遂從拔邯鄲。時，更始徵代郡太守趙永，而況勸永不應召，令詣於光武。光武遣永復郡。永北還，而代令張曄據城反畔，乃招迎匈奴、烏桓以爲援助。光武以弇弟舒爲復胡將軍，使擊曄，破之。永乃得復郡。時，五校賊二十餘萬北寇上谷，況與舒連擊破之，賊皆退走。更始見光武威聲日盛，君臣疑慮，乃遣使立光武爲蕭王，令罷兵與諸將有功者還長安；
遣苗曾爲幽州牧，韋順爲上谷太守，蔡充爲漁陽太守，並北之部。時，光武居邯鄲宮，晝臥溫明殿。弇入造牀下請間，因說曰：今更始失政，君臣淫亂，諸將擅命於畿內，貴戚縱橫于都內。天子之命，不出城門，所在牧守，輒自遷易，百姓不知所從，士人莫敢自安。虜掠財物，劫掠婦女，懷金玉者，至不生歸。元元叩心，更思莽朝。又銅馬、赤眉之屬數十輩，輩數十百萬，聖公不能辦也。其敗不久，公首事南陽，破百萬之軍；今定河北，據天府之地。以義征伐，發號響應，天下可傳檄而定。天下至重，不可令它姓得之。聞使者從西方來，欲罷兵，不可從也。今吏士死亡者多，弇願歸幽州，益發精兵，以集大計。光武大說，乃拜弇爲大將軍，與吳漢北發幽州十郡兵。弇到上谷，收韋順、蔡充斬之；漢亦誅苗曾。於是悉發幽州兵，引而南，從光武擊破銅馬、高湖、赤眉、青犢，又追尤來、大槍、五幡於元氏，弇常將精騎爲軍鋒，輒破走之。光武乘勝戰順水上，虜危急，殊死戰。時，軍士疲弊，遂大敗奔還，壁范陽，數日乃振，賊亦退去，從追至容城、小廣陽、安次，連戰破之。光武還薊，復遣弇與吳漢、景丹、蓋延、朱祐、邳彤、耿純、劉植、岑彭、祭遵、堅鐔、王霸、陳俊、馬武十三將軍，追賊至潞東，及平谷，再戰，斬首萬三千餘級，遂窮追於右北平無終、土垠之間，至俊靡而還。賊散入遼西、遼東，或爲烏桓、貊人所抄擊，略盡。光武即位，拜弇爲建威大將軍。與驃騎大將軍景丹、強弩將軍陳俊攻厭新賊於敖倉，皆破降之。建武二年，更封好畤侯，食好畤、美陽二縣。三年，延岑自武關出攻南陽，下數城。穰人杜弘率其衆以從岑。弇與岑等戰於穰，大破之，斬首三千餘級，生獲其將士五千餘人，得印綬三百。杜弘降，岑與數騎遁走東陽。弇從幸舂陵，因見自請北收上谷兵未發者，定彭寵於漁陽，取張豐於涿郡，還收富平、獲索，東攻張步，以平齊地。帝壯其意，乃許之。四年，詔弇進攻漁陽。弇以父據上谷，本與彭寵同功，又兄弟無在京師者，自疑，不敢獨進，上書求詣洛陽。詔報曰：將軍出身舉宗爲國，所向陷敵，功效尤著，何嫌何疑，而欲求徵？且與王常共屯涿郡，勉思方略。況聞弇求徵，亦不自安，遣舒弟國入侍。帝善之，進封況爲隃糜侯。
乃命弇與建義大將軍朱祐、漢忠將軍王常等擊望都、故安西山賊十餘營，皆破之。時，徵虜將軍祭遵屯良鄉，驍騎將軍劉喜屯陽鄉，以拒彭寵。寵遣弟純將匈奴二千餘騎，寵自引兵數萬，分爲兩道以擊遵、喜。胡騎經軍都，舒襲破其衆，斬匈奴兩王，寵乃退走。況復與舒攻寵，取軍都。五年，寵死，天子嘉況功，使光祿大夫持節迎況，賜甲第，奉朝請。封舒爲牟平侯。遣弇與吳漢擊富平、獲索賊於平原，大破之，降者四萬餘人。因詔弇進討張步。弇悉收集降卒，結部曲，置將吏，率騎都尉劉歆、太山太守陳俊引兵而東，從朝陽橋濟河以度。張步聞之，乃使其大將軍費邑軍歷下，又分兵屯祝阿，別於太山鍾城列營數十以待弇。弇度河先擊祝阿，自旦攻城，日未中而拔之，故開圍一角，令其衆得奔歸鍾城。鍾城人聞祝阿已潰，大恐懼，遂空壁亡去。費邑分遣弟敢守巨裏。弇進兵先脅巨裏，使多伐樹木，揚言以填塞坑塹。數日，有降者言邑聞弇欲攻巨裏，謀來救之。弇乃嚴令軍中趣修攻具，宣敕諸部，後三日當悉力攻巨裏城。陰緩生口，令得亡歸。歸者以弇期告邑，邑至日果自將精兵三萬餘人來救之。弇喜，謂諸將曰：吾所以修攻具者，欲誘致邑耳。今來，適其所求也。即分三千人守巨裏，自引精兵上岡阪，乘高合戰，大破之，臨陳斬邑。既而收首級以示巨裏城中，城中兇懼，費敢悉衆亡歸張步。弇復收其積聚，縱兵擊諸未下者，平四十餘營，遂定濟南。時，張步都劇，使其弟藍將精兵二萬守西安，諸郡太守合萬餘人守臨淄，相去四十里。弇進軍畫中，居二城之間。弇視西安城小而堅，且藍兵又精，臨淄名雖大而實易攻，乃敕諸校會，後五日攻西安。藍聞之，晨夜儆守。至期夜半，弇敕諸將皆蓐食，會明至臨淄城。護軍荀梁等爭之，以爲宜速攻西安。弇曰：不然。西安聞吾欲攻之，日夜爲備；臨淄出不意而至，必驚擾，吾攻之一日必拔。拔臨淄即西安孤，張藍與步隔絕，必復亡去，所謂擊一而得二者也。若先攻西安，不卒下，頓兵堅城，死傷必多。縱能拔之，藍引軍還奔臨淄，並兵合勢，觀人虛實，吾深入敵地，後無轉輸，旬日之間，不戰而困。諸君之言，未見其宜。遂攻臨淄，半日拔之，入據其城。張藍聞之大懼，遂將其衆亡歸劇。弇乃令軍中無得妄掠劇下，須張步至乃取之，以激怒步。
步聞大笑曰：以尤來、大彤十餘萬衆，吾皆即其營而破之。今大耿兵少於彼，又皆疲勞，何足懼乎！乃與三弟藍、弘、壽及故大彤渠帥重異等兵號二十萬，至臨淄大城東，將攻弇。弇先出兵淄水上，與重異遇，突騎欲縱，弇恐挫其鋒，令步不敢進，故示弱以盛其氣，乃引歸小城，陳兵於內。步氣盛，直攻弇營，與劉歆等合戰，弇升王宮壞臺望之，視歆等鋒交，乃自引精兵以橫突步陳於東城下，大破之。是時，帝在魯，聞弇爲步所攻，自往救之，未至。陳俊謂弇曰：劇虜兵盛，可且閉營休士，以須上來。弇曰：乘輿且到，臣子當擊牛釃酒以待百官，反欲以賊虜遺君父邪？乃出兵大戰，自旦及昏，復大破之，殺傷無數，城中溝塹皆滿。弇知步困將退，豫置左右翼爲伏以待之。人定時，步果引去，伏兵起縱擊，追至鉅昧水上，八九十里殭屍相屬，收得輜重二千餘兩。步還劇，兄弟各分兵散去。後數日，車駕至臨淄自勞軍，羣臣大會。帝謂弇曰：昔韓信破歷下以開基，今將軍攻祝阿以發跡，此皆齊之西界，功足相方。而韓信襲擊已降，將軍獨拔勁敵，其功乃難於信也。又田橫亨酈生，及田橫降，高帝詔衛尉不聽爲仇。張步前亦殺伏隆，若步來歸命，吾當詔大司徒釋其怨，又事尤相類也。將軍前在南陽建此大策，常以爲落落難合，有志者事竟成也！弇因復追步，步奔平壽，乃肉袒負斧鑕于軍門。弇傳步詣行在所，而勒兵入據其城。樹十二郡旗鼓，令步兵各以郡人詣旗下，衆尚十餘萬，輜重七千餘兩，皆罷遣歸鄉里。弇復引兵至城陽，降五校餘黨，齊地悉平。振旅還京師。六年，西拒隗囂，屯兵於漆。復以國弟廣、舉併爲中郎將。弇兄弟六人皆垂青紫，省侍醫藥，當代以爲榮。及況卒，諡烈侯，少子霸襲況爵。十三年，增弇戶邑，上大將軍印綬，罷，以列侯奉朝請。每有四方異議，輒召入問籌策。年五十六，永平元年卒，諡爲愍侯。子忠嗣。忠以騎都尉擊匈奴於天山，有功。忠卒，子馮嗣。馮卒，子良嗣，一名無禁。延光中，尚安帝妹濮陽長公主，位至侍中。良卒，子協嗣。隃麋侯霸卒，子文金嗣。文金卒，子喜嗣。喜卒，子顯嗣，爲羽林左監。顯卒，子援嗣。尚桓帝妹長社公主，爲河東太守。後曹操誅耿氏，唯援孫弘存焉。牟平侯舒卒，子襲嗣。尚顯宗女隆慮公主。襲卒，子寶嗣。寶女弟爲清河孝王妃。
及安帝立，尊孝王，母爲孝德皇后，以妃爲甘園大貴人。帝以寶元舅之重，使監羽林左騎，位至大將軍。而附事內寵，與中常侍樊豐、帝乳母王聖等譖廢皇太子爲濟陰王，及排陷太尉楊震，議者怨之。寶弟子承襲公主爵爲林慮侯，位至侍中。安帝崩，閻太后以寶等阿附嬖倖，共爲不道，策免寶及承，皆貶爵爲亭侯，遣就國。寶於道自殺，國除。大貴人數爲耿氏請，陽嘉三年，順帝遂紹封寶子箕牟平侯，爲侍中。以恆爲陽亭侯，承爲羽林中郎將。其後貴人薨，大將軍梁冀從承求貴人珍玩，不能得，冀怒，風有司奏奪其封。承惶恐，遂亡匿於穰。數年，冀推跡得之，乃並族其家十餘人。論曰：淮陰延論項王，審料成勢，則知高祖之廟勝矣。耿弇決策河北，定計南陽，亦見光武之業成矣。然弇自克拔全齊，而無復尺寸功。夫豈不懷？將時之度數，不足以相容乎？三世爲將，道家所忌，而耿氏累葉以功名自終。將其用兵欲以殺止殺乎？何其獨能隆也！

【列傳/荀韓鍾陳列傳】

荀淑子爽孫悅韓韶鍾皓陳寔子紀荀淑字季和，潁川潁陰人，荀卿十一世孫也。少有高行，博學而不好章句，多爲俗儒所非，而州里稱其知人。安帝時，徵拜郎中，後再遷當塗長。去職還鄉里。當世名賢李固、李膺等皆師宗之。及梁太后臨朝，有日食地震之變，詔公卿舉賢良方正，光祿勳杜喬、少府房植舉淑對策，譏刺貴幸，爲大將軍梁冀所忌，出補朗陵侯相。蒞事明理，稱爲神君。頃之，棄官歸，閒居養志。產業每增，輒以贍宗族知友，年六十七，建和三年卒，李膺時爲尚書，自表師喪。二縣皆爲立祠。有子八人：儉、緄、靖、燾、汪、爽、肅、專，並有名稱，時人謂之八龍。初，荀氏舊里名西豪，潁陰令勃海苑康以爲昔高陽氏有才子八人，今荀氏亦有八子，故改其裏曰高陽裏。靖有至行，不仕，年五十而終，號曰玄行先生。淑兄子昱字伯條，曇字無智。昱爲沛相，曇爲廣陵太守。兄弟皆正身疾惡，志除閹宦。其支黨賓客有在二郡者，纖罪必誅。昱後共大將軍竇武謀誅中官，與李膺俱死。曇亦禁錮終身。爽字慈明，一名諝。幼而好學，年十二，能通《春秋》、《論語》。太尉杜喬見而稱之，曰可爲人師爽遂耽思經書，慶弔不行，徵命不應。潁川爲之語曰荀氏八龍，慈明無雙延熹九年，太常趙典舉爽至孝，拜郎中。對策陳便宜曰：臣聞之於師曰漢爲火德，火生於木，木盛於火，故其德爲孝，其象在《周易》之《離》夫在地爲火，在天爲日。在天者用其精，在地者用其形。夏則火王，其精在天，溫暖之氣，養生百木，是其孝也。冬時則廢，其形在地，酷烈之氣，焚燒山林，是其不孝也。故漢制使天下誦《孝經》，選吏舉孝廉。夫喪親自盡，孝之終也。今之公卿及二千石，三年之喪，不得即去，殆非所以增崇孝道而克稱火德者也。往者孝文勞謙，行過乎儉，故有遺詔以日易月。此當時之宜，不可貫之萬世。古今之制雖有損益，而諒暗之禮未嘗改移，以示天下莫遺其親。今公卿羣寮皆政教所瞻，而父母之喪不得奔赴。夫仁義之行，自上而始。敦厚之俗，以應乎下。傳曰喪祭之禮闕，則人臣之恩薄，背死忘生者衆矣曾子曰人未有自致者，必也親喪乎《春秋傳》曰上之所爲，民之歸也夫上所不爲而民或爲之，故加刑罰。若上之所爲，民亦爲之，又何誅焉。昔丞相翟方進，以自備宰相，而不敢逾制。
至遭母憂，三十六日而除。夫失禮之源，自上而始。古者大喪三年不呼其門，所以崇國厚俗篤化之道也。事失宜正，過勿憚改。天下通喪，可如舊禮。臣聞有夫婦然後有父子，有父子然後有君臣，有君臣然後有上下，有上下然後有禮儀。禮義備，則人知所厝矣。夫婦人倫之始，王化之端，故文王作《易》，上經首《乾》、《坤》，下經首《鹹》、《恆》孔子曰天尊地卑，乾坤定矣夫婦之道，所謂順也。《堯典》曰釐降二女於嬀汭，嬪於虞降者下也，嬪者婦也。言雖帝堯之女，下嫁於虞，猶屈體降下，勤修婦道。《易》曰帝乙歸妹，以祉元吉婦人謂嫁曰歸，言湯以娶禮歸其妹於諸侯也。《春秋》之義，王姬嫁齊，使魯主之，不以天子之尊加於諸侯也。今漢承秦法，設尚主之儀，以妻制夫，以卑臨尊，違乾坤之道，失陽唱之義。孔子曰昔聖人之作《易》也，仰則觀象於天，俯則察法於地，睹鳥獸之文，與地之宜。近取諸身，遠取諸物，以通神明之德，以類萬物之情今觀法於天，則北極至尊，四星妃後。察法於地，則崑山象夫，卑澤象妻。睹鳥獸之文，鳥則雄者鳴鴝，雌則順服。獸則牡爲唱導，牝乃相從。近取諸身，則乾爲人首，坤爲人腹。遠取諸物，則木實屬天，根荄屬地。陽尊陰卑，蓋乃天性。且《詩》初篇實首《關雎》。《禮》始《寇》、《婚》，先正夫婦。天地《六經》，其旨一揆。宜改尚主之制，以稱乾坤之性。昔者聖人建天地之中而謂之禮，禮者，所以興福祥之本，而止禍亂之源也。人能枉欲從禮者，則福歸之。順情廢禮者，則禍歸之。故天子娶十二，天之數也。諸侯以下各有等差，事之降也。陽性純而能施，陰體順而能化，以禮濟樂，節宣其氣。故能豐子孫之祥，致老壽之福。及三代之季，淫而無節。瑤臺、傾宮，陳妾數百。陽竭於上，陰隔天下。故周公之戒曰不知稼穡之艱難，不聞小人之勞，惟耽樂之從，時亦罔或克壽是其明戒。後世之人，好福不務其本，惡禍不易其軌。傳曰截趾適屨，孰雲其愚。何與斯人，追欲喪軀誠可痛也。臣竊聞後宮采女五六千人，從官侍使覆在其外。冬夏衣服，朝夕稟糧，耗費縑帛，空竭府藏，徵調增倍，十而稅一，空賦不辜之民，以供無用之女，百姓窮困於外，陰陽隔塞於內。故感動和氣，災異屢臻。臣愚以爲諸非禮聘未曾幸御者，一皆遣出，使成妃合。
一曰通怨曠，和陰陽。二曰省財用，實府藏。三曰修禮制，綏眉壽。四曰配陽施，祈螽斯。五曰寬役賦，安黎民。此誠國家之弘利，天人之大福也。夫寒熱晦明，所以爲歲。尊卑奢儉，所以爲禮：故以晦明寒暑之氣，尊卑侈約之禮爲其節也。《易》曰天地節而四時成《春秋傳》曰唯器與名不可以假人《孝經》曰安上治民，莫善於禮禮者，尊卑之差，上下之制也。昔季氏八佾舞於庭，非有傷害困於人物，而孔子猶曰是可忍也，孰不可忍《洪範》曰惟闢作威，惟闢作福，惟闢玉食凡此三者，君所獨行而臣不得同也。今臣僭君服，下食上珍，所謂害於而家，兇於而國者也。宜略依古禮尊卑之差，及董仲舒制度之別，嚴督有司，必行其命。此則禁亂善俗足用之要。奏聞，即棄官去。後遭黨錮，隱於海上，又南遁漢濱，積十餘年，以著述爲事，遂稱爲碩儒。黨禁解，五府並闢，司空袁逢舉有道，不應。及逢卒，爽制服三年，當世往往化以爲俗。時人多不行妻服，雖在親憂猶有弔問喪疾者，又私諡其君父及諸名士，爽皆引據大義，正之經典，雖不悉變，亦頗有改。後公車徵爲大將軍何進從事中郎。進恐其不至，迎薦爲侍中，及進敗而詔命中絕。獻帝即位，董卓輔政，復徵之。爽欲遁命，吏持之急，不得去，因復就拜平原相。行至宛陵，復追爲光祿勳。視事三日，進拜司空。爽自被徵命及登臺司，九十五日。因從遷都長安。爽見董卓忍暴滋甚，必危社稷，其所辟舉皆取才略之士，將共圖之，亦與司徒王允及卓長史何顒等爲內謀。會病薨，年六十三。著《禮》、《易傳》、《詩傳》、《尚書正經》、《春秋條例》，又集漢事成敗可爲鑑戒者，謂之《漢語》。又作《公羊問》及《辯讖》，並它所論敘，題爲《新書》。凡百餘篇，今多所亡缺。兄子悅、彧並知名。彧自有傳。論曰：荀爽、鄭玄、申屠蟠俱以儒行爲處士，累徵並謝病不詣。及董卓當朝，復備禮召之。蟠、玄竟不屈以全其高。爽已黃髮矣，獨至焉，未十旬而取卿相。不然，何爲違貞吉而履虎尾焉。觀其遜言遷都之議，以救楊、黃之禍。及後潛圖董氏，幾振國命，所謂大直若屈，道故逶迤也。悅字仲豫，儉之子也。儉早卒。悅年十二，能說《春秋》。家貧無書，每之人間，所見篇牘，一覽多能誦記。性沉靜，美姿容，尤好著述。
靈帝時閹官用權，士多退身窮處，悅乃託疾隱居，時人莫之識，唯從弟彧特稱敬焉。初闢鎮東將軍曹操府，遷黃門侍郎。獻帝頗好文學，悅與彧及少府孔融侍講禁中，旦夕談論。累遷祕書監、侍中。時，政移曹氏，天子恭己而已。悅志在獻替，而謀無所用，乃作《申鑑》五篇。其所論辯，通見政體，既成而奏之。其大略曰：夫道之本，仁義而已矣。五典以經之，羣籍以緯之，詠之歌之，弦之舞之，前監既明，後復申之。故古之聖王，其於仁義也，申重而已。致政之術，先屏四患，乃崇五政。一曰僞，二曰私，三曰放，四曰奢。僞亂俗，私壞法，放越軌，奢敗制。四者不除，則政末由行矣。夫俗亂則道荒，雖天地不得保其性矣。法壞則世傾，雖人主不得守其度矣。軌越則禮亡，雖聖人不得全其道矣。制敗則欲肆，雖四表不得充其求矣。是謂四患。興農桑以養其生，審好惡以正其俗，宣文教以章其化，立武備以秉其威，明賞罰以統其法。是謂五政。人不畏死，不可懼以罪。人不樂生，不可勸以善。雖使契布五教，皋陶作士，政不行焉。故在上者先豐人財以定其志，帝耕籍田，後桑蠶宮，國無遊人，野無荒業，財不賈用，力不妄加，以周人事。是謂養生。君子之所以動天地，應神明，正萬物而成王化者，必乎真定而已。故在上者審定好醜焉。善惡要乎功罪，譭譽效於準驗。聽言責事，舉名察實，無惑詐傷，以蕩衆心。故事無不核，物無不切，善無不顯，惡無不章，俗無奸怪，民無淫風。百姓上下睹利害之存乎己也，故肅恭其心，慎修其行，內不回惑，外無異望，則民志平矣。是謂正俗。君子以情用，小人以刑用。榮辱者，賞罰之精華也。故禮教榮辱，以加君子，化其情也。桎梏鞭撲，以加小人，化其刑也。君子不犯辱，況於刑乎。小人不忌刑，況於辱乎。若教化之廢，推中人而墜於小人之域。教化之行，引中人而納於君子之塗。是謂章化。小人之情，緩則驕，驕則恣，恣則怨，怨則叛，危則謀亂，安則思欲，非威強無以懲之。故在上者，必有武備，以戒不虞，以遏寇虐。安居則寄之內政，有事則用之軍旅。是謂秉威。賞罰，政之柄也。明賞必罰，審信慎令，賞以勸善，罰以懲惡。人主不妄賞，非徒愛其財也，賞妄行則善不勸矣。不妄罰，非矜其人也，罰妄行則惡不懲矣。賞不勸謂之止善，罰不懲謂之縱惡。
在上者能不止下爲善，不縱下爲惡，則國法立矣。是謂統法。四患既蠲，五政又立，行之以誠，守之以固，簡而不怠，疏而不失，無爲爲之，使自施之，無事事之，使自交之。不肅而成，不嚴而化，垂拱揖讓，而海內平矣。是謂爲政之方。又言：尚主之制非古。釐降二女，陶唐之典。歸妹元吉，帝乙之訓。王姬歸齊，宗周之禮。以陰乘陽違天，以婦陵夫違人。違天不祥，違人不義。又古者天子諸侯有事，必告於廟。廟有二史，左史記言，右史書事。事爲《春秋》，言爲《尚書》。君舉必記，善惡成敗，無不存焉。下及士庶，苟有茂異，鹹在載籍。或欲顯而不得，或欲隱而名章。得失一朝，而榮辱千載。善人勸焉，淫人懼焉。宜於今者備置史官，掌其典文，紀其行事。每於歲盡，舉之尚書。以助賞罰，以弘法教。帝覽而善之。帝好典籍，常以班固《漢書》文繁難省，乃令悅依《左氏傳》體以爲《漢紀》三十篇，詔尚書給筆札。辭約事詳，論辨多美。其序之曰：昔在上聖，惟建皇極，經緯天地，觀象立法，乃作書契，以通宇宙，揚於王庭，厥用大焉。先王光演大業，肆於時夏。亦惟厥後，永世作典。夫立典有五志焉：一曰達道義，二曰章法式，三曰通古今，四日著功勳，五曰表賢能。於是天人之際，事物之宜，粲然顯著，罔不備矣。世濟其軌，不隕其業。損益盈虛，與時消息。臧否不同，其揆一也。漢四百有六載，撥亂反正，統武興文，永惟祖宗之洪業，思光啓乎萬嗣。聖上穆然，惟文之恤，瞻前顧後，是紹是繼，闡崇大猷，命立國典。於是綴敘舊書，以述《漢紀》。中興以前，明主賢臣得失之軌，亦足以觀矣。又著《崇德》、《正論》及諸論數十篇。年六十二，建安十四年卒。韓韶字仲黃，潁川舞陽人也。少仕郡，闢司徒府。時，太山賊公孫舉僞號歷年，守、令不能破散，多爲坐法。尚書選三府掾能理劇者，乃以韶爲贏長。賊聞其賢，相戒不入贏境。餘縣多被寇盜，廢耕桑，其流入縣界求索衣糧者甚衆。韶愍其饑困，乃開倉賑之，所稟贍萬餘戶。主者爭謂不可。韶曰長活溝壑之人，而以此伏罪，含笑入地矣太守素知韶名德，竟無所坐。以病卒官。同郡李膺、陳寔、杜密、荀淑等爲立碑頌焉。子融，字無長。少能辯理而不爲章句學。聲名甚盛，五府並闢。獻帝初，至太僕。年七十卒。
同郡陳寔，年不及皓，皓引與爲友。皓爲郡功曹，會闢司徒府，臨辭，太守問誰可代卿者皓曰明府欲必得其人，西門亭長陳寔可寔聞之，曰鍾君似不察人，不知何獨識我皓頃之自劾去。前後九闢公府，徵爲廷尉正、博士、林慮長，皆不就。時，皓及荀淑併爲士大夫所歸慕。李膺常嘆曰荀君清識難尚，鍾君至德可師皓兄子瑾母，膺之姑也。瑾好學慕古，有退讓風，與膺同年，俱有聲名。膺祖太尉脩，常言瑾似我家性，邦有道不廢，邦無道免於刑戮復以膺妹妻之。瑾闢州府。未嘗屈志。膺謂之曰孟子以爲人無是非之心，非人也。弟何期不與孟軻同邪瑾常以膺言白皓。皓曰昔國武子好昭人過，以致怨本。卒保身全家，爾道爲貴其體訓所安，多此類也。年六十九，終於家。諸儒頌之曰林慮懿德，非禮不處。悅此詩書，絃琴樂古。五就州招，九應臺輔。逡巡王命，卒歲容與皓孫繇，建安中爲司隸校尉。陳寔字仲弓，潁川許人也。出於單微。自爲兒童，雖在戲弄，爲等類所歸。少作縣吏，常給事廝役，後爲都亭佐。而有志好學，坐立誦讀。縣令鄧邵試與語，奇之，聽受業太學。後令復召爲吏，乃避隱陽城山中。時有殺人者，同縣楊吏以疑寔，縣遂逮繫，考掠無實，而後得出。乃爲督郵，乃密託許令，禮召楊吏。遠近聞者，鹹歎服之。家貧，復爲郡西門亭長，尋轉功曹。時中常侍侯覽託太守高倫用吏，倫教署爲文學掾。寔知非其人，懷檄請見。言曰此人不宜用，而侯常侍不可違。寔乞從外署，不足以塵明德倫從之。於是鄉論怪其非舉，寔終無所言。倫後被徵爲尚書，郡中士大夫送至輪氏傳舍。倫謂衆人言曰吾前爲侯常侍用吏，陳君密持教還，而於外白署。比聞議者以此少之，此咎由故人畏憚強御，陳君可謂善則稱君，過則稱己者也寔固自引愆，聞者方嘆息，由是天下服其德。司空黃瓊闢選理劇，補聞喜長，旬月，以期喪去官。復再遷除太丘長。修德清靜，百姓以安。鄰縣人戶歸附者，寔輒訓導譬解，發遣各令還本司官行部。吏慮有訟者，白欲禁之。寔曰訟以求直，禁之理將何申。其勿所拘司官聞而嘆息曰陳君所言若是，豈有怨於人乎亦意無訟者。以沛相賦斂違法，乃解印綬去，吏人追思之。及後逮捕黨人，事亦連寔。餘人多逃避求免，寔曰吾不就獄，衆無所恃乃請囚焉。遇赦得出。靈帝初，大將軍竇武闢以爲掾屬。
時中常侍張讓權傾天下。讓父死，歸葬潁川，雖一郡畢至，而名士無往者，讓甚恥之，寔乃獨吊焉。及後復誅黨人，讓感寔，故多所全宥。寔在鄉閭，平心率物。其有爭訟，輒求判正，曉譬曲直，退無怨者。至乃嘆曰寧爲刑罰所加，不爲陳君所短時、歲荒民儉，有盜夜入其室，止於樑上。寔陰見，乃起自整拂，呼命子孫，正色訓之曰夫人不可不自勉。不善之人未必本惡，習以性成，遂至於此。樑上君子者是矣盜大驚，自投於地，稽顙歸罪。寔徐譬之曰視君狀貌，不似惡人，宜深克己反善。然此當由貧困令遺絹二匹。自是一縣無復盜竊。太尉楊賜、司徒陳耽，每拜公卿，羣僚畢賀，賜等常嘆寔大位未登，愧於先之。及黨禁始解，大將軍何進、司徒袁隗遣人敦寔，欲特表以不次之位。寔乃謝使者曰寔久絕人事，飾巾待終而已時，三公每缺，議者歸之，累見徵命，遂不起，閉門懸車，棲遲養老。中平四年，年八十四，卒於家。何進遣使弔祭，海內赴者三萬餘人，制衰麻者以百數。共刊石立碑，諡爲文範先生。有六子，紀、諶最賢。紀字元方，亦以至德稱。兄弟孝養，閨門雍和，後進之士皆推慕其風。及遭黨錮，發憤著書數萬言，號曰《陳子》。黨禁解，四府並命，無所屈就。遭父憂，每哀至，輒歐血絕氣，雖衰服已除，而積毀消瘠，殆將滅性。豫州刺史嘉其至行，表上尚書，圖象百城，以厲風俗。董卓入洛陽，乃使就家拜五官中郎將，不得已，到京師，遷侍中。出爲平原相，往謁卓，時欲徙都長安，乃謂紀曰三輔平敞，四面險固，土地肥美，號爲陸海。今關東起兵，恐洛陽不可久居。長安猶有宮室，今欲西遷何如紀曰天下有道，守在四夷。宜修德政，以懷不附。遷移至尊，誠計之末者。愚以公宜事委公卿，專精外任。其有違命，則威之以武。今關東兵起，民不堪命。若謙遠朝政，率師討伐，則塗炭之民，庶幾可全。若欲徙萬乘以自安，將有累卵之危，崢嶸之險也卓意甚忤，而敬紀名行，無所復言。時議欲以爲司徒，紀見禍亂方作，不復辨嚴，即時之郡。璽書追拜太僕，又徵爲尚書令。建安初，袁紹爲太尉，讓於紀。紀不受，拜大鴻臚。年七十一，卒於官。子羣，爲魏司空。天下以爲公慚卿，卿慚長。弟諶，字季方。與紀齊德同行，父子並著高名，時號三君。每宰府辟召，常同時旌命，羔雁成羣，當世者靡不榮之。
諶早終。論曰：漢自中世以下，閹豎擅恣，故俗遂以遁身矯潔放言爲高。士有不談此者，則芸夫牧豎已叫呼之矣。故時政彌惛，而其風愈往。唯陳先生進退之節，必可度也。據於德故物不犯，安於仁故不離羣，行成乎身而道訓天下，故兇邪不能以權奪，王公不能以貴驕，所以聲教廢於上，而風俗清乎下也。

【列傳/董卓列傳】

董卓字仲潁，隴西臨洮人也。性粗猛有謀。少嘗遊羌中，盡與豪帥相結。後歸耕於野，諸豪帥有來從之者，卓爲殺耕牛，與共宴樂，豪帥感其意，歸相斂得雜畜千餘頭以遺之，由是以健俠知名。爲州兵馬掾，常徼守塞下。卓膂力過人，雙帶兩鞬，左右馳射，爲羌胡所畏。桓帝末，以六郡良家子爲羽林郎，從中郎將張奐爲軍司馬，共擊漢陽叛羌，破之，拜郎中，賜縑九千匹。卓曰：爲者則己，有者則士。乃悉分與吏兵，無所留。稍遷西域戊己校尉，坐事免。後爲幷州刺史，河東太守。中平元年，拜東中郎將，持節，代盧植擊張角於下曲陽，軍敗抵罪。其冬，北地先零羌及枹罕河關羣盜反叛，遂共立湟中義從胡北宮伯玉、李文侯爲將軍，殺護羌校尉泠徵。伯玉等乃劫致金城人邊章、韓遂，使專任軍政，共殺金城太守陳懿，攻燒州郡。明年春，將數萬騎入寇三輔，侵逼園陵，託誅宦官爲名。詔以卓爲中郎將，副左車騎將軍皇甫嵩徵之。嵩以無功免歸，而邊章、韓遂等大盛。朝廷復以司空張溫爲車騎將軍，假節，執金吾袁滂爲副。拜卓破虜將軍，與蕩寇將軍周慎並統於溫。並諸郡兵步騎合十餘萬，屯美陽，以衛園陵。章、遂亦進兵美陽。溫、卓與戰，輒不利。十一月，夜有流星如火，光長十餘丈，照章、遂營中，驢馬盡鳴。賊以爲不祥，欲歸金城。卓聞之喜，明日，乃與右扶風鮑鴻等並兵俱攻，大破之，斬首數千級。章、遂敗走榆中，溫乃遣周慎將三萬人追討之。溫參軍事孫堅說慎曰：賊城中無谷，當外轉糧食。堅願得萬人斷其運道，將軍以大兵繼後，賊必睏乏而不敢戰。若走入羌中，併力討之，則涼州可定也。慎不從，引軍圍榆中城。而章、遂分屯葵園狹，反斷慎運道。慎懼，乃棄車重而退。溫時亦使卓將兵三萬討先零羌，卓於望垣北爲羌胡所圍，糧食乏絕，進退逼急。乃於所度水中僞立焉，以爲捕魚，而潛從焉下過軍。比賊追之，決水已深，不得度。時，衆軍敗退，唯卓全師而還，屯於扶風，封黧鄉侯，邑千戶。三年春，遣使者持節就長安拜張溫爲太尉。三公在外，始之於溫。其冬，徵溫還京師，韓遂乃殺邊章及伯玉、文侯，擁兵十餘萬，進圍隴西。太守李相如反，與遂連和，共殺涼州刺史耿鄙。而鄙司馬扶風馬騰，亦擁兵反叛，又漢陽王國，自號合衆將軍，皆與韓遂合。
共推王國爲主，悉令領其衆，寇掠三輔。五年，圍陳倉。乃拜卓前將軍，與左將軍皇甫嵩擊破之。韓遂等復共廢王國，而劫故信都令漢陽閻忠，使督統諸部。忠恥爲衆所脅，感恚病死。遂等稍爭權利，更相殺害，其諸部曲，並各分乖。六年，徵卓爲少府，不肯就，上書言：所將湟中義從及秦胡兵皆詣臣曰：牢直不畢，稟賜斷絕，妻子飢凍。牽挽臣車，使不得行。羌胡敝腸狗態，臣不能禁止，輒將順安慰，增異覆上。朝廷不能制，頗以爲慮。及靈帝寑疾，璽書拜卓爲幷州牧，令以兵屬皇甫嵩。卓覆上書言曰：臣既無老謀，又無壯事，天恩誤加，掌戎十年。士卒大小相狎彌久，戀臣畜養之恩，爲臣奮一旦之命。乞將之北州、效力邊垂。於是駐兵河東，以觀時變。及帝崩，大將軍何進、司隸校尉袁紹謀誅閹宦，而太后不許，乃私呼卓將兵入朝，以脅太后。卓得召，即時就道。並上書曰：中常侍張讓等竊幸承寵，濁亂海內。臣聞揚湯止沸，莫若去薪；潰癰雖痛，勝於內食。昔趙鞅興晉陽之甲，以逐君側之惡人。今臣輒鳴鐘鼓如洛陽，請收讓等，以清奸穢。卓未至而何進敗，虎賁中郎將袁術乃燒南宮，欲討宦官，而中常侍段珪等劫少帝及陳留王夜走小平津。卓遠見火起，引兵急進，未明到城西，聞少帝在北芒，因往奉迎。帝見卓將兵卒至，恐怖涕泣。卓與言，不能辭對；與陳留王語，遂及禍亂之事。卓以王爲賢，且爲董太后所養，卓自以與太后同族，有廢立意。初，卓之入也，步騎不過三千，自嫌兵少，恐不爲遠近所服，率四五日輒夜潛出軍近營，明旦乃大陳旌鼓而還，以爲西兵復至，洛中無知者。尋而何進及弟苗先所領部曲皆歸於卓，卓又使呂布殺執金吾丁原而並其衆，卓兵士大盛。乃諷朝廷策免司空劉弘而自代之。因集議廢立。百僚大會，卓乃奮首而言曰：大者天地，其次君臣，所以爲政。皇帝闇弱，不可以奉宗廟，爲天下主。今欲依伊尹、霍光故事，更立陳留王，何如？公卿以下莫敢對。卓又抗言曰：昔霍光定策，延年按劍。有敢沮大議，皆以軍法從之。坐者震動。尚書盧植獨曰：昔太甲既立不明，昌邑罪過千餘，故有廢立之事。今上富於春秋，行無失德，非前事之比也。卓大怒，罷坐。明日復集羣僚於崇德前殿，遂脅太后，策廢少帝。曰：皇帝在喪，無人子之心，威儀不類人君，今廢爲弘農王。
乃立陳留王，是爲獻帝。又議太后蹙迫永樂太后，至令憂死，逆婦姑之禮，無孝順之節，遷於永安宮，遂以弒崩。卓遷太尉，領前將軍事，加節傳斧鉞虎賁，更封郿侯。卓乃與司徒黃琬、司空楊彪，俱帶鈇鑕詣闕上書，追理陳蕃、竇武及諸黨人，以從人望。於是悉復蕃等爵位，擢用子孫。尋進卓爲相國，入朝不趨，劍履上殿。封母爲池陽君，置令丞。是時，洛中貴戚室第相望，金帛財產，家家殷積。卓縱放兵士，突其廬舍，淫略婦女，剽虜資物，謂之搜牢。人情崩恐，不保朝夕。及何後葬，開文陵，卓悉取藏中珍物。又奸亂公主，妻略宮人，虐刑濫罰，睚眥必死，羣僚內外莫能自固。卓嘗遣軍至陽城，時人會於社下，悉令就斬之，駕其車重，載其婦女，以頭系車轅，歌呼而還。又壞五銖錢，更鑄小錢，悉收洛陽及長安銅人、鍾虛、飛廉、銅馬之屬，以充鑄焉。故貨賤物貴，谷石數萬。又錢無輪郭文章，不便人用。時人以爲秦始皇見長人於臨兆，乃鑄銅人。卓，監洮人也，而今毀之。雖成毀不同，兇暴相類焉。卓素聞天下同疾閹官誅殺忠良，及其在事，雖行無道，而猶忍性矯情，擢用羣士。乃任吏部尚書漢陽周珌、侍中汝南伍瓊、尚書鄭公業、長史何顒等。以處士荀爽爲司空。其染黨錮者陳紀、韓融之徒，皆爲列卿。幽滯之士，多所顯拔。以尚書韓馥爲冀州刺史，侍中劉岱爲兗州刺史，陳留孔亻由爲豫州刺史，潁川張諮爲南陽太守。卓所親愛，並不處顯職，但將校而已。初平元年，馥等到官，與袁紹之徒十餘人，各興義兵，同盟討卓，而伍瓊、周珌陰爲內主。初，靈帝末，黃巾餘黨郭太等復起西河白波谷，轉寇太原，遂破河東，百姓流轉三輔，號爲白波賊，衆十餘萬。卓遣中郎將牛輔擊之，不能卻。又聞東方兵起，懼，乃鴆殺弘農王，欲徙都長安。會公卿議，太尉黃琬、司徒楊彪廷爭不能得，而伍瓊、周珌又固諫之。卓因大怒曰：卓初入朝，二子勸用善士，故相從，而諸君到官，舉兵相圖。此二君賣卓，卓何用相負！遂斬瓊、珌。而彪、琬恐懼，詣卓謝曰：小人戀舊，非欲沮國事也，請以不及爲罪。卓既殺瓊、珌，旋亦悔之，故表彪、琬爲光祿大夫。於是遷天子西都。初，長安遭赤眉之亂，宮室營寺焚滅無餘，是時唯有高廟、京兆府舍，遂便時幸焉。後移末央宮。
於是盡徙洛陽人數百萬口於長安，步騎驅蹙，更相蹈藉，飢餓寇掠，積屍盈路。卓自屯留畢圭苑中，悉燒宮廟官府居家，二百里內無復孑遺。又使呂布發諸帝陵，及公卿已下冢墓，收其珍寶。時，長沙太守孫堅亦率豫州諸羣兵討卓。卓先遣將徐榮、李蒙四出虜掠。榮遇堅於梁，與戰、破堅，生禽潁川太守李旻、亨之。卓所得義兵士卒，皆以布纏裹，倒立於地，熱膏灌殺之。時，河內太守王匡屯兵河陽津，將以圖卓。卓遣疑兵挑戰，而潛使銳卒從小平津過津北，破之，死者略盡。明年，孫堅收合散卒，進屯梁縣之陽人。卓遣將胡軫、呂布攻之。布與軫不相能，軍中自驚恐，士卒散亂。堅追擊之，軫、布敗走。卓遣將李傕詣堅求和，堅拒絕不受，進軍大谷，距洛九十里。卓自出與堅戰於諸陵墓間，卓敗走，卻屯黽池，聚兵於陝。堅進洛陽宣陽城門，更擊呂布，布覆破走。堅乃埽除宗廟，平塞諸陵，分兵出函谷關，至新安、黽池間，以雀戈卓後。卓謂長史劉艾曰：關東諸將數敗矣，無能爲也。唯孫堅小戇，諸將軍宜慎之。乃使東中郎將董越屯黽池，中郎將段煨屯華陰，中郎將牛輔屯安邑，其餘中郎將、校尉布在諸縣，以御山東。卓諷朝廷使光祿勳宣璠持節拜卓爲太師，位在諸侯王上。乃引還長安。百官迎路拜揖，卓遂僭擬車服，乘金華青蓋，爪畫兩轓，時人號竿摩車，言其服飾近天子也。以弟旻爲左將軍，封鄠侯，兄子璜爲侍中、中軍校尉，皆典兵事。於是宗族內外，並居列位。其子孫雖在髫，男皆封侯，女爲邑君。數與百官置酒宴會，淫樂縱恣。乃結壘於長安城東以自居。又築塢於郿，高厚七丈，號曰萬歲塢。積穀爲三十年儲。自雲：事成，雄據天下；不成、守此足以畢老。嘗至郿行塢，公卿已下祖道於橫門外。卓施帳幔飲設，誘降北地反者數百人，於坐中殺之。先斷其舌，次斬手足，次鑿其眼目，以鑊煮之。未及得死，偃轉杯案間。會者戰慄，亡失匕箸，而卓飲食自若。諸將有言語蹉跌，便戮於前。又稍誅關中舊族，陷以叛逆。時，太史望氣，言當有大臣戮死者。卓乃使人誣衛尉張溫與袁術交通，遂笞溫於市，殺之，以塞天變。前溫出屯美陽，令卓與邊章等戰，無功，溫召又不時應命，既到而辭對不遜。時孫堅爲溫參軍，勸溫陳兵斬之。溫曰：卓有威名，方倚以西行。
堅曰：明公親帥王師，威振天下，何恃於卓而賴之乎？堅聞古之名將，杖鉞臨衆，未有不斷斬以示威武者也。故穰苴斬莊賈，魏絳戮楊幹。今若縱之，自虧威重，後悔何及！溫不能從，而卓猶懷忌恨，故及於難。溫字伯慎，少有名譽，累登公卿，亦隊與司徒王允共謀誅卓，事未及發而見害。越騎校尉汝南伍孚忿卓兇毒，志手刃之，乃朝服懷佩刀以見卓。孚語畢辭去，卓起送至閣，以手撫其背，孚因出刀刺之，不中。卓自奮得免，急呼左右執殺之，而大詬曰：虜欲反耶！孚大言曰：恨不得磔裂奸賊于都市，以謝天地！言未畢而斃。時，王允與呂布及僕射士孫瑞謀誅卓。有人書呂字於布上，負而行於市，歌曰：布乎！有告卓者，卓不悟。三年四月，帝疾新愈，大會未央殿。卓朝服升車，既而馬驚墮泥，還入更衣。其少妻止之，卓不從，遂行。乃陳兵夾道，自壘及宮，左步右騎，屯衛周匝，令呂布等扞衛前後。王允乃與士孫瑞密表其事，使瑞自書詔以授布，令騎都尉李肅與布同心勇士十餘人，僞着衛士服於北掖門內以待卓。卓將至，馬驚不行，怪懼欲還。呂布勸令進，遂入門。肅以戟刺之，卓衷甲不入，傷臂墯車，顧大呼曰：呂布何在？布曰：有詔討賊臣。卓大罵曰：庸狗敢如是邪！布應聲持矛刺卓，趣兵斬之。主簿田儀及卓倉頭前赴其屍，布又殺之。馳齎赦書，以令宮陛內外。士卒皆稱萬歲，百姓歌舞於道。長安中士女賣其珠玉衣裝市酒肉相慶者，填滿銜肆。使皇甫嵩攻卓弟旻於眉阝塢，殺得母妻男女，盡滅其族。乃屍卓於市。天時始熱，卓素充肥，脂流於地。守屍吏然火置卓臍中，光明達曙，如是積日。諸袁門生又聚董氏之屍，焚灰揚之於路。塢中珍藏有金二三萬斤，銀八九萬斤，錦綺繢紈素奇玩，積如丘山。初，卓以牛輔子婿，素所親信，使以兵屯陝。輔分遣其校尉李傕、郭汜、張濟將步騎數萬，擊破河南尹朱儁於中牟。因掠陳留、潁川諸縣，殺略男女，所過無復遺類。呂布乃使李肅以詔命至陝討輔等，輔等逆與肅戰，肅敗走弘農，布誅殺之。其後朱輔營中無故大驚，輔懼，乃齎金寶逾城走。左右利其貨，斬輔，送首長安。傕、汜等以王允、呂布殺董卓，故忿怒幷州人，幷州人其在軍者男女數百人，皆誅殺之。牛輔既敗，衆無所依，欲各散去。傕等恐，乃先遺使詣長安，求乞赦免。
王允以爲一歲不可再赦，不許之。傕等益懷憂懼，不知所爲。武威人賈詡時在傕軍，說之曰：聞長安中議欲盡誅涼州人，諸君若棄軍單行，則一亭長能束君矣。不如相率而西，以攻長安，爲董公報仇。事濟，奉國家以正天下；若其不合，走未後也。傕等然之，各相謂曰：京師不赦我，我當以死決之。若攻長安克，則得天下矣；不克，則抄三輔婦女財物，西歸鄉里，尚可延命。衆以爲然，於是共結盟，率軍數千，晨夜西行。王允聞之，乃遣卓故將胡軫、徐榮擊之於新豐。榮戰死，軫以衆降。傕隨道收兵，比至長安，已十餘萬，與卓故部曲樊稠、李蒙等合，圍長安。城峻不可攻，守之八日，呂布軍有叟兵內反，引傕衆得入。城潰，放兵虜掠，死者萬餘人。殺衛尉種拂等。呂布戰敗出奔。王允奉天子保宣平城門樓上。於是大赦天下。李傕、郭汜、樊稠等皆爲將軍。遂圍門樓，共表請司徒王允出，問：太師何罪？允窮蹙乃下，後數日見殺。傕等葬董卓於眉阝，並收董氏所焚屍之灰，合斂一棺而葬之。葬日，大風雨，霆震卓墓，流水入藏，漂其棺木。傕又遷車騎將軍，開府，領司隸校尉，假節。汜後將軍，稠右將軍，張濟爲鎮東將軍，並封列侯。傕、汜、稠共秉朝政。濟出屯弘農。以賈詡爲左馮翊，欲侯之。詡曰：此救命之計，何功之有！固辭乃此。更以爲尚書典選。明年夏，大雨晝夜二十餘日，漂沒人庶，又風如冬時。帝使御史裴茂訊詔獄，原系者二百餘人。其中有爲傕所枉系者，傕恐茂赦之，乃表奏茂擅出囚徒，疑有奸故，請收之。詔曰：災異屢降，陰雨爲害，使者銜命宣佈恩澤，原解輕微，庶合天心。欲釋冤結而復罪之乎！一切勿問。初，卓之入關，要韓遂、馬騰共謀山東。遂、騰見天下方亂，亦欲倚卓起兵。興平元年，馬騰從隴右來朝，進屯霸橋。時騰私有求於傕，不獲而怒，遂與侍中馬宇、右中郎將劉範、前涼州刺史種劭、中郎將杜稟合兵攻傕，連日不決。韓遂聞之，乃率衆來欲和騰、傕，既而復與騰合。使兄子利共郭汜、樊稠與騰等戰於長平觀下。遂、騰敗，斬首萬餘級，種劭、劉範等皆死。遂、騰走還涼州，稠等又追之。韓遂使人語稠曰：天下反覆未可知，相與州里，今雖小違，要當大同，欲共一言。乃駢馬交臂相加，笑語良久。軍還，利告傕曰：樊、韓駢馬笑語，不知其辭，而意愛甚密。
於是傕、稠始相猜疑。猶加稠及郭汜開府，與三公合爲六府，皆參選舉。時，長安中盜賊不禁，白日虜掠，傕、汜、稠乃參分城內，各備其界，猶不能制，而其子弟縱橫，侵暴百姓。是時，谷一斛五十萬，豆、麥二十萬，人相食啖，白骨委積，臭穢滿路。帝使侍御史侯汶出太倉米豆爲飢人作糜，經日而死者無降。帝疑賦恤有虛，乃親於御前自加臨檢。既知不實，使侍中劉艾出讓有司。於是尚書令以下皆詣省閣謝，奏收侯汶考實。詔曰：未忍致汶於理，可杖五十。自是後多得全濟。明年春，傕因會刺殺樊稠於坐，由是諸將各相疑異，傕、汜遂復理兵相攻。安西將軍楊定者，故卓部曲將也。懼傕忍害，乃與汜合謀迎天子幸其營。傕知其計，即使兄子暹將數千人圍宮。以車三乘迎子、皇后，太尉楊彪謂暹曰：古今帝王，無在人臣家者。諸君舉事，當上順天心，奈何如是！暹曰：將軍計決矣。帝於是遂幸傕營，彪等皆徒從。亂兵入殿。掠宮人什物，傕又徙御府金帛乘輿器服，而放火燒宮殿宮府居人悉盡。帝使楊彪與司空張喜等十餘人和傕、汜，汜不從，遂質留公卿。彪謂汜曰：將軍達人間事，奈何君臣分爭，一人劫天子，一人質公卿，此可行邪？汜怒，欲手刃彪。彪曰：卿尚不奉國家，吾豈求生邪！左右多諫，汜乃止。遂引兵攻傕，矢及帝前，又貫傕耳。傕將楊奉本白波賊帥，乃將兵救傕，於是汜衆乃退。是日，傕復移帝幸其北塢，唯皇后、宋貴人俱。傕使校尉監門，隔絕內外。尋復欲徙帝於池陽黃白城，君臣惶懼。司徒趙溫深解譬之，乃止。詔遣謁者僕射皇甫酈和傕、汜。酈先譬汜，汜即從命。又詣傕，傕不聽。曰：郭多，盜馬虜耳，何敢欲與我同邪！必誅之。君觀我方略士衆，足辦郭多不？多又劫質公卿。所爲如是，而君苟欲左右之邪！汜一名多。酈曰：今汜質公卿，而將軍脅主，誰輕重乎？傕怒，呵遣酈，因令虎賁王昌追殺之。昌僞不及，酈得以免。傕乃自爲大司馬。與郭汜相攻連月，死者以萬數。張濟自陝來和解二人，仍欲遷帝權幸弘農。帝亦思舊京，因遣使郭請傕求東歸，十反乃許。車駕即日發邁。李傕出屯曹陽。以張濟爲驃騎將軍，復還屯陝。遷郭汜車騎將軍，楊定後將軍，楊奉興義將軍。又以故牛輔部曲董承爲發集將軍。汜等並侍送乘輿。汜遂復欲脅帝幸眉阝，定、奉、承不聽。
汜恐變生，乃棄軍還就李傕。車駕進至華陰。寧輯將軍段煨乃具服御及公卿以下資儲，請帝幸其營。初，楊定與煨有隙，遂誣煨欲反，乃攻其營，十餘日不下。而精猶奉給御膳，稟贍百官，終無二意。李傕、郭汜既悔令天子東，乃來救段煨，因欲劫帝而西。楊定爲汜所遮，亡奔荊州。而張濟與楊奉、董承不相平，乃反合傕、汜，共追乘輿，大戰於弘農東澗。承、奉軍敗，百官士卒死者不可勝數，皆棄其婦女輜重，御物符策典籍，略無所遺。射聲校尉沮俊被創墜馬。李傕謂左右曰：尚可活不？俊罵之曰：汝等凶逆，逼迫天子，亂臣賊子，未有如汝者！傕使殺之。天子遂露次曹陽。承、奉乃譎傕等與連和，而密遣間使至河東，招故白波帥李樂、韓暹、胡才及南匈奴右賢王去卑，並率其衆數千騎來，與承、奉共擊傕等，大破之，斬首數千級，乘輿乃得進。董承、李樂擁衛左右，胡才、楊奉、韓暹、去卑爲後距。傕等復來戰，奉等大敗，死者甚於東澗。自東澗兵相連綴四十里中，方得至陝，乃結營自守。時殘破之餘，虎賁羽林不滿百人，皆有離心。承、奉等夜乃潛議過河，使李樂先度具舟舡，舉火爲應。帝步出營，臨河欲濟，岸高十餘丈，乃以絹縋而下。餘人或匍匐岸側，或從上自投，死亡傷殘，不復相知。爭赴舡者，不可禁制，董承以戈擊披之，斷手指於舟中者可掬。同濟唯皇后、宋貴人、楊彪、董承及後父執金吾伏完等數十人。其宮女皆爲傕兵所掠奪，凍溺死者甚衆。既到大陽，止於人家，然後幸李東營。百官飢餓，河內太守張楊使數千人負米貢餉。帝乃御牛車，因都安邑。河東太守王邑奉獻綿帛，悉賦公卿以下。封邑爲列侯，拜胡才徵東將軍，張、楊爲安國將軍，皆假節、開府。其壘壁羣豎，競求拜職，刻印不給，至乃以錐畫之。或齎酒肉就天子燕飲。又遣太僕韓融至弘農，與傕、汜等連和。傕乃放遣公卿百官，頗歸宮人婦女，及乘輿器服。初，帝入關，三輔戶口尚數十萬，自傕、汜相攻，天子東歸後，長安城空四十餘日，強者四散，蠃者相食，二三年間，關中無復人跡。建安元年春，諸將爭權，韓暹遂攻董承，承奔張楊，楊乃使承先繕修洛宮。七月，帝還至洛陽，幸楊安殿。張楊以爲己功，故因以楊名殿。乃謂諸將曰：天子當與天下共之，朝廷自有公卿大臣，楊當出扞外難，何事京師？遂還野王。
楊奉亦出屯梁。乃以張楊爲大司馬，楊奉爲車騎將軍，韓暹爲大將軍，領司隸校尉，皆假節鉞。暹與董承並留宿衛。暹矜功盜睢，幹亂政事，董承患之，潛召兗州牧曹操。操乃詣闕貢獻，稟公卿以下，因奏韓暹、張楊之罪。暹懼誅，單騎奔楊奉。帝以暹、楊有翼車駕之功，詔一切勿問。於是封衛將軍董承、輔國將軍伏完等十餘人爲列侯，贈沮俊爲弘農太守。曹操以洛陽殘荒，遂移帝幸許。楊奉、韓暹欲要遮車駕，不及，曹操擊之，奉、暹奔袁術，遂縱暴楊、徐間。明年，左將軍劉備誘奉斬之。暹懼，走還幷州，道爲人所殺。胡才、李樂留河東，才爲怨家所害，樂自病死。張濟飢餓，出至南陽，攻穰，戰死。郭汜爲其將伍習所殺。三年，使謁者僕射裴茂詔關中諸將段煨等討李傕，夷三族。以段煨爲安南將軍，封鄉侯。四年，張楊爲將楊醜所殺。以董承爲車騎將軍，開府。自都許之後，權歸曹氏，天子總己，百官備員而已。帝忌操專逼，乃密詔董承，使結天下義士共誅之。承遂與劉備同謀，未發，會備出征，承更與偏將軍王服、長水校尉種輯、議郎吳碩結謀。事泄，承、服、輯、碩皆爲操所誅。韓遂與馬騰自還涼州，更相戰爭，乃下隴據關中。操方事河北，慮其乘間爲亂，七年，乃拜騰徵南將軍，遂徵西將軍，並開府。後徵段煨爲大鴻臚，病卒。復征馬騰爲衛尉，封槐裏侯。騰乃應召，而留子超領其部典。十六年，超與韓遂舉關中背曹操，操擊破之，遂、超敗走，騰坐夷三族。超攻殺涼州刺史韋康，復據隴右。十九年，天水人楊阜破超，超奔漢中，降劉備。韓遂走金城羌中，爲其帳下所殺。初，隴西人宗建在枹罕，自稱河首平漢王，署置百官三十許年。曹操因遣夏侯淵擊建，斬之，涼州番平。論曰：董卓初以虓虎闞爲情，因遭崩剝之勢，故得蹈藉彝倫，毀裂畿服。夫以刳肝斫趾之性，則羣生不足以厭其快，然猶折意縉紳，遲疑陵奪，尚有盜竊之道焉。及殘寇乘之，倒山傾海，昆岡之火，自茲而焚，《版》、《蕩》之篇，於焉而極。嗚呼，人之生也難矣！天地之不仁甚矣！贊曰：百六有會，《過》、《剝》成災。董卓滔天，幹逆三才。方夏崩沸，皇京煙埃。無禮雖及，餘祲遂廣。矢延王輅，後纏魏象。區服傾回，人神波盪。

【列傳/虞傅蓋臧列傳】

虞詡傅變蓋勳臧洪虞詡字升卿，陳國武平人也。祖父經，爲郡縣獄吏，案法平允，務存寬恕，每冬月上其狀，恆流涕隨之。嘗稱曰：東海於公高爲里門，而其子定國卒至丞相。吾決獄六十年矣，雖不及於公，其庶幾乎！子孫何必不爲九卿邪？故字詡曰升卿。詡年十二，能通《尚書》。早孤，孝養祖母。縣舉順孫，國相奇之，欲以爲吏。詡辭曰：祖母九十，非詡不養。相乃止。後祖母終，服闋，闢太尉李脩府，拜郎中。永初四年，羌胡反亂，殘破並、涼，大將軍鄧騭以軍役方費，事不相贍，欲棄涼州，併力北邊，乃會公卿集議。騭曰：譬若衣敗，壞一以相補，猶有所完。若不如此，將兩無所保。涼州既棄，即以三輔爲塞；三輔爲塞，則園陵單外。此不可之甚者也。彥曰：關西出將，關東出相。觀其習兵壯勇，實過餘州。今羌胡所以不敢入據三輔，爲心腹之害者，以涼州在後故也。其土人所以推鋒執銳，無反顧之心者，爲臣屬於漢故也。若棄其境域，徙其人庶，安土重遷，必生異志。如使豪雄相聚，席捲而東，雖賁、育爲卒，太公爲將，猶恐不足當御。議者喻以補衣猶有所完，詡恐其疽食侵淫而無限極。棄之非計。脩曰：吾意不及此。微子之言，幾敗國事。然則計當安出？詡曰：今涼土擾動，人情不安，竊憂卒然有非常之變。誠宜令四府九卿，各闢彼州數人，其牧守令長子弟皆除爲冗官，外以勸厲，答其功勤，內以拘致，防其邪計。脩善其言，更集四府，皆從詡議。於是闢西州豪桀爲掾屬，拜牧守長吏子弟爲郎，以安慰之。鄧騭兄弟以詡異其議，因此不平，欲以吏法中傷詡。後朝歌賊寧季等數千人攻殺長吏，屯聚連年，州郡不能禁，乃以詡爲朝歌長。故舊皆吊詡曰：得朝歌何衰！詡笑曰：志不求易，事不避難，臣之職也。不遇槃根錯節何以別利器乎？始到，謁河內大守馬棱。棱勉之曰：君儒者，當謀謨廟堂，反在朝歌邪？詡曰：初除之日，士大夫皆見吊勉。以詡訁壽之，知其無能爲也。朝歌者，韓、魏之郊，背太行，臨黃河，去敖倉百里，而青、冀之人流亡萬數。賊不知開倉招衆，劫庫兵，守城皋，斷天下右臂，此不足憂也。今其衆新盛，難與爭鋒。兵不厭權，願寬假轡策，勿令有所拘閡而已。及到官，設令三科以募求壯士，自掾史以下各舉所知，其攻劫者爲上，傷人偷盜者次之，帶喪服而不事家業爲不。
收得百餘人，詡爲饗會，悉貰其罪，使入賊中，誘令劫掠，乃伏兵以待之，遂殺賊數百人。又潛遣貧人能縫者。傭作賊衣，以採綖縫其裾爲幟，有出市裏者，吏輒禽之。賊由是駭散，鹹稱神明。遷懷令。後羌寇武都，鄧太后以詡有將帥之略，遷武都太守，引見嘉德殿，厚加賞賜。羌乃率衆數千，遮詡於陳倉、崤谷，詡即停軍不進，而宣言上書請兵，須到當發。羌聞之，乃分抄傍縣，詡因其兵散，日夜進道，兼行百餘里。令吏士各作兩竈，日增倍之，羌不敢逼。或問曰：孫臏減竈而君增之。兵法日行不過三十里，以戒不虞，而今日且二百里。何也？詡曰：虜衆多，吾兵少。徐行則易爲所及，速進則彼所不測。虜見吾竈日增，必謂郡兵來迎。衆多行速，必憚追我。孫臏見弱，吾今示強，勢有不同故也。既到郡，兵不滿三千，而羌衆萬餘，攻圍赤亭數十日。詡乃令軍中，使強弩勿發，而潛發小弩。羌以爲矢力弱，不能至，並兵急攻。詡於是使二十強弩共射一人，發無不中，羌大震，退。詡因出城奮擊，多所傷殺。明日悉陳其兵衆，令從東郭門出，北郭門入，貿易衣服，迴轉數週。羌不知其數，更相恐動。詡計賊當退，乃潛遣五百餘人於淺水設伏，候其走路。虜果大奔，因掩擊，大破之，斬獲甚衆，賊由是敗散，南入益州。詡乃佔相地勢，築營壁百八十所，招還流亡，假賑貧人，郡遂以安。先是，運道艱險，舟車不通，驢馬負載，僦五致一。詡乃自將吏士，案行川穀，自沮至下辯數十里中，皆燒石剪木，開漕船道，以人僦直僱借傭者，於是水運通利，歲省四千餘萬。詡始到郡，戶裁盈萬。及綏聚荒餘，招還流散，二三年間，遂增至四萬餘戶，鹽米豐賤，十倍於前。坐法免。永建元年，代陳禪爲司隸校尉。數月間，奏太傅馮石、太尉劉熹、中常侍程璜、陳秉、孟生、李閏等，百官側目，號爲苛刻。三公劾奏詡盛夏多拘繫無辜，爲吏人患。詡上書自訟曰：法禁者俗之堤防，刑罰者人之銜轡。今州曰任郡，郡曰任縣，更相委遠，百姓怨窮，以苟容爲賢，盡節爲愚。臣所發舉，臧罪非一，二府恐爲臣所奏，遂加誣罪。臣將從史魚死，即以尸諫耳。順帝省其章，乃爲免司空陶敦。時，中常侍張防特用權勢，每請託受取，詡輒案之，而屢寢不報。詡不勝其憤，乃自系廷尉，奏言曰：昔孝安皇帝任用樊豐，遂交亂嫡統，幾亡社稷。
今者張防復弄威柄，國家之禍將重至矣。臣不忍與防同朝，謹自系以聞，無令臣襲楊震之跡。書奏，防流涕訴帝，詡坐論輸左校。防必欲害之，二日之中，傳考四獄。獄吏勸詡自引，詡曰：寧伏歐刀以示遠近。宦者孫程、張賢等知詡以忠獲罪，乃相率奏乞見。程曰：陛下始與臣等造事之時，常疾奸臣，知其傾國。今者即位而復自爲，何以非先帝乎？司隸校尉虞詡爲陛下盡忠，而更被拘繫；常侍張防臧罪明正，反構忠良。今客星守羽林，其佔宮中有奸臣。宜急收防送獄，以塞天變。下詔出詡，還假印綬。時，防立在帝后，程乃叱防曰：奸臣張防，何不下殿！防不得已，趨就東箱。程曰：陛下急收防，無令從阿母求請。帝問諸尚書，尚書賈朗素與防善，證詡之罪。帝疑焉，謂程曰：且出，吾方思之。於是詡子顗與門生百餘人，舉幡候中常侍高梵車，叩頭流血，訴言枉狀。梵乃入言之，防坐徙邊，賈朗等六人或死或黜，即日赦出詡。程覆上書陳詡有大功，語甚切激。帝感悟，復徵拜議郎。數日，遷尚書僕射。是時，長吏、二千石聽百姓嫡罰者輸贖，號爲義錢，託爲貧人儲，而守令因以聚斂。詡上疏曰：元年以來，貧百姓章言長吏受取百萬以上者，匈匈不絕，謫罰吏人至數千萬，而三公、剌史少所舉奏。尋永平、章和中，州郡以走卒錢給貸貧人。司空劾案，州及郡縣皆坐免黜。今宜遵前典，蠲除權制。於是詔書下詡章，切責州郡。謫罰輸贖自此而止。先是，寧陽主簿詣闕，訴其縣令之枉，積六七歲不省。主簿乃上書曰：臣爲陛下子，陛下爲臣父。臣章百上，終不見省，臣豈可北詣單于以告怨乎？帝大怒，持章示尚書，尚書遂劾以大逆。詡駁之曰：主簿所訟，乃君父之怨；百上不達，是有司之過。愚蠢之人，不足多誅。帝納詡言，答之而已。詡因謂諸尚書曰：小人有怨，不遠千里，斷髮刻肌，詣闕告訴，而不爲理，豈臣下之義？君與濁長吏何親，而與怨人何仇乎？聞者皆慚。詡又上言：臺郎顯職，仕之通階。今或一郡七八，或一州無人。宜令均平，以厭天下之望。及諸奏議，多見從用。詡好刺舉，無所回容，數以此忤權戚，遂九見譴考，三遭刑罰，而剛正之性，終老不屈。永和初，遷尚書令，以公事去官。朝廷思其忠，復徵之，會卒。
臨終，謂其子恭曰：吾事君直道，行己無愧，所悔者爲朝歌長時殺賊數百人，其中何能不有冤者。自此二十餘年，家門不增一口，斯獲罪於天也。恭有俊才，官至上黨太守。傅燮字南容，北地靈州人也。本字幼起，慕南容三複白珪，乃易字焉。身長八尺，有威容。少師事太尉劉寬。再舉孝廉。聞所舉郡將喪，乃棄官行服。後爲護軍司馬，與左中郎將皇甫嵩俱討賊張角。燮素疾中官，既行，因上疏曰：臣聞天下之禍，不由於外，皆興於內。是故虞舜升朝，先除四凶，然後用十六相。明惡人不去，則善人無由進也。今張角起於趙、魏，黃巾亂於六州。此皆釁發蕭牆，而禍延四海者也。臣受戎任，奉辭伐罪，始到潁川，戰無不克。黃巾雖盛，不足爲廟堂憂也。臣之所懼，在於治水不自其源，末流彌增其廣耳。陛下仁德寬容，多所不忍，故閹豎弄權，忠臣不進。誠使張角梟夷，黃巾變服，臣之所憂，甫益深耳。何者？夫邪正之人不宜共國，亦猶冰炭不可同器。彼知正人之功顯，而危亡之兆見，皆將巧辭飾說，共長虛僞。夫孝子疑於屢至，市虎成於三夫。若不詳察真僞，忠臣將復有杜郵之戮矣。陛下宜思虞舜四罪之舉，速行讒佞放殛之誅，則善人思進，姦凶自息。臣聞忠臣之事君，猶孝子之事父也。子之事父，焉得不盡其情？使臣身備鈇鉞之戮，陛下少用其言，國之福也。書奏，宦者趙忠見而忿惡。及破張角，燮功多當封，忠訴譖之，靈帝猶識燮言，得不加罪，竟亦不封，以爲安定都尉。以疾免。後拜議郎。會西羌反，邊章、韓遂作亂隴右，徵發天下。役賦無已。司徒崔烈以爲宜棄涼州。詔會公卿百官，烈堅執先議。燮厲言曰：斬司徒，天下乃安。尚書郎楊贊奏燮廷辱大臣。帝以問燮。燮對曰：昔冒頓至逆也，樊噲爲上將，願得十萬衆橫行匈奴中，憤激思奮，未失人臣之節，顧計當從與不耳，季布猶曰噲可斬也。今涼州天下要衝，國家籓衛。高祖初興，使酈商別定隴右；宗世拓境，列置四郡，議者以爲斷匈奴右臂。今牧御失和，使一州叛逆，海內爲之騷動，陛下臥不安寢。烈爲宰相，不念爲國思所以弭之之策，乃欲割棄一方萬里之土，臣竊惑之。若使左衽之虜得居此地，士勁甲堅，因以爲亂，此天下之至慮，社稷之深憂也。若烈不知之，是極蔽也；知而故言，是不忠也。帝以燮議。
由是朝廷重其方格，每公卿有缺，爲衆議所歸。頃之，趙忠爲車騎將軍，詔忠論討黃巾之功，執金吾甄舉等謂忠曰：傅南容前在東軍，有功不侯，故天下失望。今將軍親當重任，宜進賢理屈，以副衆心。忠納其言，遣弟城門校尉延致殷勤。延謂燮曰：南容少答我常侍，萬戶侯不足得也。燮正色拒之曰：遇與不遇，命也；有功不論，時也。傅燮豈求私賞哉！忠愈懷恨，然憚其名，不敢害。權貴亦多疾之，是以不得留，出爲漢陽太守。初，郡將範津明知人，舉燮孝廉。及津爲漢陽，與燮交代，合符而去，鄉邦榮之。津字文淵，南陽人。燮善恤人，叛羌懷其恩化，並來降附，乃廣開屯田，列置四十餘營。時，刺史耿鄙委任治中程球，球爲通姦利，士人怨之。中平四年，鄙率六郡兵討金城賊王國、韓遂等。燮知鄙失衆，必敗，諫曰：使君統政日淺，人未知數。孔子曰：不教人戰，是謂棄之。今率不習之人，越大隴之阻，將十舉十危，而賊聞大軍將至，必萬人一心。邊兵多勇，其鋒難當，而新合之衆，上下未和，萬一內變，雖悔無及。不若息軍養德，明賞必罰。賊得寬挺，必謂我怯，羣惡爭勢，其離可必。然後率已教之人，討已離之賊，其功可坐而待也。今不爲萬全之福，而就必危之禍，竊爲使君不取。鄙不從。行至狄道，果有反者，先殺程球，次害鄙，賊遂進圍漢陽。城中兵少糧盡，燮猶固守。時，北地胡騎數千隨賊攻郡，皆夙懷燮恩，共於城外叩頭，求送燮歸鄉里。子幹年十三，從在官舍。知燮性剛，有高義，恐不能屈志以免，進諫曰：國家昏亂，遂令大人不容於朝。今天下已叛，而兵不足自守，鄉里羌胡先被恩德，欲令棄郡而歸，願必許之。徐至鄉里，率厲義徒，見有道而輔之，以濟天下。言未終，燮慨然而嘆，呼幹小子曰：別成，汝知吾必死邪？蓋聖達節，次守節。且殷紂之暴，伯夷不食周粟而死，仲尼稱其賢。今朝廷不甚殷紂，吾德亦豈絕伯夷？世亂不能養浩然之志，食祿又欲避其難乎？吾行何之，必死如此。汝有才智，勉之勉之。主簿楊會，吾之程嬰也。幹哽咽不能復言，左右皆泣下。王國使故酒泉太守黃衍說燮曰：成敗之事，已可知矣。先起，上有霸王之業，下成伊、呂之勳。天下非復漢有，府君寧有意爲吾屬師乎？燮案劍叱衍曰：若剖符之臣，反爲賊說邪！遂麾左右進兵，臨陣戰歿。諡曰壯節侯。
幹知名，位至扶風太守。蓋勳字元固，敦煌廣至人也。家世二千石。初舉孝廉，爲漢陽長史。時，武威太守倚恃權勢，恣行貪橫，從事武都蘇正和案致其罪。涼州刺史梁鵠畏懼貴戚，欲殺正和以免其負，乃訪之於勳。勳素與正和有仇，或勸勳可因此報隙。勳曰：不可。謀事殺良，非忠也；乘人之危，非仁也。乃諫鵠曰：夫紲食鷹鳶欲其鷙，鷙而亨之，將何用哉？鵠從其言。正和喜於得免，而詣勳求謝。勳不見，曰：吾爲梁使君謀，不爲蘇正和也。怨之如初。中平元年，北地羌胡與邊章等寇亂隴右，刺史左昌因軍興新盜數千萬。勳固諫，昌怒，乃使勳別屯阿陽以拒賊鋒，欲因軍事罪之，而勳數有戰功。邊章等遂攻金城，殺郡守陳懿，勳勸昌救之，不從。邊章等進圍昌於冀，昌懼而召勳。勳初與從事辛曾、孔常俱屯阿陽，及昌檄到，曾等疑不肯赴。勳怒曰：昔莊賈后期，穰苴奮劍。今之從事，豈重於古之監軍哉！曾等懼而從之。勳即率兵救昌。到，乃誚讓章等，責以背叛之罪。皆曰：左使君若早從君言，以兵臨我，庶可自改。今罪已重，不得降也。乃解圍而去。昌坐斷盜徵，以扶風宋梟代之。梟患多寇叛，謂勳曰：涼州寡於學術，故屢致反暴。今欲多寫《孝經》，令家家習之，庶或使人知義。勳諫曰：昔太公封齊，崔杼殺君；伯禽侯魯，慶父篡位。此二國豈乏學者？今不急靜難之術，遽爲非常之事，既足結怨一州，又當取笑朝廷，勳不知其可也。梟不從，遂奏行之。果被詔書詰責，坐以虛慢徵。時，叛羌圍護羌校尉夏育於畜官，勳與州郡合兵救育，至狐，爲羌所破。勳收餘衆百餘人，爲魚麗之陳。羌精騎夾攻之急，士卒多死。勳被三創，堅不動，乃指木表曰：必屍我於此。句就種羌滇吾素爲勳所厚，乃以兵扞衆曰：蓋長史賢人，汝曹殺之者爲負天。勳仰罵曰：死反虜，汝何知，促來殺我！衆相視而驚。滇吾下馬與勳，勳不肯上，遂爲賊所執。羌戎服其義勇，不敢加害，送還漢陽。後刺史楊雍即表勳領漢陽太守。時人飢，相漁食，勳調谷稟之，先出家糧以率衆，存活者千餘人。後去官，徵拜討虜校尉。靈帝召見，問：天下何苦而反亂如此？勳曰：倖臣子弟擾之。時宦者上軍校尉蹇碩在坐，帝顧問碩，碩懼，不知所對，而以此恨勳。帝又謂勳曰：吾已陳師於平樂觀，多出中藏財物以餌士，何如？
勳曰：臣聞先王燿德不觀兵。今寇在遠而設近陳，不足昭果毅，秪黷武耳。帝曰：善。恨見君晚，羣臣初無是言也。勳時與宗正劉虞、佐軍校尉袁紹同典禁兵。勳謂虞、紹曰：吾仍見上，上甚聰明，但擁蔽於左右耳。若共併力誅嬖倖，然後徵拔英俊，以興漢室，功遂身退，豈不快乎！虞、紹亦素有謀，因相連結，未及發，而司隸校尉張溫舉勳爲京兆尹。帝方欲延接勳，而蹇碩等心憚之，並勸從溫奏，遂拜京兆尹。時，長安令楊黨，父爲中常侍，恃勢貪放，勳案得其臧千餘萬。貴戚鹹爲之請，勳不聽，具以事聞，並連黨父，有詔窮案，威震京師。時小黃門京兆高望爲尚藥監，幸於皇太子，太子因蹇碩屬望子進爲孝廉，勳不肯用。或曰：皇太子副主，望其所愛，碩帝之寵臣，而子違之，所謂三怨成府者也。勳曰：選賢所以報國也，非賢不舉，死亦何悔！勳雖在外，每軍國密事，帝常手詔問之。數加賞賜，甚見親信，在朝臣右。及帝崩，董卓廢少帝，殺何太后，勳與書曰：昔伊尹、霍光權以立功，猶可寒心，足下小丑，何以終此？賀者在門，吊者在廬，可不慎哉！卓得書，意甚憚之。徵爲議郎。時，左將軍皇甫嵩精兵三萬屯扶風，勳密相要結，將以討卓。會嵩亦被徵，勳以衆弱不能獨立，遂並還京師。自公卿以下，莫不卑下於卓，唯勳長揖爭禮，見者皆爲失色。卓問司徒王允曰：欲得快司隸校尉。誰可作者？允曰：唯有蓋京兆耳。卓曰：此人明智有餘，然不可假以雄職。乃以爲越騎校尉。卓又不欲令久典禁兵，復出爲潁川太守。未及至郡，徵還京師。時，河南尹朱儁爲卓陳軍事。卓折俊曰：我百戰百勝，決之於心，卿勿妄說，且污我刀。勳曰：昔武丁之明，猶求箴諫，況如卿者，而欲杜人之口乎？卓曰：戲之耳。勳曰：不聞怒言可以爲戲？卓乃謝俊。勳雖強直不屈，而內厭於卓，不得意，疽發背卒，時年五十一。遺令勿受卓賻贈，卓欲外示寬容，表賜東園祕器帽襚，送之如禮。葬於安陵。子順，官至永陽太守。臧洪字子源，廣陵射陽人也。父旻，有幹事才。熹平元年，會稽妖賊許昭起兵句章，自稱大將軍，立其父生爲越王，攻破城邑，衆以萬數。拜旻揚州刺史。旻率丹陽太守陳夤擊昭，破之。昭遂復更屯結，大爲人患。旻等進兵。連戰三年，破平之，獲昭父子，斬首數千級。遷旻爲使匈奴中郎將。
洪年十五，以父功拜童子郎，知名太學。洪體貌魁梧，有異姿。舉孝廉，補即丘長。中平末，棄官還家，太守張超請爲功曹。時，董卓弒帝，圖危社稷。洪說超曰：明府歷世受恩，兄弟並據大郡。今王室將危，賊臣虎視，此誠義士效命之秋也。今郡境尚全，吏人殷富，若動桴鼓，可得二萬人。以此誅除國賊，爲天下唱義，不亦宜乎！超然其言，與洪西至陳留，見兄邈計事。邈先謂超曰：聞弟爲郡，委政臧洪，洪者何如人？超曰：臧洪海內奇士，才略智數不比於超矣。邈即引洪與語，大異之。乃使詣兗州刺史劉岱、豫州刺史孔亻由，遂皆相善。邈既先有謀約，會超至，定議，乃與諸牧守大會酸棗。設壇場，將盟，既而更相辭讓，莫敢先登，鹹共推洪。洪乃攝衣升壇，操血而盟曰：漢室不幸，皇綱失統，賊臣董卓，乘釁縱害，禍加至尊，毒流百姓。大懼淪喪社稷，剪覆四海。兗州刺史岱、豫州刺史亻由、陳留太守邈、東郡太守瑁、廣陵太守超等，糾合義兵，並赴國難。凡我同盟，齊心一力，以致臣節，隕首喪元，必無二志。有渝此盟，俾墜其命，無克遺育。皇天后土，祖宗明靈，實皆鑑之。洪辭氣慷慨，聞其言者，無不激揚。自是之後，諸軍各懷遲疑，莫適先進，遂使糧儲單竭，兵衆乖散。時，討虜校尉公孫瓚與大司馬劉虞有隙，超乃遣洪詣虞，共謀其難。行至河間而值幽、冀交兵，行塗阻絕，因寓於袁紹。紹見洪，甚奇之，與結友好，以洪領青州刺史。前刺史焦和好立虛譽，能清談。時黃巾羣賊處處飆起，而青部殷實，軍革尚衆。和欲與諸同盟西赴京師，未及得行。而賊已屠城邑。和不理戎警，但坐列巫史，萗禱羣神。又恐賊乘凍而過，命多作陷冰丸，以投於河。衆遂潰散，和亦病卒。洪收撫離叛，百姓復安。在事二年，袁紹憚其能，徙爲東郡太守，都東武陽。時曹操圍張超於雍丘，甚危急。超謂軍吏曰：今日之事，唯有臧洪必來救我。或曰：袁、曹方穆，而洪爲紹所用，恐不能敗好遠來，違福取禍。超曰：子源天下義士，終非背本者也，或見制強力，不相及耳。洪始聞超圍，乃徒跣號泣，並勒所領，將赴其難。自以衆弱，以紹請兵，而紹竟不聽之，超城遂陷，張氏族滅。洪由是怨紹，絕不與通。紹興兵圍之，歷年不下，使洪邑人陳琳以書譬洪，示其禍福，責以恩義。洪答曰：隔闊相思，發於寤寐。
相去步武，而趨舍異規，其爲愴恨，胡可勝言！前日不遺，比辱雅況，述敘禍福，公私切至。以子之才，窮該典籍，豈將暗於大道，不達餘趣哉？是以損棄翰墨，一無所酬，亦冀遙忖褊心，粗識鄙性。重獲來命，援引紛紜，雖欲無對，而義篤其言。僕小人也，本乏志用，中因行役，特蒙傾蓋，恩深分厚，遂竊大州，寧樂今日自還接刃乎？每登城臨兵，觀主人之旗鼓，瞻望帳幄，感故友人周旋，撫弦搦矢，不覺涕流之覆面也。何者？自以輔佐主人，無以爲悔；主人相接，過絕等倫。受任之初，志同大事，埽清寇逆，共尊王室。豈悟本州被侵，郡將遘厄，請師見拒，辭行被拘，使洪故君，遂至淪滅。區區微節，無所獲申，豈得復全交友之道，重虧忠孝之名乎？所以忍悲揮戈，收淚告絕。若使主人少垂古人忠恕之情，來者側席，去者克己，則僕抗季札之志，不爲今日之戰矣。昔張景明登壇喢血，奉辭奔走，卒使韓牧讓印，主人得地。後但以拜章朝主，賜爵獲傳之故，不蒙觀過之貸，而受夷滅之禍。呂奉先討卓來奔，請兵不獲，告去何罪，復見斫刺。劉子璜奉使逾時，辭不獲命，畏君懷親，以詐求歸，可謂有志忠孝，無損霸道，亦復殭屍麾下，不蒙虧除。慕進者蒙榮，違意者被戮，此乃主人之利，非遊士之願也。是以鑑戒前人，守死窮城，亦以君子之違，不適敵國故也。足下當見久圍不解，救兵未至，感婚姻之義，推平生之好，以爲屈節而苟生，勝守義而傾覆也。昔晏嬰不降志於白刃，南史不曲筆以求存，故身傳圖象，名垂後世。況僕據金城之固，驅士人之力，散三年之畜以爲一年之資，匡困補乏，以悅天下，何圖築室反耕哉？但懼秋風揚塵，伯珪馬首南向，張揚、飛燕旅力作難，北鄙將告倒懸之急，股肱奏乞歸之記耳。主人當鑑戒曹輩，反旌退師，何宜久辱盛怒，暴威於吾城之下哉！足下譏吾恃黑山以爲救，獨不念黃巾之合從邪？昔高祖取彭越於鉅野，光武創基兆於綠林，卒能龍飛受命，中興帝業。苟可輔主興化，夫何嫌哉！況僕親奉璽書，與之從事！足下徼利於境外，臧洪投命於君親；吾子託身於盟主，臧洪策名於長安。子謂餘身死而名滅，僕亦笑子生死而無聞焉。本同末離，怒力努力，夫復何言！紹見洪書，知無降意，增兵急攻。
城中糧盡，外無援救，洪自度不免，呼吏士謂曰：袁紹無道，所圖不軌，且不救洪郡將，洪於大義，不得不死。念諸君無事，空與此禍，可先城未破，將妻子出。將吏皆垂泣曰：明府之於袁氏，本無怨隙，今爲郡將之故，自致危困，吏人何忍當舍明府去也？初尚掘鼠，煮筋角，後無所復食，主簿啓內廚米三鬥，請稍爲饘粥，洪曰：何能獨甘此邪？使爲薄糜，遍班士衆。又殺其愛妾，以食兵將。兵將鹹流涕，無能仰視。男女七八十人相枕而死，莫有離叛。城陷，生執洪。紹盛帷慢，大會諸將見洪。謂曰：臧洪何相負若是！今日服未？洪據地瞋目曰諸袁事漢，四世五公，可謂受恩。今王室衰弱，無扶翼之意，而欲因際會，觖望非冀，多殺忠良，以立奸威。洪親見將軍呼張陳留爲兄，則洪府君亦宜爲弟，而不能同心戮力，爲國除害，坐擁兵衆，觀人屠滅。惜洪力劣，不能推刃爲天下報仇，何謂服乎？紹本愛洪，意欲屈服赦之，見其辭切，知終不爲用，乃命殺焉。洪邑人陳容，少爲諸生，親慕於洪，隨爲東郡丞。先城未敗，洪使歸紹。時，容在坐，見洪當死，起謂紹曰：將軍舉大事，欲爲天下除暴，而專先誅忠義，豈合天意？臧洪發舉爲郡將，奈何殺之！紹慚，使人牽出，謂曰：汝非臧洪疇，空復爾爲？容顧曰：夫仁義豈有常所，蹈之則君子，背之則小人。今日寧與臧洪同日死，不與將軍同日生也。遂復見殺。比還，城已陷，皆赴敵死。論曰：雍丘之圍，臧洪之感憤壯矣！想其行跣且號，束甲請舉，誠足憐也。夫豪雄之所趣舍，其與守義之心異乎？若乃締謀連衡，懷詐算以相尚者，蓋惟利勢所在而已。況偏城既危，曹、袁方穆，洪徒指外敵之衡，以紓倒縣之會。忿悁之師，兵家所忌。可謂懷哭秦之節，存荊則未聞也。贊曰：先零擾疆，鄧、崔棄涼。

【列傳/袁張韓周列傳】

袁安字邵公，汝南汝陽人也。祖父良，習《孟氏易》，平帝時舉明經，爲太子舍人；建武初，至成武令。安少傳良學。爲人嚴重有威，見敬於州里。初爲縣功曹，奉檄詣從事，從事因安致書於令。安曰：公事自有郵驛，私請則非功曹所持。辭不肯受，從事懼然而止。後舉孝廉，除陰平長、任城令，所在吏人畏而愛之。永平十三年，楚王英謀爲逆，事下郡復考。明年，三府舉安能理劇，拜楚郡太守。是時英辭所連及系者數千人，顯宗怒甚，吏案之急，迫痛自誣，死者甚衆。安到郡，不入府，先往案獄，理其無明驗者，條上出之。府丞掾史皆叩頭爭，以爲阿附反虜，法與同罪，不可。安曰：如有不合，太守自當坐之，不以相及也。遂分別具奏。帝感悟，即報許，得出者四百餘家。歲餘，徵爲河南尹。政號嚴明，然未曾以臧罪鞠人。常稱曰：凡學仕者，高則望宰相，下則希牧守。錮人於聖世，尹所不忍爲也。聞之者皆感激自勵。在職十年，京師肅然，名重朝廷。建初八年，遷太僕。元和二年，武威太守孟雲上書：北虜既已和親，而南部復往抄掠，北單于謂漢欺之，謀欲犯邊。宜還其生口，以安慰之。詔百官議朝堂。公卿皆言夷狄譎詐，求欲無，既得生口，當復妄自誇大，不可開許。安獨曰：北虜遣使奉獻和親，有得邊生口者，輒以歸漢，此明其畏威，而非先違約也。雲以大臣典邊，不宜負信於戎狄，還之足示中國優貸，而使邊人得安，誠便。司徒桓虞改議從安。太尉鄭弘、司空第五倫皆恨之。弘因大言激勵虞曰：諸言當還生口者，皆爲不忠。虞廷叱之，倫及大鴻臚韋彪各作色變容，司隸校尉舉奏，安等皆上印綬謝。肅宗詔報曰：久議沉滯，各有所志。蓋事以議從，策由衆定，得禮之容，寢嘿抑心，更非朝廷之福。君何尤而深謝？其各冠履。帝竟從安議。明年，代第五倫爲司空。章和元年，代桓虞爲司徒。和帝即位，竇太后臨朝，後兄車騎將軍憲北擊匈奴，安與太尉宋由、司空任隗及九卿詣朝堂上書諫，以爲匈奴不犯邊塞，而無故勞師遠涉，損費國用，徼功萬里，非社稷之計。書連上輒寢。宋由懼，遂不敢復署議，而諸卿稍自引止。惟安獨與任隗守正不移，至免冠朝堂固爭者十上。太后不聽，衆皆爲之危懼，安正色自若。竇憲既出，而弟衛尉篤、執金吾景各專威權，公於京師使客遮道奪人財物。
景又擅使乘驛施檄緣邊諸郡，發突騎及善騎射有才力者，漁陽、雁門、上谷三郡各遣吏將送詣景第。有司畏憚，莫敢言者。安乃劾景擅發邊兵，驚惑吏人，二千石不待符信而輒承景檄，當伏顯誅。又奏司隸校尉、河南尹阿附貴戚，無盡節之義，請免官案罪。並寢不報。憲、景等日益橫，盡樹其親黨賓客於名都大郡，皆賦斂吏人，更相賂遺，其餘州郡，亦復望風從之。安與任隗舉奏諸二千石，又它所連及貶秩免官者四十餘人，竇氏大恨。但安、隗素行高，亦未有以害之。時，竇憲復出屯武威。明年，北單于爲耿夔所破，遁走烏孫，塞北地空，餘部不知所屬。憲日矜己功，欲結恩北虜，乃上立降者左鹿蠡王阿佟爲北單于，置中郎將領護，如南單于故事。事下公卿議，太尉宋由、太常丁鴻、光祿勳耿秉等十人議可許。安與任隗奏，以爲光武招懷南虜，非謂可永安內地，正以權時之算，可得御北狄故也。今朔漠既定，宜令南單于反其北庭，並領降衆，無緣復更立阿佟，以增國費。宗正劉方、大司農尹睦同安議。事奏，未以時定。安懼憲計遂行，乃獨上封事曰：臣聞功有難圖，不可豫見；事有易斷，較然不疑。伏惟光武皇帝本所以立南單于者，欲安南定北之策也，恩德甚備，故匈奴遂分，邊境無患。孝明皇帝奉承先意，不敢失墜，赫然命將，爰伐塞北。至乎章和之初，降者十餘萬人，議者欲置之濱塞，東至遼東，太尉宋由、光祿勳耿秉皆以爲失南單于心，不可，先帝從之。陛下奉承洪業，大開疆宇，大將軍遠師討伐，席捲北庭，此誠宣明祖宗，崇立弘勳者也。宜審其終，以成厥初。伏念南單于屯，先父舉衆歸德，自蒙恩以來，四十餘年。三帝積累，以遺陛下。陛下深宜尊述先志，成就其業。況屯首唱大謀，空盡北虜，輟而弗圖，更立新降，以一朝之計，違二世之規，失信於所養，建立於無功。由、秉實知舊議，而欲背棄先恩。夫言行君子之樞機，賞罰理國之綱紀。《論語》曰；言忠信，行篤敬，雖蠻貊行焉。今若失信於一屯，則百蠻不敢復保誓矣。又烏桓、鮮卑新殺北單于，凡人之情，鹹畏仇讎，今立其弟，則二虜懷怨。兵、食可廢，信不可去。且漢故事，供給南單于費直歲一億九十餘萬，西域歲七千四百八十萬。今北庭彌遠，其費過倍，是乃空盡天下，而非建策之要也。詔下其議，安又與憲更相難折。
憲險急負勢，言辭驕訐，至詆譭安，稱光武誅韓歆、戴涉故事，安終不移。憲竟立匈奴降者右鹿蠡王於除鞬爲單于，後遂反叛，卒和安策。安以天子幼弱，外戚擅權，每朝會進見，及與公卿言國家事，未嘗不噫嗚流涕。自天子及大臣皆恃賴之。四年春，薨，朝廷痛惜焉。後數月，竇氏敗，帝始親萬機，追思前議者邪正之節，乃除安子賞爲郎。子孫之盛，不亦宜乎？張字孟侯，汝南細陽人，趙王張敖之後也。敖子壽，封細陽之池陽鄉，後廢，因家焉。少從祖父充受《尚書》，能傳其業，又事太常桓榮。勤力不怠，聚徒以百數。永平九年，顯宗爲四姓小侯開學於南宮，置《五經》師。以《尚書》教授，數講於御前，以論難當意，除爲郎，賜車馬衣裳，遂令入授皇太子。爲人質直，守經義，每侍講間隙，數有匡正之辭，以嚴見憚。及肅宗即位，擢爲侍中、虎賁中郎將。數月，出爲東郡太守。自以嘗經親近，未悟見出，意不自得，上疏辭曰：臣愚以經術給事左右，少不更職，不曉文法，猥當剖符典郡，班政千里，必有負恩辱位之咎。臣竊私自分，殊不慮出城闕，冀蒙留恩，託備冗官，羣僚所不安，耳目所聞見，不敢避好醜。詔報曰：經雲：身雖在外，乃心不離王室。典城臨民，益所以報效也，好醜必上，不在遠近。今賜裝錢三十萬，其亟之官。雖儒者，而性剛斷。下車擢用義勇，搏擊豪強。長吏有殺盜徒者，輒案之，以爲令長受臧，猶不至死，盜徒皆飢寒傭保，何足窮其法乎！郡吏王青者，祖父翁，與前太守翟義起兵攻王莽，及義敗，餘衆悉降，翁獨守節力戰，莽遂燔燒之。父隆，建武初爲都尉功曹，青爲小史。與父俱從都尉行縣，道遇賊，隆以身衛全都尉，遂死於難；青亦被矢貫咽，音聲流渴。前郡守以青身有金夷，竟不能舉。見之，嘆息曰：豈有一門忠義而爵賞不及乎？遂擢用極右曹，乃上疏薦青三世死節，宜蒙顯異。奏下三公，由此爲司空所闢。由出後，帝每見諸王師傅，常言：張前入侍講，屢有諫正，惻惻，出於誠心，可謂有史魚之風矣。元和二年，東巡狩，幸東郡，引及門生並郡縣掾史並會庭中。帝先備弟子之儀，使講《尚書》一篇，然後修君臣之禮。賞賜殊特，莫不霑洽。視事十五年，和帝初，遷魏郡太守。郡人鄭據時爲司隸校尉，奏免執金吾竇景。景後復位，遣掾夏猛私謝曰：鄭據小人，爲所侵冤。
聞其兒爲吏，放縱狼藉。取是曹子一人，足以驚百。大怒，即收猛繫獄，檄言執金吾府，疑猛與據子不平，矯稱卿意，以報私仇。會有贖罪令，猛乃得出。頃之，徵入爲河南尹。竇景家人復擊傷市卒，吏捕得之，景怒，遣緹騎侯海等五百人歐傷市丞。部吏楊章等窮究，正海罪，徙朔方。景忿怨，乃移書闢章等六人爲執金吾吏，欲因報之。章等惶恐，入白，願自引臧罪，以辭景命。即上言其狀。竇太后詔報：自今執金吾闢吏，皆勿遣。及竇氏敗，乃上疏曰：臣實愚蠢，不及大體，以爲竇氏雖伏厥辜，而罪刑未著，後世不見其事，但聞其誅，非所以垂示國典，貽之將來。宜下理官，與天下平之。方憲等寵貴，羣臣阿附唯恐不及，皆言憲受顧命之託，懷伊、呂之忠，至乃複比鄧夫人於文母。今嚴威既行，皆言當死，不復顧其前後，考折厥衷。臣伏見夏陽侯瑰，每存忠善，前與臣言，常有盡節之心，檢敕賓客，未嘗犯法。臣聞王政骨肉之刑，有三宥之義，過厚不過薄。今議者爲瑰選嚴能相，恐其迫切，必不完免，宜裁加貸宥，以崇厚德。和帝感言，徙瑰封，就國而已。永元五年，遷爲太僕。數月，代尹睦爲太尉。數上疏以疾乞身，薦魏郡太守徐防自代。帝不許，使中黃門問病，加以珍羞，賜錢三十萬。遂稱篤。時子蕃以郎侍講，帝因令小黃門敕蕃曰：陰陽不和，萬人失所，朝廷望公思惟得失，與國同心，而託病自潔，求去重任，誰當與吾同憂責者？非有望地斷金也。司徒固疾，司空年老，公其傴僂，勿露所敕。皇恐詣闕謝，還複視事。雖在公位，而父常居田裏，每有遷職，輒一詣京師。嘗來候，適會歲節，公卿罷朝，俱詣府奉酒上壽，極歡卒日，衆人皆慶羨之。及父卒，既葬，詔遣使齎牛、酒爲釋服。後以事與司隸校尉晏稱會於朝堂，從容謂稱曰：三府闢吏，多非其人。稱歸，即奏令三府各實其掾史。本以私言，不意稱奏之，甚懷恨。會復共謝闕下，因責讓於稱，稱辭語不順，怒，遂廷叱之，稱乃劾奏有怨言。天子以先帝師，有詔公卿、博士、朝臣會議。司徒呂蓋奏位居三司，知公門有儀，不屏氣鞠躬以須詔命，反作色大言，怨讓使臣，不可以示四遠。於是策免。歸里舍，謝遣諸生，閉門不通賓客。左中郎將何敞及言事者多訟公忠，帝亦雅重之。十六年，復拜爲光祿勳。數月，代魯恭爲司徒。月餘薨。
乘輿縞素臨吊，賜冢塋地，賵贈恩寵異於它相。其年，追濟侍講有勞，封子根爲蔡陽鄉侯。濟弟喜，初平中爲司空。韓棱字伯師，潁川舞陽人，弓高侯穨當之後也。世爲鄉里著姓。父尋，建武中爲隴西太守。棱四歲而孤，養母弟以孝友稱。及壯，推先父餘財數百萬與從昆弟，鄉里益高之。初爲郡功曹，太守葛興中風，病不能聽政，棱陰代興視事，出入二年，令無違者。興子嘗發教欲署吏，棱拒執不從，因令怨者章之。事下案驗，吏以棱掩蔽興病，專典郡職，遂致禁錮。顯宗知其忠，後詔特原之。由是徵辟，五遷爲尚書令，與僕射郅壽、尚書陳寵，同時俱以才能稱。肅宗嘗賜諸尚書劍，唯此三人特以寶劍，自手署其名曰：韓棱楚龍淵，郅壽蜀漢文，陳寵濟南椎成。時論者爲之說；以棱淵深有謀，故得龍淵；壽明達有文章，故得漢文；寵敦樸，善不見外，故得椎成。和帝即位，侍中竇憲使人刺殺齊殤王子都鄉侯暢於上東門，有司畏憲，鹹委疑於暢兄弟。詔遣侍御史之齊案其事。棱上疏以爲賊在京師，不宜舍近問遠，恐爲奸臣所笑。竇太后怒，以切責棱，棱固執其議。及事發，果如所言。憲惶恐，白太后求出擊北匈奴以贖罪。棱覆上疏諫，太后不從。及憲有功，還爲大將軍，威震天下，復出屯武威。會帝西祠園陵，詔憲與車駕會長安。及憲至，尚書以下議欲拜之，伏稱萬歲。棱正色曰：夫上交不諂，下交不黷，禮無人臣稱萬歲之制。議者皆慚而止。尚書左丞王龍私奏記上牛、酒於憲，棱舉奏龍，論爲城旦。棱在朝數薦舉良吏應順、呂章、周紆等，皆有名當時。及竇氏敗，棱典案其事，深竟黨與，數月不休沐。帝以爲憂國忘家，賜布三百匹。遷南陽太守，特聽棱得過家上冢，鄉里以爲榮。棱發奸盜，郡中震慄，政號嚴平。數歲，徵入爲太僕。九年冬，代張奮爲司空。後復徵拜司隸校尉。周榮字平孫，廬江舒人也。肅宗時，舉明經，闢司徒袁安府。安數與論議，甚器之。及安舉奏竇景及與竇憲爭立北單于事，皆榮所具草。竇氏客太尉掾徐齮深惡之，脅榮曰：子爲袁公腹心之謀，排奏竇氏，竇氏悍士刺客滿城中，謹備之矣！榮曰：榮江淮孤生，蒙先帝大恩，以歷宰二城。今復得備宰士，縱爲竇氏所害，誠所甘心。故常敕妻子，若卒遇飛禍，無得殯斂，冀以區區腐身覺悟朝廷。及竇氏敗，榮由此顯名。自郾令擢爲尚書令。
出爲潁川太守，坐法，當下獄，和帝思榮忠節，左轉共令。歲餘，復以爲山陽太守。所歷郡縣，皆見稱紀。以老病乞身，卒於家，詔特賜錢二十萬，除子男興爲郎中。興少有名譽，永寧中，尚書陳忠上疏薦興曰：臣伏惟古者帝王有所號令，言心弘雅，辭必溫麗，垂於後世，列於典經。故仲尼嘉唐、虞之文章，從周室之鬱郁。臣竊見光祿郎周興，孝友之行，著於閨門，清厲之志，聞於州里。蘊櫝古今，博物多聞，《三墳》之篇，《五典》之策，無所不覽。屬文著辭，有可觀採。尚書出納帝命，爲王喉舌。臣等既愚闇，而諸郎多文俗吏，鮮有雅才，每爲詔文，宣示內外，轉相求請，或以不能而專己自由，辭多鄙固。興抱奇懷能，隨輩棲遲，誠可嘆惜。詔乃拜興爲尚書郎。卒。興子景。

【列傳/西域傳】

武帝時，西域內屬，有三十六國。漢爲置使者、校尉領護之。宣帝改曰都護。元帝又置戊己二校尉，屯田於車師前王庭。哀、平間，自相分割，爲五十五國。王莽篡位，貶易侯王，由是西域怨叛，與中國遂絕，並復役屬匈奴。匈奴斂稅重刻，諸國不堪命，建武中，皆遣使求內屬，願請都護。光武以天下初定，未遑外事，竟不許之。會匈奴衰弱，莎車王賢誅滅諸國。賢死之後，遂更相攻伐。小宛、精絕、戎廬、且末爲鄯善所並。渠勒、皮山爲於窴所統，悉有其地。鬱立、單桓、孤胡、烏貪訾離爲車師所滅。後其國並復立。永平中，北虜乃脅諸國共寇河西郡縣，城門晝閉。十六年，明帝乃命將帥北征匈奴，取伊吾盧地，置宜禾都尉以屯田，遂通西域，於窴諸國皆遣子入侍。西域自絕六十五載，乃復通焉。明年，始置都護、戊己校尉。及明帝崩，焉耆、龜茲攻沒都護陳睦，悉覆其衆，匈奴、車師圍戊己校尉。建初元年春，酒泉太守段彭大破車師於交河城。章帝不欲疲敝中國以事夷狄，乃迎還戊己校尉，不復遣都護。二年，復罷屯田伊吾，匈奴因遣兵守伊吾地。時軍司馬班超留於窴，綏集諸國。和帝永元元年，大將軍竇憲大破匈奴。二年，憲因遣副校尉閻槃將二千餘騎掩擊伊吾，破之。三年，班超遂定西域，因以超爲都護，居龜茲。復置戊己校尉，領兵五百人，居車師前部高昌壁。又置戊部候，居車師後部候城，相去五百里。六年，班超復擊破焉耆，於是五十餘國悉納質內屬。其條支、安息諸國至於海瀕四萬裏外，皆重譯貢獻。九年，班超遣掾甘英窮臨西海而還。皆前世所不至，《山經》所未詳，莫不備其風土，傳其珍怪焉。於是遠國蒙奇、兜勒皆來歸服，遣使貢獻。及孝和晏駕，西域背畔。安帝永初元年，頻攻圍都護任尚、段禧等，朝廷以其險遠，難相應赴，詔罷都護。自此遂棄西域。北匈奴即復收屬諸國，共爲邊寇十餘歲。敦煌太守曹宗患其暴害，元初六年，乃上遣行長史索班，將千餘人屯依吾，以招撫之。於是車師前王及鄯善王來降。數月，北匈奴復率車師後部王共攻沒班等，遂擊走其前王。鄯善逼急，求救於曹宗。宗因此請出兵擊匈奴，報索班之恥，復欲進取西域。鄧太后不許，但令置護西域副校尉，居敦煌，復部營兵三百人，羈縻而已。
其後北虜連與車師入寇河西，朝廷不能禁，議者因欲閉玉門、陽關，以絕其患。延光二年，敦煌太守張璫上書陳三策，以爲北虜呼衍王常展轉蒲類、秦海之間，專制西域，共爲寇抄。今以酒泉屬國吏士二千餘人集崑崙塞，先擊呼衍王，絕其根本，因發鄯善兵五千人脅車師後部，此上計也。若不能出兵，可置軍司馬，將士五百人，四郡供其梨牛、穀食，出據柳中，此中計也。如又不能，則宜棄交河城，收鄯善等悉使入塞，此下計也。朝廷下其議。尚書陳忠上疏曰：臣聞八蠻之寇，莫甚北虜。漢興，高祖窘平城之圍，太宗屈供奉之恥。故孝武憤怒，深惟久長之計，命遣虎臣，浮河絕漠，窮破虜庭。當斯之役，黔首隕於狼望之北，財幣縻於盧山之壑，府庫單竭，杼柚空虛，算至舟車，貲及六畜。夫豈不懷，慮久故也。遂開河西四郡，以隔絕南羌，收三十六國，斷匈奴右臂。是以單于孤特，鼠竄遠藏。至於宣、元之世，遂備蕃臣，關徼不閉，羽檄不行。由此察之，戎狄可以威服，難以化狎。西域內附日久，區區東望扣關者數矣，此其不樂匈奴慕漢之效也。今北虜已破車師，勢必南攻鄯善，棄而不救，則諸國從矣。若然，則虜財賄益增，膽勢益殖，威臨南羌，與之交連。如此，河西四郡危矣。河西既危，不得不救，則百倍之役興，不訾之費發矣。議者但念西域絕遠，恤之煩費，不見先世苦心勤勞之意也。方今邊境守禦之具不精，內郡武衛之備不修，敦煌孤危，遠來告急。復不輔助。內無以慰勞吏民，外無以威示百蠻。蹙國減土，經有明誡。臣以爲敦煌宜置校尉，案舊增四郡屯兵，以西撫諸國。庶足折衝萬里，震怖匈奴。帝納之，乃以班勇爲西域長史，將馳刑士五百人，西屯柳中。勇遂破平車師。自建武至於延光，西域三絕三通。順帝永建二年，勇復擊降焉耆。於是龜茲、疏勒、於胘、莎車等十七國皆來服從，而烏孫、蔥領已西遂絕。六年，帝以伊吾舊膏腴之地，傍近西域，匈奴資之，以爲抄暴，復令開設屯田，如永元時事，置伊吾司馬一人。自陽嘉以後，朝威稍損，諸國驕放，轉相陵伐。元嘉二年，長史王敬爲於窴所沒。永興元年，車師后王復反攻屯營。雖有降首，曾莫懲革，自此浸以疏慢矣。班固記諸國風土人俗，皆已詳備《前書》。今撰建武以後其事異於先者，以爲《西域傳》，皆安帝末班勇所記雲。
西域內屬諸國，東西六千餘里，南北千餘里，東極玉門、陽關，西至蔥領。其東北與匈奴、烏孫相接。南北有大山，中央有河。其南山東出金城，與漢南山屬焉。其河有兩源，一齣蔥領東流，一齣於窴南山下北流，與蔥領河合，東注蒲昌海。蒲昌海一名鹽澤，去玉門三百餘里。自敦煌西出玉門、陽關，涉鄯善，北通伊吾千餘里，自伊吾北通車師前部高昌壁千二百里，自高昌壁北通後部金滿城五百里。此其西域之門戶也，故戊己校尉更互屯焉。伊吾地宜五穀、桑麻、蒲萄。其北又有柳中，皆膏腴之地。故漢常與匈奴爭車師、伊吾，以制西域焉。自鄯善逾蔥領出西諸國，有兩道。傍南山北，陂河西行至莎車，爲南道。南道西逾蔥領，則出大月氏、安息之國也。自車師前王庭隨北山，陂河西行至疏勒，爲北道。北道西逾蔥領，出大宛、康居、奄蔡焉。出玉門，經鄯善、且末、精絕三千餘里至拘彌。拘彌國，居寧彌城，去長史所居柳中四千九百里，去洛陽萬二千八百里。領戶二千一百七十三，口七千二百五十一，勝兵千七百六十人。順帝永建四年，於窴王放前殺拘彌王興，自立其子爲拘彌王，而遣使者貢獻於漢。敦煌太守除由上求討之，帝赦於窴罪，令歸拘彌國，放前不肯。陽嘉元年，徐由遣疏勒王臣槃發二萬人擊於窴，破之，斬首數百級，放兵大掠，更立興宗人成國爲拘彌王而還。至靈帝熹平四年，於窴王安國攻拘彌，大破之，殺其王，死者甚衆。戊己校尉、西域長史各發兵輔立拘彌侍子定興爲王。時人衆裁有千口。其國西接於窴三百九十里。於窴國，居西城，去長史所居五千三百里，去洛陽萬一千七百里。領戶三萬二千，口八萬三千，勝兵三萬餘人。建武末，莎車王賢強盛，攻並於窴，徙其王俞林爲驪歸王。明帝永平中，於窴將休莫霸反莎車，自立爲於窴王。休莫霸死，兄子廣德立，後遂滅莎車，其國轉盛。從精絕西北至疏勒十三國皆服從。而鄯善王亦始強盛。自是南道目蔥領以東，唯此二國爲大。順帝永建六年，於窴王放前遣侍子詣闕貢獻。元嘉元年，長史趙評在於窴病癰死，評子迎喪，道經拘彌。拘彌王成國與於窴王建素有隙，乃語評子云：於窴王令胡醫持毒藥著創中，故致死耳。評子信之，還入塞，以告敦煌太守馬達。明年，以王敬代爲長史，達令敬隱核其事。
敬先過拘彌，成國復說雲：於窴國人慾以我爲王，今可因此罪誅建，於窴必服矣。敬貪立功名，且受成國之說，前到於窴，設供具請建，而陰圖之。或以敬謀告建，建不信，曰：我無罪，王長史何爲欲殺我？旦日，建從官屬數十人詣敬。坐定，建起行酒，敬叱左右執之，吏士並無殺建意，官屬悉得突走。時成國主簿秦牧隨敬在會，持刀出曰：大事已定，何爲復疑？即前斬建。於窴侯將輸等遂會兵攻敬，敬持建頭上樓宣告曰：天子使我誅建耳。於窴侯將遂焚營舍，燒殺吏士，上樓斬敬，懸首於市。輸欲自立爲王，國人殺之，而立建子安國焉。馬達聞之，欲將諸郡兵出塞擊於窴，桓帝不聽，徵達還，而以宋亮代爲敦煌太守。亮到，開募於窴，令自斬輸。時輸死已經月。乃斷死人頭送敦煌，而不言其狀。亮後知其詐，而竟不能出兵，於窴恃此遂驕。自於窴經皮山，至西夜、子合、德若焉。西夜國，一名漂沙，去洛陽萬四千四百里。戶二千五百，口萬餘，勝兵三千人。地生白草，有毒，國人煎以爲藥，傅箭鏃，所中即死。《漢書》中誤雲西夜、子合是一國，今各自有王。子合國，居呼鞬谷。去疏勒千里。領戶三百五十，口四千，勝兵千人。德若國，領戶百餘，口六百七十，勝兵三百五十人。東去長史居三千五百三十里，去洛陽萬二千一百五十里，與子合相接。其俗皆同。自皮山西南經烏秅，涉懸度，歷罽賓，六十餘日行至烏弋山離國，地方數千裏，時改名排持。復西南馬行百餘日至條支。條支國城在山上，週迴四十餘里。臨西海，海水曲環其南及東北，三面路絕，唯西北隅通陸道。土地暑溼，出師子、犀牛、封牛、孔雀、大雀。大雀其卵如甕。轉北而東，復馬行六十餘日至安息。後役屬條支，爲置大將，臨領諸小城焉。安息國，居和櫝城，去洛陽二萬五千裏。北與康居接，南與烏弋山離接。地方數千裏，小城數百，戶口勝兵最爲殷盛。其東界木鹿城，號爲小安息，去洛陽二萬里。章帝章和元年，遣使獻師子、符拔。符拔形似麟而無角。和帝永元九年，都護班超遣甘英使大秦，抵條支。臨大海欲度，而安息西界船人謂英曰：海水廣大，往來者逢善風三月乃得度，若遇遲風，亦有二歲者，故入海人皆齎三歲糧。海中善使人思土戀慕，數有死亡者。英聞之乃止。十三年，安息王滿屈復獻師子及條支大鳥，時謂之安息雀。
自安息西行三千四百里至阿蠻國。從阿蠻西行三千六百里至斯賓國。從斯賓南行度河，又西南至於羅國九百六十里，安息西界極矣。自此南乘海，乃通大秦。其土多海西珍奇異物焉。大秦國，一名犁鞬，以在海西，亦云海西國。地方數千裏，有四百餘城。小國役屬者數十。以石爲城郭。列置郵亭，皆堊塈之。有松柏諸木百草。人俗力田作，多種樹蠶桑。皆髡頭而衣文繡，乘輜軿白蓋小車，出入擊鼓，建旌旗幡幟。所居城邑，周圜百餘里。城中有五宮，相去各十里。宮室皆以水精爲柱，食器亦然。其王日遊一宮，聽事五日而後遍。常使一人持囊隨王車，人有言事者，即以書投囊中，王室宮發省，理其枉直。各有官曹文書。置三十六將，皆會議國事。其王無有常人。皆簡立賢者。國中災異及風雨不時，輒廢而更立，受放者甘黜不怨。其人民皆長大平正，有類中國，故謂之大秦。土多金銀奇寶，有夜光璧、明月珠、駭雞犀、珊瑚、虎魄、琉璃、琅玕、朱丹、青碧。刺金縷繡，織成金縷罽、雜色綾。作黃金塗、火浣市。又有細布，或言水羊毳，野蠶繭所作也。合會諸香，煎其汁以爲蘇合。凡外國諸珍異皆出焉。以金銀爲錢，銀錢十當金錢一。與安息、天竺交市於海中，利有十倍。其人質直，市無二價。穀食常賤，國用富饒。鄰國使到其界首者，乘驛詣王都，至則給以金錢。其王常欲通使於漢，而安息欲以漢繒彩與之交市，故遮閡不得自達。至桓帝延熹九年，大秦王安敦遣使自日南徼外獻象牙、犀角、玳瑁，始乃一通焉。其所表貢，並無珍異，疑傳者過焉。或雲其國西有弱水、流沙，近西王母所居處，幾於日所入也。《漢書》雲從條支西行二百餘日，近日所入，則與今書異矣。前世漢使皆自烏弋以還，莫有至條支者也。又云從安息陸道繞海北行出海西至大秦，人庶連屬，十里一亭，三十里一置，終無盜賊寇警。而道多猛虎、師子，遮害行旅，不百餘人齎兵器，輒爲所食。又言有飛橋數百里可度海北諸國。所生奇異玉石諸物，譎怪多不經，故不記雲。大月氏國，居藍氏城，西接安息，四十九日行，東去長史所居六千五百三十七里，去洛陽萬六千三百七十里。戶十萬，口四十萬，勝兵十餘萬人。初，月氏爲匈奴所滅，遂遷於大夏，分其國爲休密、雙靡、貴霜、肹頓、都密，凡五部翕侯。
後百餘歲，貴霜翕侯丘就卻攻滅四翕侯，自立爲王，國號貴霜。侵安息。取高附地。又滅濮達、罽賓，悉有其國。丘就卻年八十餘死，子閻膏珍代爲王。覆滅天竺，置將一人監領之。月氏自此之後，最爲富盛，諸國稱之，皆曰貴霜王。漢本其故號，言大月氏雲。高附國，在大月氏西南，亦大國也。其俗似天竺，而弱，易服。善賈販，內富於財。所屬無常，天竺、罽賓、安息三國強則得之，弱則失之，而未嘗屬月氏。《漢書》以爲五翕侯數，非其實也。後屬安息。及月氏破安息，始得高附。天竺國，一名身毒，在月氏之東南數千裏。俗與月氏同，而卑溼暑熱。其國臨大水。乘象而戰。其人弱於月氏，修浮圖道，不殺伐，遂以成俗。從月氏、高附國以西，南至西海，東至磐起國，皆身毒之地。身毒有別城數百，城置長。別國數十，國置王。雖各小異，而俱以身毒爲名，其時皆屬月氏。月氏殺其王而置將，令統其人。土出象、犀、玳瑁、金、銀、銅、鐵、鉛、錫，西與大秦通，有大秦珍物。又有細布、好、諸香、石蜜、胡椒、姜、黑鹽。和帝時，數遣使貢獻，後西域反畔，乃絕。至桓帝延熹二年、四年，頻從日南徼外來獻。世傳明帝夢見金人，長大，頂有光明，以問羣臣。或曰：西方有神，名曰佛，其形長丈六尺而黃金色。帝於是遣使天竺，問佛道法，遂於中國圖畫形象焉。楚王英始信其術，中國因此頗有奉其道者。後桓帝好神，數祀浮圖、老子，百姓稍有奉者，後遂轉盛。東離國，居沙奇城，在天竺東南三千餘里，大國也。其土氣、物類與天竺同。列城數十，皆稱王。大月氏伐之，遂臣服焉。男女皆長八尺，而怯弱。乘象、駱駝，往來鄰國。有寇，乘象以戰。栗戈國，屬康居。出名馬、牛、羊、蒲萄衆果，其土水美，故蒲萄酒特有名焉。嚴國，在奄蔡北，屬康居，出鼠皮以輸之。奄蔡國，改名阿蘭聊國，居地城，屬康居。土氣溫和，多楨松、白草。民俗衣服與康居同。莎車國，西經蒲犁、無雷至大月氏，東去洛陽萬九百五十里。匈奴單于因王莽之亂，略有西域，唯莎車王延最強，不肯附屬。元帝時，嘗爲侍子，長於京師，慕樂中國，亦復參其典法。常敕諸子，當世奉漢家，不可負也。天鳳五年，延死，諡忠武王，子康代立。
光武初，康率傍國拒匈奴，擁衛故都護吏士妻子千餘口，檄書河西，問中國動靜，自陳思慕漢家。建武五年，河西大將軍竇融乃承製立康爲漢莎車建功懷德王、西域大都尉，五十五國皆屬焉。九年，康死，諡宣成王。弟賢代立，攻破拘彌、西夜國，皆殺其王，而立其兄康兩子爲拘彌、西夜王。十四年，賢與鄯善王安並遣使詣闕貢獻，於是西域始通。蔥領以東諸國皆屬賢。十七年，賢復遣使奉獻，請都護。天子以問大司空竇融，以爲賢父子兄弟相約事漢，款誠又至，宜加號位以鎮安之。帝乃因其使，賜賢西域都護印綬，及車旗黃金錦繡。敦煌太守裴遵上言：夷狄不可假以大權，又令諸國失望。詔書收還都護印綬，更賜賢以漢大將軍印綬。其使不肯易，遵迫奪之，賢由是始恨。而猶詐稱大都護，移書諸國，諸國悉服屬焉，號賢爲單于。賢浸以驕橫，重求賦稅，數攻龜茲諸國，諸國愁懼。二十一年冬，車師前王、鄯善、焉耆等十八國俱遣子入侍，獻其珍寶。及得見，皆流涕稽首，願得都護。天子以中國初定，北邊未服，皆還其侍子，厚賞賜之。是時賢自負兵強，欲併兼西域，攻擊益甚。諸國聞都護不出，而侍子皆還，大憂恐，乃與敦煌太守檄，願留侍子以示莎車，言侍子見留，都護尋出，冀且息其兵。裴遵以狀聞，天子許之。二十二年，賢知都護不至，遂遺鄯善王安書，令絕通漢道。安不納而殺其使。賢大怒，發兵攻鄯善。安迎戰，兵敗，亡入山中。賢殺略千餘人而去。其冬，賢復攻殺龜茲王，遂兼其國。鄯善、焉耆諸國侍子久留敦煌，愁思，皆亡歸。鄯善王上書，願復遣子入侍，更請都護。都護不出，誠迫於匈奴。天子報曰：今使者大兵未能得出，如諸國力不從心，東西南北自在也。於是鄯善、車師復附匈奴，而賢益橫。嬀塞王自以國遠，遂殺賢使者，賢擊滅之，立其國貴人駟鞬爲嬀塞王。賢又自立其子則羅爲龜茲王。賢以則羅年少，乃分龜茲爲烏壘國，徙駟鞬爲烏壘王，又更以貴人爲嬀塞王。數歲，龜茲國人共殺則羅、駟鞬，而遣使匈奴，更請立王。匈奴立龜茲貴人身毒爲龜茲王，龜茲由是屬匈奴。賢以大宛貢稅減少，自將諸國兵數萬人攻大宛，大宛王延留迎降，賢因將還國，徙拘彌王橋塞提爲大宛王。而康居數攻之，橋塞提在國歲餘，亡歸，賢復以爲拘彌王，而遣延留還大宛，使貢獻如常。
賢又徙於窴王俞林爲驪歸王，立其弟位侍爲於窴王。歲餘，賢疑諸國欲畔，召位侍及拘彌、姑墨、子合王，盡殺之，不復置王，但遣將鎮守其國。位侍子戎亡降漢。封爲守節侯。莎車將君得在於窴暴虐，百姓患之。明帝永平三年，其大人都末出城，見野豕，欲射之。豕乃言曰：無射我，我乃爲汝殺君得。都末因此即與兄弟共殺君得。而大人休莫霸復與漢人韓融等殺都末兄弟，自立爲於窴王，復與拘彌國人攻殺莎車將在皮山者，引兵歸。於是賢遣其太子、國相，將諸國兵二萬人擊休莫霸，霸迎與戰，莎車兵敗走，殺萬餘人。賢復發諸國數萬人，自將擊休莫霸，霸復破之，斬殺過半，賢脫身走歸國。休莫霸進圍莎車，中流矢死，兵乃退。於窴國相蘇榆勒等共立休莫霸兄子廣德爲王。匈奴與龜茲諸國共攻莎車，不能下。廣德承莎車之敝，使弟輔國侯仁將兵攻賢。賢連被兵革，乃遣使與廣德和。先是廣德父拘在莎車數歲，於是賢歸其父，而以女妻之，結爲昆弟，廣德引兵去。明年，莎車相且運等患賢驕暴，密謀反城降於窴。於窴王廣德乃將諸國兵三萬人攻莎車。賢城守，使使謂廣德曰：我還汝父，與汝婦，汝來擊我，何爲？廣德曰：王，我婦父也，久不相見，願各從兩人會城外結盟。賢以問且運，且運曰：廣德女婿，至親，宜出見之。賢乃輕出，廣德遂執賢。而且運等因內於窴兵，虜賢妻子而並其國。鎖賢將歸，歲餘殺之。匈奴聞廣德滅莎車，遣五將發焉耆、尉黎、龜茲十五國兵三萬餘人圍於窴，廣德乞降，以其太子爲質，約歲給罽絮。冬，匈奴復遣兵將賢質子不居徵立爲莎車王，廣德又攻殺之，更立其弟齊黎爲莎車王，章帝元和三年也。時，長史班超發諸國兵擊莎車，大破之，由是遂降漢。事已懼《班超傳》。莎車東北至疏勒。疏勒國，去長史所居五千裏，去洛陽萬三百里。領戶二萬一千，勝兵三萬餘人。明帝永平十六年，龜茲王建攻殺疏勒王成，自以龜茲左侯兜題爲疏勒王。冬，漢遣軍司馬班超劫縛兜題，而立成之兄子忠爲疏勒王。忠後反畔，超擊斬之。事已具《超傳》。安帝元初中，疏勒王安國以舅臣磐有罪，徙於月氏。月氏王親愛之。後安國死，無子，母持國政，與國人共立臣磐同產弟子遺腹爲疏勒王。臣磐聞之，請月氏王曰：安國無子，種人微弱，若立母氏，我乃遺腹叔父也，我當爲王。
月氏乃遣兵送還疏勒。國人素敬愛臣磐，又畏憚月氏，即共奪遺腹印綬，迎臣磐立爲王，更以遺腹爲磐稿城侯。後莎車連畔於窴，屬疏勒，疏勒以強，故得與龜茲、於窴爲敵國焉。順帝永建二年，臣磐遣使奉獻，帝拜臣磐爲漢大都尉，兄子臣勳爲守國司馬。五年，臣磐遣侍子與大宛、莎車使俱詣闕貢獻。陽嘉二年，臣磐復獻師子、封牛。至靈帝建寧元年，疏勒王漢大都尉於獵中爲其季父和得所射殺，和得自立爲王。三年，涼州刺史孟佗遣從事任涉將敦煌兵五百人，與戊司馬曹寬、西域長史張晏，將焉耆、龜茲、車師前後部，合三萬餘人，討疏勒，攻楨中城，四十餘日不能下，引去。其後疏勒王連相殺害，朝廷亦不能禁。東北經尉頭、溫宿、姑墨、龜茲至焉耆。焉耆國王居南河城，北去長史所居八百里，東去洛陽八千二百里。戶萬五千，口五萬二千，勝兵二萬餘人。其國四面有大山，與龜茲相連，道險厄，易守。有海水曲入四山之內，周匝其城三十餘里。永平末，焉耆與龜茲共攻沒都護陳睦、副校尉郭恂，殺吏士二千餘人。至永元六年，都護班超發諸國兵討焉耆、危須、尉黎、山國，遂斬焉耆、尉黎二王首，傳送京師，縣蠻夷邸。超乃立焉耆左候元孟爲王，尉黎、危須、山國皆更立其王。至安帝時，西域背畔。延光中，超子勇爲西域長史，復討定諸國。元孟與尉黎、危須不降。永建二年，勇與敦煌太守張朗擊破之，元孟乃遣子詣闕貢獻。蒲類國，居天山西疏榆谷，東南去長史所居千二百九十里，去洛陽萬四百九十里。戶八百餘，口二千餘，勝兵七百餘人。廬帳而居，逐水草，頗知田作。有牛、馬、駱駝、羊畜。能作弓矢。國出好馬。蒲類本大國也，前西域屬匈奴，而其王得罪單于，單于怒，徙蒲類人六千餘口，內之匈奴右部阿惡地，因號曰阿惡國。南去車師後部馬行九十餘日。人口貧羸，逃亡山谷間，故留爲國雲。移支國，居蒲類地。戶千餘，口三千餘，勝兵千餘人。其人勇猛敢戰，以寇抄爲事。皆被髮，隨畜逐水草，不知田作。所出皆與蒲類同。東且彌國，東去長史所居八百里，去洛陽九千二百五十里。戶三千餘，口五千餘，勝兵二千餘人。廬帳居，逐水草，頗田作。其所出有亦與蒲類同。所居無常。車師前王居交河城。河水分流繞城，故號交河。去長史所居柳中八十里，東去洛陽九千一百二十里。
領戶千五百餘，口四千餘，勝兵二千人。后王居務塗谷，去長史所居五百里，去洛陽九千六百二十里。領戶四千餘，口萬五千餘，勝兵三千餘人。前後部及東且彌、卑陸、蒲類、移支，是爲車師六國，北與匈奴接，前部西通焉耆北道，後部西通烏孫。建武二十一年，與鄯善、焉耆遣子入侍，光武遣還之，乃附屬匈奴。明帝永平十六年，漢取伊吾盧，通西域，車師始復內屬。匈奴遣兵擊之，復降北虜。和帝永元二年，大將軍竇憲破北匈奴，車師震懾，前後王各遣子奉貢入侍，並賜印綬金帛。八年，戊己校尉索頵欲廢后部王涿鞮，立破虜侯細緻。涿鞮忿前王尉卑大賣己，因反擊尉卑大，獲其妻子。明年，漢遣將兵長史王林，發涼州六郡兵及羌胡二萬餘人，以討涿鞮，獲首虜千餘人。涿鞮入北匈奴，漢軍追擊，斬之，立涿鞮弟農奇爲王。至永寧元年，后王軍就及母沙麻反畔，殺後部司馬及敦煌行事。至安帝延光四年，長史班勇擊軍就，大破，斬之。順帝永建元年，勇率后王農奇子加特奴及八滑等，發精兵擊北虜呼衍王，破之。勇於是上立加特奴爲后王，八滑爲後部親漢侯。陽嘉三年夏，車師後部司馬率加特奴等千五百人，掩擊北匈奴於閶吾陸谷，壞其廬落，斬數百級，獲單于母、季母及婦女數百人，牛、羊十餘萬頭，車千餘兩，兵器什物甚衆。四年春，北匈奴呼衍王率兵侵後部，帝以車師六國接近北虜，爲西域蔽，乃令敦煌太守發諸國兵，及玉門關候、伊吾司馬，合六千三百騎救之，掩擊北虜于勒山，漢軍不利。秋，呼衍王復將二千人攻後部，破之。桓帝元嘉元年，呼衍王將三千餘騎寇伊吾，伊吾司馬毛愷遣吏兵五百人於蒲類海東與呼衍王戰，悉爲所沒，呼衍王遂攻伊吾屯城。夏，遣敦煌太守司馬達將敦煌、酒泉，張掖屬國吏士四千餘人救之，出塞至蒲類海，呼衍王聞而引去，漢軍無功而還。永興元年，軍師後部王阿羅多與戊部候嚴皓不相得，遂忿戾反畔，攻圍漢屯田且固城，殺傷吏士。後部候炭遮領餘人畔阿羅多，詣漢吏降。阿羅多迫急，將其母妻子，從百餘騎亡走北匈奴中，敦煌太守宋亮上立後部故王軍就質子卑君爲後部王。後阿羅多復從匈奴中還，與卑君爭國，頗收其國人。戊校尉閻詳慮其招引北虜，將亂西域，乃開信告示，許復爲王，阿羅多乃詣詳降。
於是收奪所賜卑君印綬，更立阿羅多爲王，仍將卑君還敦煌，以後部人三百帳別屬役之，食其稅。帳者，猶中國之戶數也。論曰：西域風土之載，前古未聞也。漢世張騫懷致遠之略，班超奮封侯之志，終能立功西遐，羈服外域。自兵威之所肅服，財賂之所懷誘，莫不獻方奇，納愛質，露頂肘行，東向而朝天子。故設戊己之官，分任其事；建都護之帥，總領其權。先馴則賞金以賜龜綬，後服則系頭顙而釁北闕。立屯田於膏腴之野，列郵置於要害之路。馳命走驛，不絕於時月；商胡販客，日款於塞下。其後甘英乃抵條支而歷安息，臨西海以望大秦，拒玉門、陽關者四萬餘里，靡不周盡焉。若其境俗性智之優薄，產載物類之區品，川河領障之基源，氣節涼暑之通隔，梯山棧谷、繩行沙度之道，身熱首痛、風災鬼難之域，莫不備寫情形，審求根實。至於佛道神化，興自身毒，而二漢方誌，莫有稱焉。張騫但著地多暑溼，乘象而戰，班勇雖列其奉浮圖，不殺伐，而精文善法、導達之功，靡所傳述。餘聞之後說也，其國則殷乎中土，玉燭和氣。靈聖之所降集，賢懿之所挺生，神蹟詭怪，則理絕人區，感驗明顯，則事出天外。而騫、超無聞者，豈其道閉往運，數開叔葉乎？不然，何誣異之甚也！漢自楚英始盛齋戒之祀，桓帝又修華蓋之飾。將微義未譯，而但神明之邪？詳其清心釋累之訓，空有兼遣之宗，道書之流也。且好仁惡殺，蠲敝崇善，所以賢達君子多愛其法焉。然好大不經，奇譎無已，雖鄒衍談天之辯，莊周蝸角之論，尚未足以概其萬一。又精靈起滅，因報相尋。若曉而昧者，故通人多惑焉。蓋導俗無方，適物異會，取諸同歸，措夫疑說，則大道通矣。贊曰：矣西胡，天之外區。土物琛麗，人性淫虛。不率華禮，莫有典書。若微神道，何恤何拘！

【列傳/西羌傳】

西羌之本，出自三苗，姜姓之別也。其國近南嶽。及舜流四凶，徙之三危，河關之西南羌地是也。濱於賜支，至乎河首，綿地千里。賜支者，《禹貢》所謂析支者也。南接蜀、漢徼外蠻夷，西北接鄯善、車師諸國。所居無常，依隨水草。地少五穀，以產牧爲業。其俗氏族無定，或以父名母姓爲種號。十二世後，相與婚姻，父沒則妻後母，兄亡則納嫂，故國無鰥寡，種類繁熾。不立君臣，無相長一，強則分種爲酋豪，弱則爲人附落，更相抄暴，以力爲雄。殺人償死，無它禁令。其兵長在山谷，短於平地，不能持久，而果於觸突，以戰死爲吉利，病終爲不祥。堪耐寒苦，同之禽獸。雖婦人產子，亦不避風雪。性堅剛勇猛，得西方金行之氣焉。王政修則賓服，德教失則寇亂。昔夏后氏太康失國，西夷背叛。及後相即位，乃徵畎夷，七年然後來賓。至於後泄，始加爵命，由是服從。後桀之亂，畎夷入居邠、岐之間，成湯既興，伐而攘之。及殷室中衰，諸夷皆叛。至於武丁，徵西戎、鬼方，三年乃克。故其詩曰：自彼氐羌，莫敢不來王。及武乙暴虐，犬戎寇邊，周古公逾梁山而避於岐下。及子季歷，遂伐西落鬼戎。太丁之時，季歷復伐燕京之戎，戎人大敗周師。後二年，周人克餘無之戎，於是太丁命季歷爲牧師。自是之後，更伐始呼、翳徒之戎，皆克之。乃文王爲西伯，西有昆夷之患，北有獫狁之難，遂攘戎狄而戍之，莫不賓服。乃率西戎，徵殷之叛國以事紂。及武王伐商，羌、髳率師會於牧野。至穆王時，戎狄不貢，王乃西征犬戎，獲其五王，又得四白鹿，四白狼，王遂遷戎於太原。夷王衰弱，荒服不朝，乃命虢公率六師伐太原之戎，至於俞泉，獲馬千匹。厲王無道，戎狄寇掠，乃入犬丘，殺秦仲之族。王命伐戎，不克。及宣王立四年，使秦仲伐戎，爲戎所殺。王乃召秦仲子莊公，與兵七千人伐戎，破之，由是少卻。後二十七年，王遣兵伐太原戎，不克。後五年，王伐條戎、奔戎，王師敗績。後二年，晉人敗北戎於汾隰，戎人滅姜侯之邑。明年，王徵申戎，破之。後十年，幽王命伯士伐六濟之戎，軍敗，伯士死焉。其年，戎圍犬丘，虜秦襄公之兄伯父。時幽王昏虐，四夷交侵，遂廢申後而立褒姒。申侯怒，與戎寇周，殺幽王於酈山，周乃東遷洛邑，秦襄公攻戎救周。後二年，邢侯大破北戎。
及平王之末，周遂陵遲，戎逼諸夏，自隴山以東，及乎伊、洛，往往有戎。於是渭首有狄、豸原、邽、冀之戎，涇北有義渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有驪戎，伊、洛間有楊拒、泉皋之戎，潁首以西有蠻氏之戎。當春秋時，間在中國，與諸夏盟會。魯莊公伐秦，取邽、冀之戎。後十餘歲，晉滅驪戎。是時，伊、洛戎強，東侵曹、魯。後十九年，遂入王城。於是秦、晉伐戎以救周。後二年，又寇京師，齊桓公徵諸侯戍周。後九年，陸渾戎自瓜州遷於伊川，允姓戎遷於渭汭，東及轅。在河南山北者號曰陰戎，陰戎之種遂以滋廣。晉文公欲修霸業，乃賂戎狄通道，以匡王室。秦穆公得戎人由余，遂霸西戎，開地千里。及晉悼公，又使魏絳和諸戎，復修霸業。是時，楚、晉強盛，威服諸戎，陸渾、伊、洛、陰戎事晉，而蠻氏從楚。後陸渾叛晉，晉令荀吳滅之。後四十四年，楚執蠻氏而盡囚其人。是時義渠、大荔最強，築城數十，皆自稱王。至周貞王八年，秦厲公分滅大荔，取其地。趙亦滅代戎，即北戎也。韓、魏復共稍並伊、洛、陰戎，滅之。其遺脫者皆逃走，西逾、隴。自是中國無戎寇，唯餘義渠種焉。至貞王二十五年，秦伐義渠，虜其王。後十四年，義渠侵秦至渭陰。後百許年，義渠敗秦師於洛。後四年，義渠國亂，秦惠王遣庶長操將兵定之，義渠遂臣於秦。後八年，秦伐義渠，取鬱郅。後二年，義渠敗秦師於李伯。明年，秦伐義渠，取徒涇二十五城。及昭王立，義渠王朝秦，遂與昭王母宣太后通，生二子。至王赧四十三年，宣太后誘殺義渠王於甘泉宮，因起兵滅之，始置隴西、北地、上郡焉。戎本無君長，夏后氏末及商周之際，或從侯伯征伐有功，天子爵之，以爲籓服。春秋時，陸渾、蠻氏戎稱子。戰國世，大荔、義渠稱王。及其衰亡，餘種皆反舊爲酋豪雲。羌無弋爰劍者，秦厲公時爲秦所拘執，以爲奴隸。不知爰劍何戎之別也。後得亡歸，而秦人追之急，藏於巖穴中得免。羌人云爰劍初藏穴中，秦人焚之，有景象如虎，爲其蔽火，得以不死。既出，又與劓女遇於野，遂成夫婦。女恥其狀，被髮覆面，羌人因以爲俗，遂俱亡入三河間。諸羌見爰劍被焚不死，怪其神，共畏事之，推以爲豪，河湟間少五穀，多禽獸，以射獵爲事，爰劍教之田畜，遂見敬信，廬落種人依之者日益衆。
羌人謂奴爲無弋，以爰劍嘗爲奴隸，故因名之。其後世世爲豪。至爰劍曾孫忍時，秦獻公初立，欲復穆公之跡，兵臨渭首，滅狄豸原戎。忍季父畏秦之威，將其種人附落而南，出賜支河曲西數千裏，與衆羌絕遠，不復交通。其後子孫分別，各自爲種，任隨所之。或爲牛種，越巂羌是也；或爲白馬種，廣漢羌是也；或爲參狼種，武都羌是也。忍及弟舞獨留湟中，並多娶妻婦。忍生九子爲九種，舞生十七子爲十七種，羌之興盛，從此起矣。及忍子研立，時秦孝公雄強，威服羌戎。孝公使太子駟率戎狄九十二國朝周顯王。研至豪健，故羌中號其後爲研種。及秦始皇時，務並六國，以諸侯爲事，兵不西行，故種人得以繁息。秦既兼天下，使蒙恬將兵略地，西逐諸戎，北卻衆狄，築長城以界之，衆羌不服南度。至於漢興，匈奴冒頓兵強，破東胡，走月氏，威震百蠻，臣服諸羌。景帝時，研種留何率種人求守隴西塞，於是徙留何等於狄道、安故，至臨洮、氐道、羌道縣。及武帝征伐四夷，開地廣境，北卻匈奴，西逐諸羌，乃度河、湟，築令居塞、初開河西，列置四郡，通道玉門，隔絕羌胡，使南北不得交關。於是障塞亭燧出長城外數千裏。時先零羌與封養牢姐種解仇結盟，與匈奴通，合兵十餘萬，共攻令居、安故，遂圍罕。漢遣將軍李息、郎中令徐自爲將兵十萬人擊平之。始置護羌校尉，持節統領焉。羌乃去湟中，依西海、鹽池左右。漢遂因山爲寒，河西地空，稍徙人以實之。至宣帝時，遣光祿大夫義渠安國覘行諸羌，其先零種豪言：願得度湟水，逐人所不田處以爲畜牧。安國以事奏聞，後將軍趙充國以爲不可聽。後因緣前言，遂度湟水，郡縣不能禁。至元康三年，先零乃與諸羌大共盟誓，將欲寇邊。帝聞，復使安國將兵觀之。安國至，召先零豪四十餘人斬之，因放兵擊其種，斬首千餘級。於是諸羌怨怒，遂寇金城。乃遣趙充國與諸將將兵六萬人擊破平之。至研十三世孫燒當立。元帝時，彡姐等七種羌寇隴西，遣右將軍馮奉世擊破降之。從爰劍種五世至研，研最豪健，自後以研爲種號。十三世至燒當，復豪健，其子孫更以燒當爲種號。自彡姐羌降之後數十年，四夷賓服，邊塞無事。至王莽輔政，欲燿威德，以懷遠爲名，乃令譯諷旨諸羌，使共獻西海之地，初開以爲郡，築五縣，邊海亭燧相望焉。滇良者，燒當之玄孫也。
時王莽末，四夷內侵，及莽敗，衆羌遂還據西海爲寇。更始、赤眉之際，羌遂放縱，寇金城、隴西。隗囂雖擁兵而不能討之，乃就慰納，因發其衆與漢相拒。建武九年，隗囂死，司徒掾班彪上言：今涼州部皆有降羌，羌胡被髮左衽，而與漢人雜處，習俗既異，言語不通。數爲小吏黠人所見侵奪，窮恚無聊，故致反叛。夫蠻夷寇亂，皆爲此也。舊制：益州部署蠻夷騎都尉，幽州部署領烏桓校尉，涼州部署護羌校尉，皆持節領護，理其怨結，歲時循行，問所疾苦。又數遣使驛通動靜，使塞外羌夷爲吏耳目，州郡因此可得儆備。今宜復如舊，以明威防。光武從之，即以牛邯爲護羌校尉，持節如舊。及邯卒而職省。十年，先零豪與諸種相結，復寇金城、隴西，遣中郎將來歙等擊之，大破。事已具《歙傳》。十一年夏，先零種復寇臨洮，隴西太守馬援破降之。後悉歸服，徙置天水、隴西、扶風三郡。明年，武都參狼羌反，援又破降之。事已具《援傳》。自燒當至滇良，世居河北大允谷，種小人貧。而先零、卑湳並皆強富，數侵犯之。滇良父子積見陵易，憤怒，而素有恩信於種中，於是集會附落及諸雜種，乃從大榆入，掩擊先零、卑湳，大破之，殺三千人，掠取財畜，奪居其地大榆中，由是始強。滇良子滇吾立。中元元年，武都參狼羌反，殺略吏人，太守與戰不勝，隴西太守劉盱遣從事辛都、監軍掾李苞，將五千人赴武都，與羌戰，斬其酋豪，首虜千餘人。時，武都兵亦更破之，斬首千餘級，餘悉降。時滇吾附落轉盛，常雄諸羌，每欲侵邊者，滇吾轉教以方略，爲其渠帥。二年秋，燒當羌滇吾與弟滇岸率步騎五千寇隴西塞，劉盱遣兵於枹罕擊之，不能克，又戰於允街，爲羌所敗，殺五百餘人。於是守塞諸羌皆復相率爲寇。遣謁者張鴻領諸郡兵擊之，戰於允吾、唐谷，軍敗，鴻及隴西長史田颯皆沒。又天水兵爲牢姐種所敗於白石，死者千餘人。時，燒何豪有婦人比銅鉗者，年百餘歲，多智算，爲種人所信向，皆從取計策。時爲盧水胡所擊，比銅鉗乃將其衆來依郡縣。種人頗有犯法者，臨羌長收系比銅鉗，而誅殺其種六七百人。顯宗憐之，乃下詔曰：昔桓公伐戎而無仁惠。故《春秋》貶曰：齊人。今國家無德，恩不及遠，羸弱何辜，而當並命！夫長平之暴，非帝者之功，咎由太守長吏妄加殘戮。
比銅鉗尚生者，所在致醫藥養視，令招其種人，若欲歸故地者，厚遣送之。其小種若束手自詣，欲效功者，皆除其罪。若有逆謀，爲吏所捕，而獄狀未斷，悉以賜有功者。永平元年，復遣中郎將竇固、捕虜將軍馬武等擊滇吾於西邯，大破之。事已具武等傳。滇吾遠引去，餘悉散降，徙七千口置三輔。以謁者竇林領護羌校尉，居狄道。林爲諸羌所信，而滇岸遂詣林降。林爲下吏所欺，謬奏上滇岸以爲大豪，承製封爲歸義侯，加號漢大都尉。明年，滇吾復降，林復奏其第一豪，與俱詣闕獻見。帝怪一種兩豪，疑其非實，以事詰林。林辭窘，乃僞對曰；滇岸即滇吾，隴西語不正耳。帝窮驗知之，怒而免林官。會涼州刺史又奏林臧罪，遂下獄死。謁者郭襄代領校尉事，到隴西，聞涼州羌盛，還詣闕，抵罪，於是復省校尉官。滇吾子東吾立，以父降漢，乃入居塞內，謹願自守。而諸弟迷吾等數爲寇盜。肅宗建初元年，安夷縣吏略妻卑湳種羌婦，吏爲其夫所殺，安夷長宗延追之出塞，種人恐見誅，遂共殺延，而與勒姐及吾良二種相結爲寇。隴西太守孫純遣從事李睦及金城兵會和羅谷，與卑湳等戰，斬首虜數百人。復拜故度遼將軍吳棠領護羌校尉，居安夷。二年夏，迷吾遂與諸衆聚兵，欲叛出塞。金城太守郝崇追之，戰於荔谷，崇兵大敗，崇輕騎得脫，死者二千餘人。於是諸種及屬國盧水胡悉與相應，吳棠不能制，坐徵免。武威太守傅育代爲校尉，移居臨羌。迷吾又與封養種豪布橋等五萬餘人共寇隴西、漢陽，於是遣行車騎將軍馬防，長外校尉耿恭副，討破之。於是臨洮、索西、迷吾等悉降。防乃築索西城，徙隴西南部都尉戍之，悉復諸亭候。至元和三年，迷吾復與弟號吾諸雜種反叛。秋，號吾先輕入寇隴西界，郡督烽掾李章追之，生得號吾。將詣郡，號吾曰：獨殺我，無損於羌。誠得生歸，必悉罷兵，不復犯塞。隴西太守張紆權宜放遣，羌即爲解散，各歸故地。迷吾退居河北歸義城。傅育不欲失信伐之，乃募人鬥諸羌胡，羌胡不肯，遂復叛出塞，更依迷吾。章和元年，育上請發隴西、張掖、酒泉各五千人，諸郡太守將之，育自領漢陽、金城五千人，合二萬兵，與諸郡剋期擊之，令隴西兵據河南，張掖、酒泉兵遮其西。並未及會，育軍獨進。
迷吾聞之，徙廬落去，育選精騎三千窮追之，夜至建威南三兜谷，去虜數里，須旦擊之，不設備。迷吾乃伏兵三百人，夜突育營。營中驚壞散走，育下馬手戰，殺十餘人而死，死者八百八十人。及諸郡兵到，羌遂引去。育，北地人也。顯宗初，爲臨羌長，與捕虜將軍馬武等擊羌滇吾，功冠諸軍；及在武威，威聲聞於匈奴。食祿數十年，秩奉盡贍給知友，妻子不免操井臼。肅宗下詔追褒美之。封其子毅爲明進侯，七百戶。以隴西太守張紆代爲校尉，將萬人屯臨羌。迷吾既殺傅育，狃忕邊利。章和元年，復與諸種步騎七千人入金城塞。張紆遣從事司馬防將千餘騎及金城兵會戰於木乘谷，迷吾兵敗走，因譯使欲降，紆納之。遂將種人詣臨羌縣，紆設兵大會，施毒酒中，羌飲醉，紆因自擊，伏兵起，誅殺酋豪八百餘人。斬迷吾等五人頭，以祭育冢。復放兵擊在山谷間者，斬首四百餘人，得生口二千餘人。迷吾子迷唐及其種人向塞號哭，與燒何、當煎、當闐等相結，以子女及金銀娉納諸種，解仇交質，將五千人寇隴西塞，太守寇盱與戰於白石，迷唐不利，引還大、小榆谷，北招屬國諸胡，會集附落，種衆熾盛，張紆不能討。永元元年，紆坐徵，以張掖太守鄧訓代爲校尉，稍以賞賂離間之，由是諸種少解。東吾子東號立。是時，號吾將其種人降。校尉鄧訓遣兵擊迷唐，迷唐去大、小榆谷，徙居頗巖谷。和帝永元四年，訓病卒，蜀郡太守聶尚代爲校尉。尚見前人累徵不克，欲以文德服之，乃遣驛使招呼迷唐，使還居大、小榆谷。迷唐既還，遣祖母卑缺詣尚，尚自送至塞下，爲設祖道，令譯田汜等五人護送至廬落。迷唐因而反叛，遂與諸種共生屠裂汜等，以血盟詛，復寇金城塞。五年，尚坐徵免，居延都尉貫友代爲校尉。友以迷唐難用德懷，終於叛亂，乃遣驛使構離諸種，誘以財貨，由是解散。友乃遣兵出塞，攻迷唐於大、小榆谷，獲首虜八百餘人，收麥數萬斛，遂夾逢留大河築城塢，作大航，造河橋，欲度兵擊迷唐。迷唐乃率部落遠依賜支河曲。至八年，友病卒，漢陽太守史充代爲校尉。充至，遂發湟中羌胡出塞擊迷唐，而羌迎敗充兵，殺數百人。明年，充坐徵，代郡太守吳祉代爲校尉。其秋，迷唐率八千人寇隴西，殺數百人，乘勝深入，脅塞內諸種羌共爲寇盜，衆羌復悉與相應，合步騎三萬人，擊破隴西兵，殺大夏長。
遣行徵西將軍劉尚、越騎校尉趙代副，將北軍五營、黎陽、雍營、三輔積射及邊兵羌胡三萬人討之。尚屯狄道，代屯罕。尚遣司馬寇盱監諸郡兵，四面並會。迷唐懼，棄老弱，奔入臨洮南。尚等追至高山。迷唐窮迫，率其精強大戰。盱斬虜千餘人，得牛馬羊萬餘頭。迷唐引去。漢兵死傷亦多，不能復追，乃還入塞。明年，尚、代並坐畏懦徵下獄，免。謁者王信領尚營屯罕，謁者耿譚領代營屯白石。譚乃設購賞，諸種頗來內附。迷唐恐，乃請降。信、譚遂受降罷兵，遣迷唐詣闕。其餘種人不滿二千，飢窘不立，入居金城。和帝令迷唐將其種人還大、小榆谷。迷唐以爲漢作河橋，兵來無常，故地不可復居，辭以種人飢餓，不肯遠出。吳祉等乃多賜迷唐金、帛，令糴谷市畜，促使出塞，種人更懷猜驚。十二年，遂復背叛，乃脅將湟中諸胡，寇抄而去。王信、耿譚、吳祉皆坐徵，以酒泉太守周鮪代爲校尉。明年，迷唐復還賜支河曲。初，累姐種附漢，迷唐怨之，遂擊殺其酋豪，由是與諸種爲仇，黨援益疏。其秋，迷唐復將兵向塞，周鮪與金城太守侯霸，及諸郡兵、屬國湟中月氏諸胡、隴西牢姐羌，合三萬人，出塞至允川，與迷唐戰。周鮪還營自守，唯侯霸兵陷陣，斬首四百餘級。羌衆折傷，種人瓦解，降者六千餘口，分徙漢陽、安定、隴西。迷唐遂弱，其種衆不滿千人，遠逾賜支河首，依發羌居。明年，周鮪坐畏懦徵，侯霸代爲校尉。安定降羌燒何種脅諸羌數百人反叛，郡兵擊滅之，悉沒入弱口爲奴婢。時，西海及大、小榆谷左右無復羌寇。隃麋相曹鳳上言：西戎爲害，世所患，臣不能紀古，且以近事言之。自建武以來，其犯法者，常從燒當種起。所以然者，以其居大、小榆谷，土地肥美，又近塞內，諸種易以爲非，難以攻伐。南得鍾存以廣其衆，北阻大河因以爲固，又有西海魚鹽之利，緣山濱水，以廣田蓄，故能強大，常雄諸種，恃其權勇，招誘羌胡。今者衰困，黨援壞沮，親屬離叛，餘勝兵者不過數百，亡逃棲竄，遠依發羌。臣愚以爲宜及此時，建復西海郡縣，規固二榆，廣設屯田，隔塞羌胡交關之路，遏絕狂狡窺欲之源。又殖穀富邊，省委輸之役，國家可以無西方之憂。於是拜鳳爲金城西部都尉，將徙士屯龍耆。
後金城長史上官鴻上開置歸義、建威屯田二十七部，侯霸覆上置東西邯屯田五部，增留、逢二部，帝皆從之。列屯夾河，合三十四部。其功垂立。至永初中，諸羌叛。乃罷。迷唐失衆，病死。有一子來隆，戶不滿數十。東號子麻奴立。初隨父降，居安定。時，諸降羌布在郡縣，皆爲吏人豪右所徭役，積以愁怨。安帝永初元年夏，遣騎都尉王弘發金城、隴西、漢陽羌數百千騎徵西域，弘迫促發遣，羣羌懼遠屯不還，行到酒泉，多有散叛。諸郡各發兵徼遮，或覆其廬落。於是勒姐、當煎大豪東岸等愈驚，遂同時奔潰。麻奴兄弟因此遂與種人俱西出塞。先零別種滇零與鍾羌諸種大爲寇掠，斷隴道。時羌歸附既久，無復器甲，或持竹竿木枝以代戈矛，或負板案以爲楯，或執銅鏡以象兵，郡縣畏懦不能制。冬，遣車騎將軍鄧騭，徵西校尉任尚副，將五營及三河、三輔、汝南、南陽、潁川、太原、上黨兵合五萬人，屯漢陽。明年春，諸郡兵未及至，鍾羌數千人先擊敗騭軍於冀西，殺千餘人。校尉侯霸坐衆羌反叛徵免，以西域都護段禧代爲校尉。其冬，騭使任尚及從事中郎司馬鈞率諸郡兵與滇零等數萬人戰於平襄，尚軍大敗，死者八千餘人。於是滇零等自稱天子於北地，招集武都、參狼、上郡、西河諸雜種，衆遂大盛，東犯趙、魏，南入益州，殺漢中太守董炳，遂寇抄三輔，斷隴道。湟中諸縣，粟石萬錢，百姓死亡，不可勝數。朝廷不能制，而轉運難劇，遂詔騭還師，留任尚屯漢陽，爲諸軍節度。朝廷以鄧太后故，迎拜騭爲大將軍，封任尚樂亭侯，食邑三百戶。三年春，復遣騎都尉任仁督諸郡屯兵救三輔。仁戰每不利，衆羌乘勝，漢兵數挫。當煎、勒姐種攻沒破羌縣，鍾羌又沒臨洮縣，生得隴西南部都尉。明年春，滇零遣人寇褒中，燔燒郵亭，大掠百姓。於是，漢中太守鄭勤移屯褒中。軍營久出無功，有廢農桑，乃詔任尚將吏兵還屯長安，罷遣南陽、潁川、汝南吏士，置京兆虎牙都尉於長安，扶風都尉於雍，如西京三輔都尉故事。時，羌復攻褒中，鄭勤欲擊之。主簿段崇諫，以爲虜乘勝，鋒不可當，宜堅守待之。勤不從，出戰，大敗，死者三千餘人，段崇及門下史王宗、原展以身刃，與勤俱死，於是徙金城郡居襄武。任仁戰累敗，而兵士放縱，檻車徵詣廷尉詔獄死。段禧病卒，復以前校尉侯霸代之，遂移居張掖。
五年春，任尚坐無功徵免。羌遂入寇河東，至河內，百姓相驚，多奔南度河。使北軍中候朱寵將五營士屯孟津，詔魏郡、趙國、常山、中山繕作塢候六百一十六所。羌既轉盛，而二千石、令、長多內郡人，並無守戰意，皆爭上徙郡縣，以避寇難。朝廷從之，遂移隴西徙襄武，安定徙美陽，北地徙池陽，上郡徙衙。百姓戀土，不樂去舊，遂乃劉其禾稼，發徹室屋，夷營壁，破積聚。時連旱蝗饑荒，而驅劫略，流離分散，隨道死亡，或棄捐老弱，或爲人僕妾，喪其太半。復以任尚爲侍御史，擊衆羌於上黨羊頭山，破之，誘殺降者二百餘人，乃罷孟津屯。其秋，漢陽人杜琦及弟季貢、同郡王信等與羌通謀，聚衆入上城，琦自稱安漢將軍。於是詔購募得琦首者，封列侯，賜錢百萬，羌胡斬琦者賜金百斤，銀二百斤。漢陽太守趙博遣刺客杜習刺殺琦，封習討奸侯，賜錢百萬。而杜季貢、王信等將其衆據樗泉營。侍御史唐喜領諸郡兵討破之，斬王信等六百餘級，沒入妻子五百餘人，收金銀彩帛一億已上。杜季貢亡從滇零。六年，任尚復坐徵免。滇零死，子零昌代立，年尚幼少，同種狼莫爲其計策，以杜季貢爲將軍，別居於奚城。七年夏，騎都尉馬賢與侯霸掩擊零昌別部牢羌於安定，首虜千人，得驢、騾、駱駝、馬、牛、羊二萬餘頭，以畀得者。元初元年春，遣兵屯河內，通谷衝要三十三所，皆爲塢壁，設鳴鼓。零昌遣兵寇雍城，又號多與當煎、勒姐大豪共脅諸種，分兵抄掠武都、漢中。巴郡板蠻將兵救之，漢中五官掾程信率壯士與蠻共擊破之。號多退走，還斷隴道，與零昌通謀。侯霸、馬賢將湟中吏人及降羌胡丁罕擊之，斬首二百餘級。涼州刺史皮楊擊羌於狄道，大敗，死者八百餘人，楊坐徵免。侯霸病卒，漢陽太守龐參代爲校尉。參以恩信招誘之。二年春，號多等率衆七千餘人詣參降，遣詣闕，賜號多侯印綬遣之。參始還居令居，通河西道。而零昌種衆復分寇益州，遣中郎將尹就將南陽兵，因發益部諸郡屯兵擊零昌黨呂叔都等。至秋，蜀人陳省、羅橫應募，刺殺叔都，皆封侯、賜錢。又使屯騎校尉班雄屯三輔，遣左馮翊司馬鈞行徵西將軍，督右扶風仲光、安定太守杜恢、北地太守盛包、京兆虎牙都尉耿溥、右扶風都尉皇甫旗等，合八千餘人，又龐參將羌胡兵七千餘人，與鈞分道，並北擊零昌。
參兵至勇士東，爲杜季貢所敗，於是引退。鈞等獨進，攻拔丁奚城，大克獲。杜季貢率衆僞逃。鈞令光、恢、包等收羌禾稼，光等違鈞節度，散兵深入，羌乃設伏要擊之。鈞在城中，怒而不救，光等並沒，死者三千餘人。鈞乃遁還，坐徵自殺。龐參以失期軍敗抵罪，以馬賢代領校尉事。後遣任尚爲中郎將，將羽林、緹騎、五營子弟三千五百人，代班雄屯三輔。尚臨行，懷令虞詡說尚曰：使君頻奉國命，討逐寇賊，三州屯兵二十餘萬入，棄農桑，疲苦徭役，而未有功效，勞費日滋。若此出不克，誠爲使君危之。尚曰：憂惶久矣，不知所如。詡曰：兵法：弱不攻強，走不逐飛，自然之勢也。今虜皆馬騎，日行數百，來如風雨，去如絕弦。以步追之，勢不相及，所以曠而無功也。爲使君計者，莫如罷諸郡兵，各令出錢數千，二十人共市一馬，如此，可舍甲冑，馳輕兵，以萬騎之衆，逐數千之虜，追尾掩截，其道自窮。便人利事，大功立矣。尚大喜，即上言用其計。乃遣輕騎抄擊杜季貢於丁奚城，斬首四百餘級，獲牛、馬、羊數千頭。明年夏，度遼將軍鄧遵，率南單于及左鹿蠡王須沈萬騎，擊零昌於靈州，斬首八百餘級。封須沈爲破虜侯，金印紫綬，賜金、帛各有差。任尚遣兵擊破先零羌於丁奚城。秋，築馮翊北界候塢五百所。任尚又遣假司馬募陷陳士，擊零昌於北地，殺其妻子，得牛、馬、羊二萬頭，燒其廬落，斬首七百餘級，得號文書及所沒諸將印綬。四年春，尚遣當闐種羌榆鬼等五人刺殺杜季貢，封榆鬼爲破羌侯。其夏，尹就以不能定益州，坐徵抵罪。以益州刺史張喬領尹就軍屯，招誘叛羌，稍稍降散。秋，任尚復募效功種號封刺殺零昌，封號封爲羌王。冬，任尚將諸郡兵與馬賢並進北地擊狼莫，賢先至安定青石岸，狼莫逆擊，敗之。會尚兵到高平，因合勢俱進。狼莫等引退，乃轉營迫之。至北地，相持六十餘日，戰於富平上河，大破之，斬首五千級還，得所略人男女千餘人，牛、馬、驢、羊、駱駝十餘萬頭。狼莫逃走，於是西河虔人種羌萬一千口詣鄧遵降。五年，鄧遵募上郡全無種羌雕何等刺殺狼莫，賜雕何爲羌侯，封遵武陽侯，三千戶。遵以太后從弟故，爵封優大。任尚與遵爭功，又詐增首級，受賕枉法，臧千萬已上，檻車徵棄市，沒入田盧奴婢財物。
自零昌、狼莫死後，諸羌瓦解，三輔、益州無復寇儆。自羌叛十餘年間，兵連師老，不暫寧息。軍旅之費，轉運委輸，用二百四十餘億，府帑空竭。延及內郡，邊民死者不可勝數，並、涼二州，遂至虛耗。六年春，勒姐種與隴西種羌號良等通謀欲反，馬賢逆擊之於安故，斬號良及種人數百級，皆降散。永寧元年春，上郡沈氐種羌五千餘人復寇張掖。其夏，馬賢將萬人擊之。初戰失利，死者數百人。明日復戰，破之，斬首千八百級，獲生口千餘人，馬、牛、羊以萬數，餘虜悉降。時當煎種大蒙飢五等，以賢兵在張掖，乃乘虛寇金城。賢還軍追之出塞，斬首數千級而還。燒當、燒何種聞賢軍還，率三千餘人復寇張掖，殺長吏。初，飢五同種大豪盧、忍良等千餘戶別留允街，而首施兩端。建光元年春，馬賢率兵召盧斬之，因放兵擊其種人，首虜二千餘人，掠馬、牛、羊十萬頭，忍良等皆亡出塞。璽書封賢安亭侯，食邑千戶。忍良等以麻奴兄弟本燒當世嫡。而賢撫卹不至，常有怨心。秋，遂相結共脅將諸種步騎三千人寇湟中，攻金城諸縣。賢將先零種赴擊之，戰於牧苑，兵敗，死者四百餘人。麻奴等又敗武威、張掖郡兵於令居，因脅將先零、沈氐諸種四千餘戶，緣山西走，寇武威。賢追到鸞鳥，招引之。諸種降者數千，麻奴南還湟中。延光元年春，賢追到湟中，麻奴出塞度河。賢復追擊，戰破之，種衆散遁，詣涼州刺史宗漢降。麻奴等孤弱飢困，其年冬，將種衆三千餘戶詣漢陽太守耿種降。安帝假金印紫綬，賜金銀綵繒各有差。是歲，虔人種羌與上郡胡反，攻穀羅城。度遼將軍耿夔將諸郡兵及烏桓騎赴，擊破之。三年秋，隴西郡始還狄道焉。麻奴弟犀苦立。順帝永建元年，隴西鍾羌反。校尉馬賢將七千餘人擊之，戰於臨洮，斬首千餘級，皆率種人降。進封賢都鄉侯，自是涼州無事。至四年，尚書僕射虞詡上疏曰：臣聞子孫以奉祖爲孝，君上以安民爲明，此高宗、周宣所以上配湯、武也。《禹貢》雍州之域，厥田惟上。且沃野千里，谷稼殷積，又有龜茲鹽池，以爲民利。水草豐美，土宜產牧，牛馬銜尾，羣羊塞道。北阻山河，乘厄據險。因渠以溉，水舂河漕。用功省少，而軍糧饒足。故孝武皇帝及光武築朔方，開西河，置上郡，皆爲此也。而遭元元無妄之災，衆羌內潰，郡縣兵荒，二十餘年。
夫棄沃壤之饒，損自然之財，不可謂利；離河山之阻，守無險之處，難以爲固。今三郡未復，園陵單外，而公卿選懦，容頭過身，張解設難，但計所費，不圖其安。宜開聖德，考行所長。書奏，帝乃復三郡。使謁者郭璜督促徙者，各歸舊縣，繕城郭，置候驛。既而激河浚渠，爲屯田，省內郡費歲一億計。遂令安定、北地、上郡及隴西、金城常儲谷粟，令週數年。馬賢以犀苦兄弟數背叛，因系質於令居。其冬，賢坐徵免，右扶風韓皓代爲校尉。明年，犀苦詣皓，自言求歸故地。皓復不遣，因轉湟中屯田，置兩河間，以逼羣羌。皓復坐徵，張掖太守馬續代爲校尉。兩河間羌以屯田近之，恐必見圖，乃解仇詛盟，各自儆備。續欲先示恩信，乃上移屯田還湟中，羌意乃安。至陽嘉元年，以湟中地廣，更增置屯田五部，併爲十部。二年夏，夏置隴西南部都尉如舊制。三年，鍾羌良封等復寇隴西、漢陽，詔拜前校尉馬賢爲謁者，鎮撫諸種。馬續遣兵擊良封，斬首數百級。四年，馬賢亦發隴西吏士及羌胡兵擊殺良封，斬首千八百級，獲馬、牛、羊五萬餘頭。良封親屬並詣賢降。賢復進擊鐘羌且昌，且昌等率諸種十餘萬詣涼州刺史降。永和元年，馬續遷度遼將軍，復以馬賢代爲校尉。初，武都塞上白馬羌攻破屯官，反叛連年。二年春，廣漢屬國都尉擊破之，斬首六百餘級，馬賢又擊斬其渠帥飢指累祖等三百級，於是隴右復平。明年冬，燒當種那離等三千餘騎寇金城塞，馬賢將兵赴擊，斬首四百餘級，獲馬千四百匹。那離等復西招羌胡，殺傷吏民。四年，馬賢將湟中義從兵及羌胡萬餘騎掩擊那離等，斬之，獲首虜千二百餘級，得馬、騾、羊十萬餘頭。徵賢爲弘農太守，以來機爲幷州刺史，劉秉爲涼州刺史，並當之職。大將軍梁商謂機等曰：戎狄荒服，蠻夷要服，言其荒忽無常。而統領之道，亦無常法，臨事制宜，略依其俗。今三君素性疾惡，欲分明白黑。孔子曰：人而不仁，疾之已甚，亂也。況戎狄乎！其務安羌胡，防其大故，忍其小過。機等天性虐刻，遂不能從。到州之日，多所擾發。五年夏，且凍、傅難種羌等遂反叛，攻金城，與西塞及湟中雜種羌胡大寇三輔，殺害長吏。機、秉並坐徵。於是發京師近郡及諸州兵討之，拜馬賢爲徵西將軍，以騎都尉耿叔副，將左右羽林、五校士及諸州郡兵十萬人屯漢陽。
又於扶風、漢陽、隴道作塢壁三百所，置屯兵，以保聚百姓。且凍分遣種人寇武都，燒隴關，掠苑馬。六年春，馬賢將五六千騎擊之。到射姑山，賢軍敗，賢及二子皆戰歿。順帝愍之，賜布三千匹，谷千斛，封賢孫光爲舞陽亭侯，租入歲百萬。遣侍御史督錄徵西營兵，存恤死傷。於是東西羌遂大合。鞏唐種三千餘騎寇隴西，又燒園陵，掠關中，殺傷長吏。陽令任追擊，戰死。遣中郎將龐浚募勇士千五百人頓美陽，爲涼州援。武威太守趙衝追擊鞏唐羌，斬首四百餘級，得馬、牛、羊、驢萬八千餘頭，羌二千餘人降。詔衝督河西四郡兵爲節度。罕種羌千餘寇北地，北地太守賈福與趙衝擊之，不利。秋，諸種八九千騎寇武威，涼部震恐。於是復徙安定居扶風，北地居馮翊，遣行車騎將軍執金吾張喬將左右羽林、五校士及河內、南陽、汝南兵萬五千屯三輔。漢安元年，以趙衝爲護羌校尉。衝招懷叛羌，罕種乃率邑落五千餘戶詣衝降。於是罷張喬軍屯。唯燒何種三千餘落據參北界。三年夏，趙衝與漢陽太守張貢掩擊之，斬首千五百級，得牛、羊、驢十八萬頭。冬，衝擊諸種，斬首四千餘級。詔衝一子爲郎。衝復追擊於阿陽，斬首八百級。於是諸種前後三萬餘戶詣涼州刺史降。建康元年春，護羌從事馬玄遂爲諸羌所誘，將羌衆亡出塞。領護羌校尉衛瑤追擊玄等，斬首八百餘級，得牛、馬、羊二十餘萬頭。趙衝復追叛羌到建威亶陰河。軍度未竟，所將降胡六百餘人叛走，衝將數百人追之，遇羌伏兵，與戰歿。衝雖身死，而前後多所斬獲，羌由是衰耗。永嘉元年，封衝子愷義陽亭侯。以漢陽太守張貢代爲校尉。左馮翊梁稍以恩信招誘之，於是離、狐奴等五萬餘戶詣降，隴右復平，大將軍冀之宗人。封爲侯，邑二千戶。自永和羌叛，至乎是歲，十餘年間，費用八十餘億。諸將多斷盜牢稟，私自潤入，皆以珍寶貨賂左右，上下放縱，不恤軍事，士卒不得其死者，白骨相望於野。桓帝建和二年，白馬羌寇廣漢屬國，殺長吏。是時西羌及湟中胡復畔爲寇，益州刺史率板蠻討破之，斬首招降二十萬人。永壽元年，校尉張貢卒，以前南陽太守第五訪代爲校尉，甚有威惠，西垂無事。延熹二年，訪卒，以中郎將段代爲校尉。時燒當八種寇隴右，擊大破之。四年，零吾復與先零及上郡沈氐、牢姐諸種併力寇並、涼及三輔。
會段坐事徵，以濟南相胡閎代爲校尉。閎無威略，羌遂陸梁，覆沒營塢，寇患轉盛，中郎將皇甫規擊破之。五年，沈氐諸種復寇張掖、酒泉，皇甫規招之，皆降。事已具《規傳》。鳥吾種復寇漢陽，隴西、金城諸郡兵共擊破之，各還降附。至冬，滇那等五六千人復攻武威、張掖、酒泉，燒民廬舍。六年，隴西太守孫羌擊破之，斬首溺死三千餘人。胡閎疾，復以段爲校尉。永康元年，東羌岸尾等脅同種連寇三輔，中郎將張奐追，破斬之，事已具《奐傳》。當煎羌寇武威，破羌將軍段復破滅之，餘悉降散。事已具《傳》。靈帝建寧三年，燒當羌奉使貢獻。中平元年，北地降羌先零種因黃巾大亂，乃與湟中羌、義從胡北宮伯玉等反，寇隴右。事已見《董卓傳》。興平元年，馮翊降羌反，寇諸縣，郭汜、樊稠擊破之，斬首數千級。自爰劍後，子孫支分，凡百五十種。其九種在賜支河首以西，及在蜀、漢徼北，前史不載口數。唯參狼在武都，勝兵數千人。其五十二種衰少，不能自立，分散爲附落，或絕滅無後，或引而遠去。其八十九種，唯鍾最強，勝兵十餘萬。其餘大者萬餘人，小者數千人，更相抄盜，盛衰無常，無慮順帝時勝兵合可二十萬人。發羌、唐旄等絕遠，未嘗往來。牛、白馬羌在蜀、漢，其種別名號，皆不可紀知也。建武十三年，廣漢塞外白馬羌豪樓登等率種人五千餘戶內屬，光武封樓登爲歸義君長。至和帝永元六年，蜀郡徼外大牂夷種羌豪造頭等率種人五十餘萬口內屬，拜造頭爲邑君長，賜印綬。至安帝永初元年，蜀郡徼外羌龍橋等六種萬七千二百八十口內屬。明年，蜀郡徼外羌薄申等八種三萬六千九百口復舉土內屬。冬，廣漢塞外參狼種羌二千四百口復來內屬。桓帝建和二年，白馬羌千餘人寇廣漢屬國，殺長吏，益州刺史率板蠻討破之。湟中月氏胡，其先大月氏之別也，舊在張掖、酒泉地。月氏王爲匈奴冒頓所殺，餘種分散，西逾蔥領。其羸弱者南入山阻，依諸羌居止，遂與共婚姻。及驃騎將軍霍去病破匈奴，取西河地，開湟中，於是月氏來降，與漢人錯居。雖依附縣官，而首施兩端。其從漢兵戰鬥，隨勢強弱。被服飲食言語略與羌同，亦以父名母姓爲種。其大種有七，勝兵合九千餘人，分在湟中及令居。又數百戶在張掖，號曰義從胡。
中平元年，與北宮伯玉等反，殺護羌校尉泠徵、金城太守陳懿，遂寇亂隴右焉。論曰：羌戎之患，自三代尚矣。漢世方之匈奴，頗爲衰寡，而中興以後，邊難漸大。朝規失綏御之和，戎師騫然諾之信。其內屬者，或倥傯之豪右之手，或屈折於奴僕之勤。塞候時清，則憤怒而思禍；桴革暫動，則屬鞬以鳥驚。故永初之間，羣種蜂起。遂解仇嫌，結盟詛，招引山豪，轉相嘯聚，揭木爲兵，負柴爲械。轂馬揚埃，陸梁於三輔；建號稱制，恣睢於北地。東犯趙、魏之郊，南入漢、蜀之鄙，塞湟中，斷隴道，燒陵園，剽城市，傷敗踵系，羽書日聞。並、涼之士，特衝殘斃，壯悍則委身於兵場，女婦則徽纆而爲虜，發冢露胔，死生塗炭。自西戎作逆，未有陵斥上國若斯其熾也。和熹以女君親政，威不外接。朝議憚兵力之損，情存苟安。或以邊州難援，宜見捐棄；或懼疽食浸淫，莫知所限。謀夫回遑，猛士疑慮，遂徙西河四郡之人，雜寓關右之縣。髮屋伐樹，塞其戀土之心；燔破貲積，以防顧還之思。於是諸將鄧騭、任尚、馬賢、皇甫規、張奐之徒，爭設雄規，更奉征討之命，徵兵會衆，以圖其隙。馳騁東西，奔救首尾，搖動數州之境，日耗千金之資。至於假人增賦，借奉侯王，引金錢縑彩之珍，徵糧粟鹽鐵之積。所以賂遺購賞，轉輸勞來之費，前後數十鉅萬。或梟克酋健，摧破附落，降俘載路，牛羊滿山。軍書未奏其利害，而離叛之狀已言矣。故得不酬失，功不半勞。暴露師徒，連年而無所勝。官人屈竭，烈士憤喪。段受事，專掌軍任，資山西之猛性，練戎俗之態情，窮武思盡飆銳以事之。被羽前登，身當百死之陣；蒙沒冰雪，經履千折之道。始殄西種，卒定東寇。若乃陷擊之所殲傷，追走之所崩籍，頭顱斷落於萬丈之山，支革判解於重崖之上，不可校計。其能穿竄草石，自脫於鋒鏃者，百不一二。而張奐盛稱戎狄一氣所生，不宜誅盡，流血污野，傷和致妖。是何言之迂乎！羌雖外患，實深內疾，若攻之不根，是養疾痾於心腹也。惜哉寇敵略定矣，而漢祚亦衰焉。嗚呼！昔先王疆理九土，判別畿荒，知夷貊殊性，難以道御，故斥遠訴華，薄其貢職，唯與辭要而已。若二漢御戎之方，失其本矣。何則？先零侵境，趙充國遷之內地；煎當作寇，馬文淵徙之三輔。
貪其暫安之勢，信其馴服之情，計日用之權宜，忘經世之遠略，豈夫識微者之爲乎？故微子垂泣於象箸，辛有浩嘆於伊川也。贊曰：金行氣剛，播生西羌。氐豪分種，遂用殷強。虔劉隴北，假涇陽。朝勞內謀，兵憊外攘。

【列傳/逸民列傳】

野王二老向長逢萌周黨王霸嚴光井丹梁鴻高鳳台佟韓康矯慎戴良法真漢陰老父陳留老父龐公《易》稱《遯》之時義大矣哉。又曰：不事王侯，高尚其事。是以堯稱則天，不屈潁陽之高；武盡美矣，終全孤竹之潔。自茲以降，風流彌繁，長往之軌未殊，而感致之數匪一。或隱居以求其志，或迴避以全其道，或靜已以鎮其躁，或去危以圖其安，或垢俗以動其概，或疵物以激其清。然觀其甘心畎畝之中，憔悴江海之上，豈必親魚鳥、樂林草哉！亦云性分所至而已。故蒙恥之賓，屢黜不去其國；蹈海之節，千乘莫移其情。適使矯易去就，則不能相爲矣。彼雖硜硜有類沽名者，然而蟬蛻囂埃之中，自致寰區之外，異夫飾智巧以逐浮利者乎！荀卿有言曰，志意修則驕富貴，道義重則輕王公也。漢室中微，王莽篡位，士之蘊藉義憤甚矣。是時裂冠毀冕，相攜持而去之者，蓋不可勝數。楊雄曰：鴻飛冥冥，弋者何篡焉。言其違患之遠也。光武側席幽人，求之若不及，旌帛蒲車之所徵賁，相望於巖中矣。若薛方、逢萌，聘而不肯至；嚴光、周黨、王霸，至而不能屈。羣方鹹遂，志士懷仁，斯固所謂舉逸民天下歸心者乎！肅宗亦禮鄭均而徵高鳳，以成其節。將用之，辭而去，莫知所在。向長字子平，河內朝歌人也。隱居不仕，性尚中和，好通《老》、《易》。貧無資食，好事者更饋焉，受之取足而反其餘。王莽大司空王邑闢之，連年乃至，欲薦之於莽，固辭乃止。潛隱於家。讀《易》至《損》、《益》卦，喟然嘆曰：吾已知富不如貧，貴不如賤，但未知死何如生耳。建武中，男女娶嫁既畢，敕斷家事勿相關，當如我死也。於是遂肆意，與同好北海禽慶俱遊五嶽名山，竟不知所終。逢萌字子康，北海都昌人也。家貧，給事縣爲亭長。時尉行過亭，萌候迎拜謁，既而擲嘆曰：大丈夫安能爲人役哉！遂去之長安學，通《春秋經》。時王莽殺其子宇，萌謂友人曰：三綱絕矣！不去，禍將及人。即解冠掛東都城門，歸，將家屬浮海，客於遼東。萌素明陰陽，知莽將敗，有頃，乃首戴瓦盎，哭於市曰：新乎新乎！因遂潛藏。及光武即位，乃之琅邪勞山，養志修道，人皆化其德。北海太守素聞其高，遣吏奉謁致禮，萌不答。太守懷恨而使捕之。吏叩頭曰：子康大賢，天下共聞，所在之處，人敬如父，往必不獲，只自毀辱。
太守怒，收之繫獄，更發它吏。行至勞山，人果相率以兵弩捍禦。吏被傷流血，奔而還。後詔書徵萌，託以老耄，迷路東西，語使者雲：朝廷所以徵我者，以其有益於政，尚不知方面所在，安能濟時乎？即便駕歸。連徵不起，以壽終。初，萌與同郡徐房、平原李子云、王君公相友善，並曉陰陽，懷德穢行。房與子云養徒各千人，君公遭亂獨不去，儈牛自隱。時人謂之論曰：避世牆東王君公。周黨字伯況，太原廣武人也。家產千金。少孤，爲宗人所養，而遇之不以理，及長，又不還其財。黨詣鄉縣訟，主乃歸之。既而散與宗族，悉免遣奴婢，遂至長安遊學。初，鄉佐嘗衆中辱黨，黨久懷之。後讀《春秋》，聞復仇之義，便輟講而還，與鄉佐相聞，期克鬥日。既交刃，而黨爲鄉佐所傷，困頓。鄉佐服其義，輿歸養之，數日方蘇，既悟而去。自此敕身修志，州里稱其高。及王莽竊位，託疾杜門。自後賊暴從橫，殘滅郡縣，唯至廣武，過城不入。建武中，徵爲議郎，以病去職，遂將妻子居黽池。覆被徵，不得已，乃着短布單衣，穀皮綃頭，待見尚書。及光武引見，黨伏而不謁，自陳願守所志，帝乃許焉。博士範升奏毀黨曰：臣聞堯不須許由、巢父，而建號天下；周不待伯夷、叔齊，而王道以成。伏見太原周黨、東海王良、山陽王成等，蒙受厚恩，使者三聘，乃肯就車。及陛見帝廷，黨不以禮屈，伏而不謁，偃蹇驕悍，同時俱逝。黨等文不能演義，武不能死君，釣採華名，庶幾三公之位。臣願與坐雲臺之下，考試圖國之道。不如臣言，伏虛妄之罪。而敢私竊虛名，誇上求高，皆大不敬。書奏，天子以示公卿。詔曰：自古明王聖主，必有不賓之士。伯夷、叔齊不食周粟，太原周黨不受朕祿，亦各有志焉。其賜帛四十匹。黨遂隱居黽池，著書上下篇而終。邑人賢而祠之。初，黨與同郡譚賢伯升、雁門殷謨君長，俱守節不仕王莽世。建武中，徵，並不到。王霸字儒仲，太原廣武人也。少有清節。及王莽篡位，棄冠帶，絕交宦。建武中，徵到尚書，拜稱名，不稱臣。有司問其故。霸曰：天子有所不臣，諸侯有所不友。司徒侯霸讓位於霸。閻陽毀之曰：太原俗黨，儒仲頗有其風。遂止。以病歸，隱居守志，茅屋蓬戶。連徵，不至，以壽終。嚴光字子陵，一名遵，會稽餘姚人也。少有高名，與光武同遊學。
及光武即位，乃變名姓，隱身不見。帝思其賢，乃令以物色訪之。後齊國上言：有一男子，披羊裘釣澤中。帝疑其光，乃備安車玄，遣使聘之。三反而後至。舍於北軍。給牀褥，太官朝夕進膳。司徒侯霸與光素舊，遣使奉書。使人因謂光曰：公聞先生至，區區欲即詣造。迫於典司，是以不獲。願因日暮，自屈語言。光不答，乃投札與之，口授曰：君房足下：位至鼎足，甚善。懷仁輔義天下悅，阿諛順旨要領絕。霸得書，封奏之。帝笑曰：狂奴故態也。車駕即日幸其館。光臥不起，帝即其臥所，撫光腹曰：咄咄子陵，不可相助爲理邪？光又眠不應，良久，乃張目熟視，曰：昔唐堯著德，巢父洗耳。士故有志，何至相迫乎！帝曰：子陵，我竟不能下汝邪？於是升輿嘆息而去。復引光入，論道舊故，相對累日。帝從容問光曰：朕何如昔時？對曰：陛下差增於往。因共偃臥，光以足加帝腹上。明日，太史奏客星犯御坐甚急。帝笑曰：朕故人嚴子陵共臥耳。除爲諫議大夫，不屈，乃耕於富春山，後人名其釣處爲嚴陵瀨焉。建武十七年，復特徵，不至。年八十，終於家。井丹字大春，扶風郿人也。少受業太學，通《五經》，善談論，故京師爲之語曰：《五經》紛綸井大春。性清高，未嘗修刺修人。建武末，沛王輔等五王居北宮，皆好賓客，更遣請丹，不能致。信陽侯陰就，光烈皇后弟也，以外戚貴盛，乃詭說五王，求錢千萬，約能致丹，而別使人要劫之。丹不得已，既至，就故爲設麥飯蔥葉之食。丹推去之，曰：以君侯能供甘旨，故來相過，何其薄乎？更置盛饌，乃食。及就起，左右進輦。丹笑曰：吾聞桀駕人車，豈此邪？坐中皆失色。就不得已而令去輦。自是隱閉，不關人事，以壽終。梁鴻字伯鸞，扶風平陵人也。父讓，王莽時爲城門校尉，封脩遠伯，使奉少昊後，寓於北地而卒。鴻時尚幼，以遭亂世，因卷席而葬。後受業太學，家貧而尚節介，博覽無不通，而不爲章句。學畢，乃牧豕於上林宛中。曾誤遺火，延及它舍。鴻乃尋訪燒者，問所去失，悉以豕償之。其主猶以爲少。鴻曰：無它財，願以身居作。主人許之。因爲執勤，不懈朝夕。鄰家耆老見鴻非恆人，乃共責讓主人，而稱鴻長者。於是始敬異焉，悉還其豕。鴻不受而去，歸鄉里。勢家慕其高節，多欲女之，鴻並絕不娶。
同縣孟氏有女，狀肥醜而黑，力舉石臼，擇對不嫁，至年三十。父母問其故。女曰：欲得賢如梁伯鸞者。鴻聞而娉之。女求作布衣、麻屨，織作筐緝績之具。及嫁，始以裝飾入門。七日而鴻不答。妻乃跪牀下請曰：竊聞夫子高義，簡斥數婦，妾亦偃蹇數夫矣。今而見擇，敢不請罪。鴻曰：吾欲裘褐之人，可與俱隱深山者爾。今乃衣綺縞，傅粉墨，豈鴻所願哉？妻曰：以觀夫子之志耳。妾自有隱居之服。乃更爲椎髻，着布衣，操作而前。鴻大喜曰：此真梁鴻妻也。能奉我矣！字之曰德曜，名孟光。居有頃，妻曰：常聞夫子欲隱居避患，今何爲默默？無乃欲低頭就之乎？鴻曰：諾。乃共入霸陵山中，以耕織爲業，詠《詩》、《書》，彈琴以自娛。仰慕前世高士，而爲四皓以來二十四人作頌。因東出關，過京師，作《五噫之歌》曰：陟彼北芒兮，噫！顧覽帝京兮，噫！宮室崔嵬兮，噫！人之劬勞兮，噫！遼遼未央兮，噫！肅宗聞而非之，求鴻不得。乃易姓運期，名耀，字侯光，與妻子居齊魯之間。有頃，又去適吳。將行，作詩曰：逝舊幫兮遐徵，將遙集兮東南。心惙怛兮傷悴，志菲菲兮升降。欲乘策兮縱邁，疾吾俗兮作讒。競舉枉兮措直，鹹先佞兮唌唌。固靡慚兮獨建，冀異州兮尚賢。聊逍遙兮遨嬉，纘仲尼兮周流。倘雲睹兮我悅，遂舍車兮即浮。過季札兮延陵，求魯連兮海隅。雖不察兮光貌，幸神靈兮與休。惟季春兮華阜，麥含英兮方秀。哀茂時兮逾邁，愍芳香兮日臭。悼吾心兮不獲，長委結兮焉究！口囂囂兮餘訕，嗟恇恇兮誰留？遂至吳，依大家皋伯通，居廡下，爲人賃舂。每歸，妻爲具食，不敢於鴻前仰視，舉案齊眉。伯通察而異之，曰：彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。乃方舍之於家。鴻潛閉著書十餘篇。疾且困，告主人曰：昔延陵季子葬子於嬴博之間，不歸鄉里，慎勿令我子持喪歸去。及卒，伯通等爲求葬地於吳要離冢傍。鹹曰：要離烈士，而伯鸞清高，可令相近。葬畢，妻子歸扶風。初，鴻友人京兆高恢，少好《老子》，隱於華陰山中。及鴻東遊思恢，作詩曰：鳥嚶嚶兮友之期，念高子兮僕懷思，相念恢兮集茲。二人遂不復相見。恢亦高抗，終身不仕。高鳳字文通，南陽葉人也。少爲書生，家以農畝爲業，而專精誦讀，晝夜不息。妻嘗之田，曝麥於庭，令鳳護雞。
時天暴雨，而鳳持竿誦經，不覺潦水流麥。妻還怪問，鳳方悟之。其後遂爲名儒，乃教授於西唐山中。鄰里有爭財者，持兵而鬥，鳳往解之，不已，乃脫巾叩頭，固請曰：仁義遜讓，奈何棄之！於是爭者懷感，投兵謝罪。鳳年老，執志不倦，名聲著聞。太守連召請，恐不得免，自言本巫家，不應爲吏，又詐與寡嫂訟田，遂不仕。與夫委體淵沙，鳴弦揆日者，不其遠乎！臺佟字孝威，魏郡鄴人也。隱於武安山，鑿穴爲居，採藥自業。建初中，州闢，不就。刺史行部，乃使從事致謁。佟載病往謝。刺史乃執贄見佟曰：孝威居身如是，甚苦，如何？佟曰：佟幸得保終性命，存神養和。如明使君奉宣詔書，夕惕庶事，反不苦邪？遂去，隱逸，終不見。韓康字伯休，一名恬休，京兆霸陵人。家世著姓。常採藥名山，賣於長安市，口不二價，三十餘年。時有女子從康買藥，康守價不移。女子怒曰：公是韓伯休那？乃不二價乎？康嘆曰：我本欲避名，今小女子皆知有我，何用藥爲？乃遁入霸陵山中。博士公車連徵，不至。桓帝乃備玄纁之禮，以安車聘之。使者奉詔造康，康不得已，乃許諾。辭安車，自乘柴車，冒晨先使者發。至亭，亭長以韓徵君當過，方發人牛修道橋。及見康柴車幅巾，以爲田叟也，使奪其牛。康即釋駕與之。有頃，使者至，知奪牛翁乃徵君也。使者欲奏殺亭長。康曰：此自老子與之，亭長何罪！乃止。康因中道逃遁，以壽終。矯慎字仲彥，扶風茂陵人也。少好黃、老，隱遁山谷，因穴爲室，仰慕松、喬導引之術。與馬融、蘇章鄉里並時，融以才博顯名，章以廉直稱，然皆推先於慎。汝南吳蒼甚重之，因遺書以觀其志曰：仲彥足下：勤處隱約，雖乘雲行泥，棲宿不同，每有西風，何嘗不嘆！蓋聞黃、老之言，乘虛入冥，藏身遠遁，亦有理國養人，施於爲政。至如登山絕跡，神不著其證，人不睹其驗。吾欲先生從其可者，於意何如？昔伊尹不懷道以待堯、舜之君。方今明明，四海開闢，巢、許無爲箕山，夷、齊悔入首陽。足下審能騎龍弄鳳，翔嬉雲間者，亦非狐兔燕雀所敢謀也。慎不答。年七十餘，竟不肯娶。後忽歸家，自言死日，及期果卒。後人有見慎於敦煌者，故前世異之，或雲神仙焉。慎同郡馬瑤，隱於山，以兔罝爲事。所居俗化，百姓美之，號馬牧先生焉。戴良字叔鸞，汝南慎陽人也。
曾祖父遵，字子高，平帝時，爲侍御史。王莽篡位，稱病歸鄉里。家富，好給施，尚俠氣，食客常三四百人。時人爲之語曰：關東大豪戴子高。良少誕節，母憙驢鳴，良常學之，以娛樂焉。及母卒，兄伯鸞居廬啜粥，非禮不行，良獨食肉飲酒，哀至乃哭，而二人俱有毀容。或問良曰：子之居喪，禮乎？良曰：然。禮所以制情佚也。情苟不佚，何禮之論！夫食旨不甘，故致毀容之實。若味不存口，食之可也。論者不能奪之。良才既高達，而論議尚奇，多駭流俗。同郡謝季孝問曰：子自視天下孰可爲比？良曰：我若仲尼長東魯，大禹出西羌，獨步天下，誰與爲偶！舉孝廉，不就。再闢司空府，彌年不到，州郡迫之，乃遁辭詣府，悉將妻子，既行在道，因逃入江夏山中。優遊不仕，以壽終。初，良五女並賢，每有求姻，輒便許嫁，疏裳布被、竹笥木屐以遣之。五女能遵其訓，皆有隱者之風焉。法真字高卿，扶風眉阝人，南郡太守雄之子也。好學而無常家，博通內外圖典，爲關西大儒。弟子自遠方至者，陳留範冉等數百人。性恬靜寡慾，不交人間事。太守請見之，真乃幅巾詣謁。太守曰：昔魯哀公雖爲不肖，而仲尼稱臣。太守虛薄，欲以功曹相屈，光贊本朝，何如？真曰：以明府見待有禮，故敢自同賓末。若欲吏之，真將在北山之北，南山之南矣。太守然，不敢復言。闢公府，舉賢良，皆不就。同郡田弱薦真曰：處士法真，體兼四業，學窮典奧，幽居恬泊，樂以忘憂。將蹈老氏之高蹤，不爲玄纁屈也。臣願聖朝就加袞職，必能唱《清廟》之歌，致來儀之鳳矣。會順帝西巡，弱又薦之。帝虛心欲致，前後四徵。真曰：吾既不能遁形遠世，豈飲洗耳之水哉？遂深自隱絕，終不降屈。友人郭正稱之曰：法真名可得聞，身難得而見，逃名而名我隨，避名而名我追，可謂百世之師者矣！乃共刊石頌之，號曰玄德先生。年八十九，中平五年，以壽終。漢陰老父者，不知何許人也。桓帝延熹中，幸竟陵，過雲夢，臨沔水，百姓莫不觀者，有老父獨耕不輟。尚書郎南陽張溫異之，使問曰：人皆來觀，老父獨不輟，何也？老父笑而不對。溫下道百步，自與言。老父曰：我野人耳，不達斯語。請問天下亂而立天子邪？理而立天子邪？立天子以父天下邪？役天下以奉天子邪？昔聖王宰世，茅茨採椽，而萬人以寧。
今子之君，勞人自縱，逸遊無忌。吾爲子羞之，子何忍欲人觀之乎！溫大慚。問其姓名，不告而去。陳留老父者，不知何許人也。桓帝世，黨錮事起，守外黃令陳留張升去官歸鄉里，道逢友人，共班草而言。升曰：吾聞趙殺鳴犢，仲尼臨河而反；覆巢竭淵，龍鳳逝而不至。今宦豎日亂，陷害忠良，賢人君子其去朝乎？夫德之不建，人之無援，將性命之不免，奈何？因相抱而泣。老父趨而過之，植其杖，太息言曰：籲！二大夫何泣之悲也？夫龍不隱鱗，鳳不藏羽，網羅高縣，去將安所？雖泣何及乎！二人慾與之語，不顧而去，莫知所終。龐公者，南郡襄陽人也。居峴山之南，未嘗入城府。夫妻相敬如賓。荊州刺史劉表數延請，不能屈，乃就候之。謂曰：夫保全一身，孰若保全天下乎？龐公笑曰：鴻鵠巢於高林之上，暮而得所棲；黿鼉穴於深淵之下，夕而得所宿。夫趣舍行止，亦人之巢穴也。且各得其棲宿而已，天下非所保也。因釋耕於壟上，而妻子耘於前。表指而問曰：先生苦居畎畝而不肯官祿，後世何以遺子孫乎？龐公曰：世人皆遺之以危，今獨遺之以安。雖所遺不同，未爲無所遺也。表嘆息而去。後遂攜其妻子登鹿門山，因採藥不反。

【列傳/郭杜孔張廉王蘇羊賈陸】

郭字細侯，扶風茂陵人也。高祖父解，武帝時以任俠聞。父梵，爲蜀郡太守。少有志行，哀、平間闢大司空府，三遷爲漁陽都尉。王莽時爲上谷大尹，遷幷州牧。更始新立，三輔連被兵寇，百姓震駭，強宗右姓各擁衆保營，莫肯先附。更始素聞名，徵拜左馮翊，使鎮撫百姓。世祖即位，拜雍州牧，再轉爲尚書令，數納忠諫爭。建武四年，出爲中山太守。明年，彭寵滅，轉爲漁陽太守。漁陽既離王莽之亂，重以彭寵之敗，民多猾惡，寇賊充斥。到，示以信賞，糾戮渠帥，盜賊銷散。時，匈奴數抄郡界，邊境苦之。整勒士馬，設攻守之略，匈奴畏憚遠跡，不敢復入塞，民得安業。在職五歲，戶口增倍。後潁川盜賊羣起，九年，徵拜潁川太守。召見辭謁，帝勞之曰：賢能太守，去帝城不遠，河潤九里，冀京師並蒙福也。君雖精於追捕，而山道險厄，自鬥當一士耳，深宜慎之。到郡，招懷山賊陽夏趙宏、襄城召吳等數百人，皆束手詣降，悉遣歸附農。因自劾專命，帝美其策，不以咎之。後宏、吳等黨與聞威信，遠自江南，或從幽、冀，不期俱降，駱驛不絕。十一年，省朔方刺史屬幷州。帝以盧芳據北土，乃調爲幷州牧。過京師謝恩，帝即引見，並召皇太子諸王宴語終日，賞賜車馬衣服什物。因言選補衆職，當簡天下賢俊，不宜專用南陽人。帝納之。前在幷州，素結恩德，及後入界，所到縣邑，老幼相攜，逢迎道路。所過問民疾苦，聘求耆德雄俊，設几杖之禮，朝夕與參政事。始至行部，到西河美稷，有童兒數百，各騎竹馬，道次迎拜。問：兒曹何自遠來？對曰：聞使君到，喜，故來奉迎。辭謝之。及事訖，諸兒復送至郭外，問：使君何日當還？謂別駕從事，計日告之。行部既還，先期一日，爲違信於諸兒，遂止於野亭，須期乃入。是時，朝廷多舉可爲大司空，帝以並部尚有盧芳之儆，且匈奴未安，欲使久於其事，故不召。知盧芳夙賊，難卒以力制，常嚴烽候，明購賞，以結寇心。芳將隋昱遂謀脅芳降，芳及亡入匈奴。以老病上書乞骸骨。二十二年，徵爲太中大夫，賜宅一區，及帷帳錢穀，以充其家，輒散與宗親九族，無所遺餘。明年卒，時年八十六。帝親臨吊，賜冢塋地。杜詩字君公，河內汲人也。少有才能，仕郡功曹，有公平稱。更始時，闢大司馬府。建武元年，歲中三遷爲侍御史，安集洛陽。
時，將軍蕭廣放縱兵士，暴橫民間，百姓惶擾，詩敕曉不改，遂格殺廣，還以狀聞。世祖召見，賜以戟，復使之河東，誅降逆賊楊異等。詩到大陽，聞賊規欲北度，乃與長史急焚其船，部勒郡兵，將突騎趁擊，斬異等，賊遂剪滅。拜成皋令，視事三歲，舉政尤異。再遷爲沛郡都尉，轉汝南都尉，所在稱治。七年，遷南陽太守。性節儉而政治清平，以誅暴立威，善於計略，省愛民役。造作水排，鑄爲農器，用力少，見功多，百姓便之。又修治陂池，廣拓土田，郡內比室殷足。時人方於召信臣，故南陽爲之語曰：前有召父，後有杜母。詩自以無勞，不安久居大郡，求欲降避功臣，乃上疏曰：陛下亮成天工，克濟大業，偃兵修文，羣帥反旅，海內合和，萬世蒙福，天下幸甚。唯匈奴未譬聖德，威侮三垂，陵虐中國，邊民虛耗，不能自守，臣恐武猛之將雖勤，亦未得解甲弓也。夫勤而不息亦怨，勞而不休亦怨，怨恨之師，難復責功。臣伏睹將帥之情，功臣之望，冀一休足於內郡，然後即戎出命，不敢有恨。世愚以爲師克在和不在衆，陛下雖垂念北邊，亦當頗泄用之。昔湯、武善御衆，故無忿鷙之師。陛下起兵十有三年，將帥和睦，士卒鳧。今若使公卿郡守出於軍壘，則將帥自厲；士卒之復，比於宿衛，則戎士自百。何者？天下已安，各重性命，大臣以下，鹹懷樂土，不讎其功而厲其用，無以勸也。陛下誠宜虛缺數郡，以俊振旅之臣，重複厚賞，加於久役之士。如此，緣邊屯戍之師，競而忘死，乘城拒塞之吏，不辭其勞，則烽火精明，守戰堅固。聖王之政，必因人心。今猥用愚薄，塞功臣之望，誠非其宜。臣詩伏自惟忖，本以史吏一介之才，遭陛下創制大業，賢俊在外，空乏之間，超受大恩，牧養不稱，奉職無效，久竊祿位，令功臣懷慍，誠惶誠恐。八年，上書乞避功德，陛下殊恩，未許放退。臣詩蒙恩尤深，義不敢苟冒虛請，誠不勝至願，願退大郡，受小職。及臣齒壯，力能經營劇事，如使臣詩必有補益，復受大位，雖析珪授爵，所不辭也。惟陛下哀矜！帝惜其能，遂不許之。詩雅好推賢，數進知名士清河劉統及魯陽長董崇等。初，禁網尚簡，但以璽書發兵，未有虎符之信，詩上疏曰：臣聞兵者國之兇器，聖人所慎。舊制發兵，皆以虎符，其餘徵調，竹使而已。符第合會，取爲大信，所以明著國命，斂持威重也。
間者發兵，但用璽書，或以詔令，如有奸人詐僞，無由知覺。愚以爲軍旅尚興，賊虜未殄，徵兵郡國，宜有重慎，可立虎符，以絕奸端。昔魏之公子，威傾鄰國，猶假兵符，以解趙圍，若無如姬之仇，則其功不顯。事有煩而不可省，費而不得已，蓋謂此也。書奏，從之。詩身雖在外，盡心朝廷，讜言善策，隨事獻納。視事七年，政化大行。十四年，坐遣客爲弟報仇，被徵，會病卒。司隸校尉鮑永上書言詩貧困無田宅，喪無所歸。詔使治喪郡邸，賻絹千匹。孔奮字君魚，扶風茂陵人也。曾祖霸，元帝時爲侍中。奮少從劉歆受《春秋左氏傳》，歆稱之，謂門人曰：吾已從君魚受道矣。遭王莽亂，奮與老母、幼弟避兵河西。建武五年，河西大將軍竇融請奮署議曹掾，守姑臧長。八年，賜爵關內侯。時天下擾亂，惟河西獨安，而姑臧稱爲富邑，通貨羌胡，市日四合，每居縣者，不盈數月輒致豐積。奮在職四年，財產無所增。事母孝謹，雖爲儉約，奉養極求珍膳。躬率妻、子，同甘菜茹。時天下未定，士多不修節操，而奮力行清潔，爲衆人所笑，或以爲身處脂膏，不能以自潤，徒益苦辛耳。奮既立節，治貴仁平，太守梁統深相敬待，不以官屬禮之，常迎於大門，引入見母。隴蜀既平，河西守令鹹被徵召，財貨連轂，彌竟川澤。惟奮無資，單車就路。姑臧吏民及羌胡更相謂曰：孔君清廉仁賢，舉縣蒙恩，如何今去，不共報德！遂相賦斂牛、馬、器物千萬以上，追送數百里。奮謝之而已，一無所受。既至京師，除武都郡丞。時，隴西餘賊隗茂等夜攻府舍，殘殺郡守，賊畏奮追急，乃執其妻子，欲以爲質。奮年已五十，唯有一子，終不顧望，遂窮力討之。吏民感義，莫不倍用命焉。郡多氐人，便習山谷，其大豪齊鍾留者，爲羣氐所信向。奮乃率厲鍾留等令要遮抄擊，共爲表裏。賊窘懼逼急，乃推奮妻子以置軍前，冀當退卻，而擊之愈厲，遂禽滅茂等，奮妻、子亦爲所殺。世祖下詔褒美，拜爲武都太守。奮自爲府丞，已見敬重，及拜太守，舉郡莫不改操。爲政明斷，甄善疾非，見有美德，愛之如親，其無行者，忿之若仇，郡中稱爲清平。弟奇，遊學洛陽。奮以奇經明當仕，上病去官，守約鄉閭，卒於家。奇博通經典，作《春秋左氏刪》。奮晚有子嘉，官至城門校尉，作《左氏說》雲。張堪字君遊，南陽宛人也，爲郡族姓。
堪早孤。讓先父餘財數百萬與兄子。年十六，受業長安，志美行厲，諸儒號曰聖童。世祖微時，見堪志操，常嘉焉。及即位，中郎將來歙薦堪，召拜郎中，三遷爲謁者。使送委輸縑帛，並領騎七千匹，詣大司馬吳漢伐公孫述，在道追拜蜀郡太守。時漢軍餘七日糧，陰具船欲遁去。堪聞之，馳往見漢，說述必敗，不宜退師之策。漢從之，乃示弱挑敵，述果自出，戰死城下。成都既拔，堪先入據其城，撿閱庫藏，收其珍寶，悉條列上言，秋毫無私。慰撫吏民，蜀人大悅。在郡二年，徵拜騎都尉，後領票騎將軍杜茂營，擊破匈奴於高柳，拜漁陽太守。捕擊奸猾，賞罰必信，吏民皆樂爲用。匈奴嘗以萬騎入漁陽，堪率數千騎奔擊，大破之，郡界以靜。乃於狐奴開稻田八千餘頃，勸民耕種，以致殷富。百姓歌曰：桑無附枝，麥穗兩岐。張君爲政，樂不可支。視事八年，匈奴不敢犯塞。帝嘗召見諸郡計吏，問其風土及前後守令能否。蜀郡計掾樊顯進曰：漁洋太守張堪昔在蜀，其仁以惠下，威能討奸。前公孫述破時，珍寶山積，握之物，足富十世，而堪去職之日，乘折轅車，布被囊而已。帝聞，良久嘆息，拜顯爲魚復長。方徵堪，會病卒，帝深悼惜之，下詔褒揚，賜帛百匹。廉範字叔度，京兆杜陵人也，趙將廉頗之後也。漢興，以廉氏豪宗，自苦陘徙焉。世爲邊郡守，或葬隴西襄武，故因仕焉。曾祖父褒，成、哀間爲右將軍，祖父丹，王莽時爲大司馬庸部牧，皆有名前世。範父遭喪亂，客死於蜀漢，範遂流寓西州。西州平，歸鄉里。年十五，辭母西迎父喪。蜀郡太守張穆，丹之故吏，乃重資送範，範無所受，與客步負喪歸葭萌。載船觸石破沒，範抱持棺柩，遂俱沉溺，衆傷其義，鉤求得之，療救僅免於死。穆聞，復馳遣使持前資物追範，範又固辭。歸葬服竟，詣京師受業，事博士薛漢。京兆、隴西二郡更請召，皆不應，永平初，隴西太守鄧融備禮謁範爲功曹，會融爲州所舉案，範知事譴難解，欲以權相濟，乃託病求去，融不達其意，大恨之。範於是東至洛陽，變名姓，求代廷尉獄卒。居無幾，融果徵下獄，範遂得衛侍左右，盡心勤勞。融怪其貌類範而殊不意，乃謂曰：卿何似我故功曹邪？範訶之曰：君困厄瞀亂邪！語遂絕。融系出因病，範隨而養視，及死，竟不言，身自將車送喪致南陽，葬畢乃去。
后辟公府，會薛漢坐楚王事誅，故人門生莫敢視，範獨往收斂之。吏以聞，顯宗大怒，召範入，詰責曰：薛漢與楚王同謀，交亂天下，範公府掾，不與朝廷同心，而反收斂罪人，何也？範叩頭曰：臣無狀愚戇，以爲漢等皆已伏誅，不勝師資之情，罪當萬坐。帝怒稍解，問範曰：卿廉頗後邪？與右將軍褒、大司馬丹有親屬乎？範對曰：褒，臣之曾祖；丹，臣之祖也。帝曰：怪卿志膽敢爾！因貰之。由是顯名。舉茂才，數月，再遷爲雲中太守。會匈奴大入塞，烽火日通。故事，虜入過五千人，移書傍郡。吏欲傳檄求救，範不聽，自率士卒拒之。虜衆盛而範兵不敵。會日暮，令軍士各交縛兩炬，三頭火，營中星列。虜遙望火多，謂漢兵救至，大驚。待旦將退，範乃令軍中蓐食，晨往赴之，斬首數百級，虜自相轔藉，死者千餘人，由此不敢復向雲中。後頻歷武威、武都二郡太守，隨俗化導，各得治宜。建中初，遷蜀郡太守，其俗尚文辯，好相持短長，範每厲以淳厚，不受偷薄之說。成都民物豐盛，邑宇逼側，舊制禁民夜作，以防火災，而更相隱蔽，燒者日屬。範乃毀削先令，但嚴使儲水而已。百姓爲便，乃歌之曰：廉叔度，來何墓？不禁火，民安作。平生無襦今五絝。在蜀數年，坐法免歸鄉里。範世在邊，廣田地，積財粟，悉以賑宗族朋友。肅宗崩，範奔赴敬陵。時廬江郡掾嚴麟奉章吊國，俱會於路。麟乘小車，塗深馬死，不能自進，範見而愍然，命從騎下馬與之。不告而去。麟事畢，不知馬所歸，乃緣蹤訪之。或謂麟曰：故蜀郡太守廉叔度，好周人窮急，今奔國喪，獨單是耳。麟亦素聞範名，以爲然，即牽馬造門，謝而歸之。堪之臨財，範之忘施，亦足以信意而感物矣。若夫高祖之召欒布，明帝之引廉範，加怒以發其志，就戮更延其寵，聞義能徙，誠君道所尚，然情理之樞，亦有開塞之感焉。王堂字敬伯，廣漢人也。初舉光祿茂才，遷穀城令，治有名跡。永初中，西羌寇巴郡，爲民患，詔書遣中郎將尹就攻討，連年不克。三府舉堂治劇，拜巴郡太守。堂馳兵赴賊，斬虜千餘級，巴、庸清靜，吏民生爲立祠。刺史張喬表其治能，遷右扶風。安帝西巡，阿母王聖、中常侍江京等並請屬於堂，堂不爲用。掾史固諫之，堂曰：吾蒙國恩，豈可爲權寵阿意，以死守之！即日遣家屬歸，閉上病。
果有誣奏堂者，會帝崩，京等悉誅，堂以守正見稱。永建二年，徵入爲將作大臣。四年，坐公事左轉議郎。復拜魯相，政存簡一，至數年無辭訟。遷汝南太守，搜才禮士，不苟自專，乃教掾史曰：古人勞於求賢，逸於任使，故能化清於上，事緝於下。其憲章朝右，簡核才職，委功曹陳蕃。匡政理務，拾遺補闕，任主簿應嗣。庶循名責實，察言觀效焉。自是委誠求當，不復妄有辭教，郡內稱治。時大將軍梁商及尚書令袁湯，以求屬不行，並恨之。後廬江賊迸入弋陽界，堂勒兵追討，即便奔散，而商、湯猶因此風州奏堂在任無警，免歸家。年八十六卒。遺令薄斂，瓦棺以葬。子稚，清行不仕。曾孫商，益州牧劉焉以爲蜀郡太守，有治聲。蘇章字孺文，扶風平陵人也。八世祖建，武帝時爲右將軍。祖父純，字桓公，有高名，性強切而持譭譽，士友鹹憚之，至乃相謂曰：見蘇桓公，患其教責人，不見，又思之。三輔號爲大人。永平中，爲奉車都尉竇固軍，出擊北匈奴、車師有功，封中陵鄉侯，官至南陽太守。章少博學，能屬文。安帝時，舉賢良方正，對策高第，爲議郎。數陳得失，其言甚直。出爲武原令，時歲飢，輒開倉廩，活三千餘戶。順帝時，遷冀州刺史。故人爲清河太守，章行部案其奸臧。乃請太守，爲設酒餚，陳平生之好甚次。太守喜曰：人皆有一天，我獨有二天。章曰：今夕蘇孺文與故人飲者，私恩也；明日冀州刺史案事者，公法也。遂舉正其罪。州境知章無私，望風畏肅。換爲幷州刺史，以推折權豪，忤旨，坐免。乃段熲爲陽球所誅，天下以爲蘇氏之報焉。羊續字興祖，太山平陽人也。其先七世二千石卿校，祖父侵，安帝時司隸校尉。父儒，桓帝時爲太常。續以忠臣子孫拜郎中，去官後，闢大將軍竇武府。及武敗，坐黨事，禁錮十餘年，幽居守靜。及黨禁解，復辟太尉府，四遷爲廬江太守。後揚州黃巾賊攻舒，焚燒城郭，續發縣中男子二十以上，皆持兵勒陳，其小弱者，悉使負水灌火，會集數萬人，並執力戰，大破之，郡界平。後安風賊戴風等作亂，續復擊破之，斬首三千餘級，生獲渠帥，其餘黨輩原爲平民，賦與佃器，使就農業。中平三年，江夏兵趙慈反叛，殺南陽太守秦頡，攻沒六縣，拜續爲南陽太守。當入郡界，乃羸服間行，侍童子一人，觀歷縣邑，採問風謠，然後乃進。
其令長貪挈，吏民良猾，悉逆知其狀，郡內驚竦，莫不震懾。乃發兵與荊州刺史王敏共擊慈，斬之，獲首五千餘級，屬縣餘賊並詣續降，續爲上言，宥其枝附。賊既清平，乃班宣政令，候民病利，百姓歡服。時，權豪之家多尚奢麗，續深疾之，常敝衣薄食，車馬羸敗。府丞嘗獻其生魚，續受而懸於庭；丞後又進之，續乃出前所懸者以杜其意。續妻後與子祕俱往郡舍，續閉門不內妻，自將祕行，其資藏惟有布衾、敝祗，鹽、麥數斛而已，顧敕祕曰：吾自奉若此，何以資爾母乎？使與母俱歸。六年，靈帝欲以續爲太尉。時拜三公者，皆輸東園禮錢千萬，令中使督之，名爲左騶。其所之往，輒迎致禮敬，厚加贈賂。續乃坐使人於單席，舉縕袍以示之，曰：臣之所資，惟斯而已。左騶白之，帝不悅，以此故不登公位。而徵爲太常，未及行，會病卒，時年四十八。遺言薄斂，不受賵遺。舊典，二千石卒官賻百萬，府丞焦儉遵續先意，一無所受。詔書褒美，敕太山太守以府賻錢賜續家雲。賈琮字孟堅，東郡聊城人也。舉孝廉，再遷爲京令，有政理跡。舊交阯土多珍產，明璣、翠羽、犀、象、玳瑁、異香、美木之屬，莫不自出。前後刺史率多無情行，上承權貴，下積私賂，財計盈給，輒復求見遷代，故吏民怨叛。中平元年，交阯屯兵反，執刺史及合浦太守，自稱柱天將軍。靈帝特敕三府精選能吏，有司舉琮爲交阯刺史。琮到部，訊其反狀，鹹言賦斂過重，百姓莫不空單，京師遙遠，告冤無所，民不聊生，故聚爲盜賊。琮即移書告示，各使安其資業，招撫荒散，蠲復徭役，誅斬渠帥爲大害者，簡選良吏試守諸縣，歲間蕩定，百姓以安。巷路爲之歌曰：賈父來晚，使我先反；今見清平，吏不敢飯。在事三年，爲十三州最，徵拜議郎。時，黃巾新破，兵兇之後，郡縣重斂，因緣生奸。詔書沙汰刺史、二千石，更選清能吏，乃以琮爲冀州刺史。舊典，傳車驂駕，垂赤帷裳，迎於州界。及琮之部，升車言曰：刺史當遠視廣聽，糾察美惡，何有反垂帷裳以自掩塞乎？乃命御者褰之。百城聞風，自然竦震。其諸臧過者，望風解印綬去，惟癭陶長濟陰董昭、觀津長梁國黃就當官待琮，於是州界翕然。靈帝崩，大將軍何進表琮爲度遼將軍，卒於官。陸康字季寧，吳郡吳人也。祖父續，在《獨行傳》。父褒，有志操，連徵不至。
康少仕郡，以義烈稱，刺史臧旻舉爲茂才，除高成令。縣在邊垂，令戶一人具弓弩以備不虞，不得行來。長吏新到，輒發民繕修城郭。康至，皆罷遣，百姓大悅。以恩信爲治，寇盜亦息，州郡表上其狀。光和元年，遷武陵太守，轉守桂陽、樂安二郡，所在稱之。時，靈帝欲鑄銅人，而國用不足，乃詔調民田，畝斂十錢。而比水旱傷稼，百姓貧苦。康上疏諫曰：臣聞先王治世，貴在愛民。省徭輕賦，以寧天下，除煩就約，以崇簡易，故萬姓從化，靈物應德。末世衰主，窮奢極侈，造作無端，興制非一，勞割自下，以從苟欲，故黎民吁嗟，陰陽感動。陛下聖德承天，當隆盛化，而卒被詔書，畝斂田錢，鑄作銅人，伏讀惆悵，悼心失圖。夫十一而稅，周謂之徹。徹者通也，言其法度可通萬世而行也。故魯宣稅畝，而災自生；哀公增賦，而孔子非之。豈有聚奪民物，以營無用之銅人；捐舍聖戒，自蹈亡王之法哉！傳曰：君舉必書，書而不法，後世何述焉？陛下宜留神省察，改敝從善，以塞兆民怨恨之望。書奏，內幸因此譖康援引亡國，以譬聖明，大不敬，檻車徵詣廷尉。待御史劉岱典考其事，岱爲表陳解釋，免歸田裏。復徵拜議郎。會廬江賊黃穰等與江夏蠻連結十餘萬人，攻沒四縣，拜康廬江太守。康申明賞罰，擊破穰等，餘黨悉降。帝嘉其功，拜康孫尚爲郎中。獻帝即位，天下大亂，康蒙險遣孝廉計吏奉貢朝廷，詔書策勞，加忠義將軍，秩中二千石。時袁術屯兵壽春，部曲飢餓，遣使求委輸兵甲。康以其叛逆，閉門不通，內修戰備，將以御之。術大怒，遣其將孫策政康，圍城數重。康固守，吏士有先受休假者，皆遁伏還赴，暮夜緣城而入。受敵二年，城陷。月餘，發病卒，年七十。宗族百餘人，遭離飢厄，死者將半。朝廷愍其守節，拜子俊爲郎中。少子績，仕吳爲鬱林太守，博學善政，見稱當時。幼年曾謁袁術，懷橘墮地者也，有名稱。

【列傳/郭符許列傳】

郭太符融許劭郭太字林宗，太原界休人也。家世貧賤。早孤，母欲使給事縣廷。林宗曰：大丈夫焉能處斗筲之役乎？遂辭。就成皋屈伯彥學，三年業畢，博通墳籍。善談論，美音制。乃遊於洛陽。始見河南尹李膺，膺大奇之，遂相友善，於是名震京師。後歸鄉里，衣冠諸儒送至河上，車數千兩。林宗唯與李膺同舟共濟，衆賓望之，以爲神仙焉。司徒黃瓊闢，太常趙典舉有道。或勸林宗仕進者，對曰：吾夜觀乾象，晝察人事，天之所廢，不可支也。遂並不應。性明知人，好獎訓士類。身長八尺，容貌魁偉，褒衣博帶，周遊郡國。嘗於陳梁間行遇雨，巾一角墊，時人乃故折巾一角，以爲林宗巾。其見慕皆如此。或問汝南範滂曰：郭林宗何如人？滂曰：隱不違親，貞不絕俗，天子不得臣，諸侯不得友，吾不知其它。後遭母憂，有至孝稱。林宗雖善人倫，而不爲危言核論，故宦官擅政而不能傷也。乃黨事起，知名之士多被其害，唯林宗及汝南袁閎得免焉。遂閉門教授，弟子以千數。建寧元年，太傅陳蕃、大將軍竇武爲閹人所害，林宗哭之於野，慟。既而嘆曰：人之雲亡，邦國殄瘁。瞻烏爰止，不知於誰之屋耳。明年春，卒於家，時年四十二。四方之士千餘人，皆來會葬。同志者乃共刻石立碑，蔡邕爲其文，既而謂涿郡盧植曰：吾爲碑銘多矣，皆有慚德，唯郭有道無愧色耳。其獎拔士人，皆如所鑑。後之好事，或附益增張，故多華辭不經，又類卜相之書。今錄其章章效於事者。著之篇末。左原者，陳留人也，爲郡學生，犯法見斥。林宗嘗遇諸路，爲設酒餚以慰之。謂曰：昔顏涿聚梁甫之巨盜，段幹木晉國之大駔，卒爲齊之忠臣，魏之名賢。蘧瑗、顏回尚不能無過，況其餘乎？慎勿恚恨，責躬而已。原納其言而去。或有譏林宗不絕惡人者。對曰：人而不仁，疾之以甚，亂也。原後忽更懷忿，結客欲報諸生。其日林宗在學，原愧負前言，因遂罷去。後事露，衆人鹹謝服焉。茅容字季偉，陳留人也。年四十餘，耕於野，時與等輩避雨樹下，衆皆夷踞相對，容獨危坐愈恭。林宗行見之而奇其異，遂與共言，因請寓宿。旦日，容殺雞爲饌，林宗謂爲己設，既而以供其母，自以草蔬與客同飯。林宗起拜之曰：卿賢乎哉！因勸令學，卒以成德。孟敏字叔達，鉅鹿楊氏人也。客居太原。荷甑墯地，不顧而去。林宗見而問其意。
對曰：甑以破矣，視之何益？林宗以此異之，因勸令遊學。十年知名，三公俱闢，並不屈雲。庾乘字世遊，潁川鄢陵人也。少給事縣廷爲門士。林宗見而拔之，勸遊學官，遂爲諸生傭。後能講論，自以卑第，每處下坐，諸生博士皆就讎問，由是學中以下坐爲貴。後徵辟並不起，號曰徵君。宋果字仲乙，扶風人也。性輕悍，憙與人殷仇，爲郡縣所疾。林宗乃訓之義方，懼以禍敗。果感悔，叩頭謝負，遂改節自敕。後以烈氣聞，闢公府，侍御史、幷州刺史，所在能化。賈淑字子厚，林宗鄉人也。雖世有冠冕，而性險害，邑里患之。林宗遭母憂。淑來修吊，既而鉅鹿孫威直亦至。威直以林宗賢而受惡人吊，心怪之，不進而去。林宗追而謝之曰：賈子厚誠實凶德，然洗心向善。仲尼不逆互鄉，故吾許其進也。淑聞之，改過自厲，終成善士。鄉里有憂患者，淑輒傾身營救，爲州閭所稱。史叔賓者，陳留人也。少有盛名。林宗見而告人曰：牆高基下，雖得必失。後果以論議阿枉敗名雲。黃允字子艾，濟陰人也。以俊才知名。林宗見而謂曰：卿有絕人之才，足成偉器。然恐守道不篤，將失之矣。後司徒袁隗欲爲從女求姻，見允而嘆曰：得婿如是足矣。允聞而黜遣其妻夏侯氏。婦謂姑曰：今當見棄，方與黃氏長辭，乞一會親屬，以展離訣之情。於是大集賓客三百餘人，婦中坐，攘袂數允隱匿穢惡十五事，言畢，登車而去。允以此廢於時。謝甄字子微，汝南召陵人也。與陳留邊讓並善談論，俱有盛名。每共候林宗，未嘗不連日達夜。林宗謂門人曰：二子英才有餘，而並不入道，惜乎！甄后不拘細行，爲時所毀。讓以輕侮曹操，操殺之。王柔字叔優，弟澤，字季道，林宗同郡晉陽縣人也。兄弟總角共候林宗，以訪纔行所宜。林宗曰：叔優當以仕進顯，季道當以經術通，然違方改務，亦不能至也。後果如所言，柔爲護匈奴中郎將，澤爲代郡太守。而林宗雅俗無所失，將其明性特有主乎？然而遜言危行，終享時晦，恂恂善導，使士慕成名，雖墨、孟之徒，不能絕也。符融字偉明，陳留浚儀人也。少爲都官吏，恥之，委去。後遊太學，師事少府李膺。膺風性高簡，每見融，輒絕它賓客，聽其言論。融幅巾奮袖，談辭如雲，膺每捧手嘆息。郭林宗始入京師，時人莫識，融一見嗟服，因以介於李膺，由是知名。
時漢中晉文經、梁國黃子艾，並恃其才智，炫曜上京，臥託養疾，無所通接。洛中士大夫好事者，承其聲名，坐門問疾，猶不得見。三公所辟召者，輒以詢訪之，隨所臧否，以爲與奪。融察其非真，乃到太學，並見李膺曰：二子行業無聞，以豪桀自置，遂使公卿問疾，王臣坐門。融恐其小道破義，空譽違實，特宜察焉。膺然之。二人自是名論漸衰，賓徒稍省，旬日之間，慚嘆逃去。後果爲輕薄子，並以罪廢棄。融益以知名。州郡禮請，舉孝廉，公府連闢，皆不應。太守馮岱有名稱，到官，請融相見。融一往，薦達郡士範冉、韓卓、孔亻由等三人，因辭病自絕。會有黨事，亦遭禁錮。妻亡，貧無殯斂，鄉人慾爲具棺服，融不肯受。曰：古之亡者，棄之中野。唯妻子可以行志，但即土埋藏而已。融同郡田盛，字仲向，與郭林宗同好，亦名知人，優遊不仕，並以壽終。許劭字子將，汝南平輿人也。少峻名節，好人倫，多所賞識。若樊子昭、和陽士者，並顯名於世。故天下言拔士者，鹹稱許、郭。初爲郡功曹，太守徐甚敬之。府中聞子將爲吏，莫不改操飾行。同郡袁紹，公族豪俠，去濮陽令歸，車徒甚盛，將入郡界，乃謝遣賓客，曰：吾輿服豈可使許子將見。遂以單車歸家。劭嚐到潁川，多長者之遊，唯不候陳寔。又陳蕃喪妻還葬，鄉人畢至，而邵獨不往。或問其故，劭曰：太丘道廣，廣則難周；仲舉性峻，峻則少通。故不造也。其多所裁量若此。曹操微時，常卑辭厚禮，求爲己目。劭鄙其人而不肯對，操乃伺隙脅劭，劭不得已，曰：君清平之奸賊，亂世之英雄。操大悅而去。劭從祖敬，敬子訓，訓子相，併爲三公，相以能諂事宦官，故自致臺司封侯，數遣請劭。劭惡其薄行，終不候之。劭邑人李逵，壯直有高氣，劭初善之，而後爲隙，又與從兄靖不睦，時議以此少之。初，劭與靖俱有高名，好共核論鄉黨人物，每月輒更其品題，故汝南俗有月旦評焉。司空楊彪闢，舉方正、敦樸，徵，皆不就。或勸劭仕，對曰：方今小人道長，王室將亂，吾欲避地淮海，以全老幼。乃南到廣陵。徐州刺史陶謙禮之甚厚。劭不自安，告其徒曰：陶恭祖外慕聲名，內非真正。待吾雖厚，其勢必薄。不如去之。遂復投揚州刺史劉繇於曲阿。其後陶謙果捕諸寓士。乃孫策平吳，劭與繇南奔豫章而卒。時年四十六。
兄虔亦知名，汝南人稱平輿淵有二龍焉。

【列傳/郭陳列傳】

郭躬弟子鎮陳寵子忠郭躬字仲孫，潁川陽翟人也。家世衣冠。父弘，習《小杜律》。太守寇恂以弘爲決曹掾，斷獄至三十年，用法平。諸爲弘所決者，退無怨情，郡內比之東海於公。年九十五卒。躬少傳父業，講授徒衆常數百人。後爲郡吏，闢公府。永平中，奉車都尉竇固出擊匈奴，騎都尉秦彭爲副。彭在別屯而輒以法斬人，固奏彭專擅，請誅之。顯宗乃引公卿朝臣平其罪科。躬以明法律，召入議。議者皆然固奏，躬獨曰：於法，彭得斬之。帝曰：軍徵，校尉一統於督。彭既無斧鉞，可得專殺人乎？躬對曰：一統於督者，謂在部曲也。今彭專軍別將，有異於此。兵事呼吸，不容先關督帥。且漢制戟即爲斧鉞，於法不合罪。帝從躬議。又有兄弟共殺人者，而罪未有所歸。帝以兄不訓弟，故報兄重而減弟死。中常侍孫章宣詔，誤言兩報重，尚書奏章矯制，罪當腰斬。帝復召躬問之，躬對章應罰金。帝曰：章矯詔殺人，何謂罰金？躬曰：法令有故、誤，章傳命之謬，於事爲誤，誤者其文則輕。帝曰：章與囚同縣，疑其故也。躬曰：周道如氏，其直如矢。君子不逆詐。君王法天，刑不可以委曲生意。帝曰：善。遷躬廷尉正，坐法免。後三遷，元和三年，拜爲廷尉。躬家世掌法，務在寬平，及典理官，決獄斷刑，多依矜恕，乃條諸重文可從輕者四十一事奏之，事皆施行，著於令，章和元年，赦天下繫囚在四月丙子以前減死罪一等，勿笞，詣金城，而文不及亡命未發覺者。躬上封事曰：聖恩所以減死罪使戍邊者，重人命也。今死罪亡命無慮萬人，又自赦以來，捕得甚衆，而詔令不及，皆當重論。伏惟天恩莫不蕩宥，死罪已下並蒙更生，而亡命捕得獨不沾澤。臣以爲赦前犯死罪而系在赦後者，可皆勿笞詣金城，以全人命，有益於邊。肅宗善之，即下詔赦焉。躬奏讞法科，多所生全。若乃推己以議物，舍狀以貪情，法家之能慶延於世，蓋由此也！陳寵字昭公，沛國人也。曾祖父鹹，成、哀間以律令爲尚書。平帝時，王莽輔政，多改漢制，鹹心非之。及莽因呂寬事誅不附己者何武、鮑宣等，鹹乃嘆曰：《易》稱君子見幾而作，不俟終日，吾可以逝矣！即乞骸骨去職。及莽篡位，召鹹以爲掌寇大夫，謝病不肯應。時，三子參、豐、欽皆在位，乃悉令解宮，父子相與歸鄉里，閉門不出入，猶用漢家祖臘。
人問其故，鹹曰：我先人豈知王氏臘乎？其後莽復徵鹹，遂稱病篤。於是乃收斂其家律令書文，皆壁藏之。鹹性仁恕，常戒子孫曰：爲人議法，當依於輕，雖有百金之利，慎無與人重比。建武初，欽子躬爲廷尉左監，早卒。躬生寵，明習家業，少爲州郡吏，闢司徒鮑昱府。是時，三府掾屬專尚交遊，以不肯視事爲高。寵常非之，獨勤心物務，數爲昱陳當世便宜。昱高其能，轉爲辭曹，掌天下獄訟。其所平決，無不厭服衆心。時司徒辭訟，久者數十年，事類溷錯，易爲輕重，不良吏得生因緣。寵爲昱撰《辭訟比》七卷，決事科條，皆以事類相從。昱奏上之，其後公府奉以爲法。三遷，肅宗初，爲尚書。是時承永平故事，吏政尚嚴切，尚書決事率近於重，寵以帝新即位，宜改前世苛俗。乃上疏曰：臣聞先王之政，常不僭，刑不濫，與其不得已，寧僭不濫。故唐堯著典，眚災肆赦；周公作戒，勿誤庶獄；伯夷之典，惟敬五刑，以成三德。由此言之，聖賢之政，以刑罰爲首。往者斷獄嚴明，所以威懲奸慝，奸慝既平，必宜濟之以寬，陛下即位，率由此義，數詔羣僚，弘崇晏晏。而有司執事，未悉奉承，典刑用法，猶尚深刻。斷獄者急於格酷烈之痛，執憲者煩於詆欺放濫之交，或因公行私，逞縱威福。夫爲政猶張琴瑟，大弦急者小弦絕。故子貢非臧孫之猛法，而美鄭喬之仁政。《詩》雲：不剛不柔，佈政優優。方今聖德充塞，假於上下，宜隆先王之道，盪滌煩苛之法。輕薄楚，以濟羣生；全廣至德，以奉天心。帝敬納寵言，每事務於寬厚。其後遂詔有司，絕鑽鑽諸慘酷之科，解妖惡之禁，除文致之請讞五十餘事，定著於令。是後人俗和平，屢有嘉瑞。漢舊事斷獄報重，常盡三冬之月，是時帝始改用冬初十月而已。元和二年，旱，長水校尉賈宗等上言，以爲斷獄不盡三冬，故陰氣微弱，陽氣發泄，招致災旱，事在於此。帝以其言下公卿議寵奏曰：夫冬至之節，陽氣始萌，故十一月有蘭、射干、芸、荔之應。《時令》曰：諸生蕩，安形體。天以爲正，周以爲春。十二月陽氣上通，雉雞乳，地以爲正，殷以爲春。十三月陽氣已至，天地已交，萬物皆出，蟄蟲始振，人以爲正，夏以爲春。三微成著，以通三統。周以天元，殷以地元，夏以人元。若以此時行刑，則殷、週歲首皆當流血，不合人心，不稽天意。
《月令》曰：孟冬之月，趣獄刑，無留罪。明大刑畢在立冬也。又：仲冬之月，身欲寧，事欲靜。若以降威怒，不可謂寧；若以行大刑，不可謂靜。議者鹹曰：旱之所由，咎在改律。臣以爲殷、周斷獄不以三微，而化致康平，無有災害。自元和以前，皆用三冬，而水旱之異，往往爲患。由此言之，災異自爲它應，不以改律。秦爲虐政，四時行刑，聖漢初興，改從簡易。蕭何草律，季秋論囚，俱避立春之月，而不計天地之正，二王之春，實頗有違。陛下探幽析微，允執其中，革百載之失，建永年之功，上有迎承之敬，下有奉微之惠，稽《春秋》之文，當《月令》之意，聖功美業，不宜中疑。書奏，帝納之，遂不復改。寵性周密，常稱人臣之義，苦不畏慎。自在樞機，謝遣門人，拒絕知友，惟在公家而已。朝廷器之。皇后弟侍中竇憲，薦真定令張林爲尚書，帝以問寵，寵對林雖有才能，而素行貪濁，憲以此深恨寵。林卒被用，而以臧污抵罪。及帝崩，憲等秉權，常銜寵，乃白太后，令典喪事，欲因過中之。黃門侍郎鮑德素敬寵，說憲弟夏陽侯瑰曰：陳寵奉事先帝，深見納任，故久留臺閣，賞賜有殊。今不蒙忠能之賞，而計幾微之故，誠傷輔政容貸之德。瑰亦好士，深然之，故得出爲太山太守。後轉廣漢太守。西州豪右併兼，吏多奸貪，誅訟日百數。寵到，顯用良吏王渙、鐔顯等，以爲腹心，訟者日減，郡中清肅。先是，洛縣城南，每陰雨，常有哭聲聞於府中，積數十年。寵聞而疑其故，使吏案行。還言：世衰亂時，此下多死亡者，而骸骨不得葬，儻在於是？寵愴然矜嘆，即敕縣盡收斂葬之。自是哭聲遂絕。及竇憲爲大將軍徵匈奴，公卿以下及郡國無不遣吏子弟奉獻遺者，而寵與中山相汝南張郴、東平相應順守正不阿。後和帝聞之，擢寵爲大司農，郴太僕，順左馮翊。永元六年，寵代郭躬爲廷尉。性仁矜。及爲理官，數議疑獄，常親自爲奏，每附經典，務從寬恕，帝輒從之，濟活者甚衆。其深文刻敝，於此少衰。寵又鉤校律令條法，溢於《甫刑》者除之。曰：臣聞禮經三百，威儀三千，故《甫刑》大辟二百，五刑之屬三千。禮之所去，刑之所取，失禮則入刑，相爲表裏者也。
今律令死刑六百一十，耐罪千六百九十八，贖罪以下二千六百八十一，溢於《甫刑》者千九百八十九，其四百一十大辟，千五百耐罪，七十九贖罪。《春秋保乾圖》曰：王者三百年一蠲法。漢興以來，三百二年，憲令稍增，科條無限。又律有三家，其說各異。宜令三公、廷尉平定律令，應經合義者，可使大辟二百，而耐罪、贖罪二千八百，併爲三千，悉刪除其餘令，與禮相應，以易萬人視聽，以致刑措之美，傳之無窮。未及施行，會坐詔獄吏與囚交通抵罪。詔特免刑，拜爲尚書。遷大鴻臚。寵歷二郡三卿，所在有跡，見稱當時。十六年，代徐防爲司空。寵雖傳法律，而兼通經書，奏議溫粹，號爲任職相。在位三年薨。以太常南陽尹勤代爲司空。

【列傳/鄧寇列傳】

鄧禹字仲華，南陽新野人也。年十三，能誦詩，受業長安。時光武亦遊學京師，禹年雖幼，而見光武知非常人，遂相親附。數年歸家。及漢兵起，更始立，豪傑多薦舉禹，禹不肯從。及聞光武安集河北，即杖策北渡，追及於鄴。光武見之甚歡，謂曰：我得專封拜，生遠來，寧欲仕乎？禹曰：不願也。光武曰：即如是，何欲爲？禹曰：但願明公威德加於四海，禹得效其尺寸，垂功名於竹帛耳。光武笑，因留宿閒語。禹進說曰：更始雖都關西，今山東未安，赤眉、青犢之屬，動以萬數，三輔假號，往往羣聚。更始既未有所挫，而不自聽斷，諸將皆庸人屈起，志在財幣，爭用威力，朝夕自快而已，非有忠良明智，深慮遠圖，欲尊主安民者也。四方分崩離析，形勢可見。明公雖建藩輔之功，猶恐無所成立。於今之計，莫如延攬英雄，務悅民心，立高祖之業，救萬民之命。以公而慮天下，不足定也。光武大悅，因令左右號禹曰鄧將軍。常宿止於中，與定計議。及王郎起兵，光武自薊至信都，使禹發奔命，得數千人，令自將之，別攻拔樂陽。從至廣阿，光武舍城樓上，披輿地圖，指示禹曰：天下郡國如是，今始乃得其一。子前言以吾慮天下不足定，何也？禹曰：方今海內淆亂，人思明君，猶赤子之慕慈母。古之興者，在德薄厚，不以大小。光武悅。時任使諸將，多訪於禹，禹每有所舉者，皆當其才，光武以爲知人。使別將騎，與蓋延等擊銅馬於清陽。延等先至，戰不利，還保城，爲賊所圍。禹遂進與戰，破之，生獲其大將。從光武追賊至蒲陽，連大克獲，北州略定。及赤眉西入關，更始使定國上公王匡、襄邑王成丹、抗威將軍劉均及諸將，分據河東、弘農以拒之。赤眉衆大集，王匡等莫能當。光武籌赤眉必破長安，欲乘並關中，而方自事山東，未知所寄，以禹沉深有大度，故授以西討之略。乃拜爲前將軍持節，中分麾下精兵二萬人，遣西入關，令自選偏裨以下可與俱者。於是以韓歆爲軍師，李文、李春、程慮爲祭酒，馮愔爲積弩將軍，樊崇爲驍騎將軍，宗歆爲車騎將軍，鄧尋爲建威將軍，耿爲赤眉將軍，左於爲軍師將軍，引而西。建武元年正月，禹自箕關將入河東，河東都尉守關不開，禹攻十日，破之，獲輜重千餘乘。進圍安邑，數月未能下。
更始大將軍樊參將數萬人，度大陽欲攻禹，禹遣諸將逆擊於解南，大破之，斬參首。於是王匡、成丹、劉均等合軍十餘萬，復共擊禹，禹軍不利，樊崇戰死。會日幕，戰罷，軍師韓歆及諸將見兵勢已摧，皆勸禹夜去，禹不聽。明日癸亥，匡等以六甲窮日不出，禹因得更理兵勒衆。明旦，匡悉軍出攻禹，禹令軍中無得妄動；既至營下，因傳發諸將鼓而並進，大破廣。承製拜李文爲河東太守，悉更置屬縣令長以鎮撫之。是月，光武即位於鄗，使使者持節拜禹爲大司徒。策曰：制詔前將軍禹：深執忠孝，與朕謀謨帷幄，決勝千里。孔子曰：自吾有回，門人日親。斬將破軍，平定山西，功效尤著。百姓不親，五品不訓，汝作司徒，敬敷五教，五教在寬。今遣奉車都尉授印綬，封爲酇侯，食邑萬戶。敬之哉！禹時年二十四。遂渡汾陰河，入夏陽。更始中郎將左輔都尉公乘歙，引其衆十萬，與左馮翊兵共拒禹於衙，禹復破走之，而赤眉遂入長安。是時三輔連覆敗，赤眉所過殘賊，百姓不知所歸。聞禹乘勝獨克而師行有紀，皆望風相攜負以迎軍，降者日以千數，衆號百萬。禹所止輒停車住節，以勞來之，父老童稚，重發戴白，滿其車下，莫不感悅，於是名震關西。帝嘉之，數賜書褒美。諸將豪傑皆勸禹徑攻長安。禹曰：不然。今吾衆雖多，能戰者少，前無可仰之積，後無轉饋之資。赤眉新拔長安，財富充實，鋒銳未可當也。夫盜賊羣居，無終日之計，財谷雖多，變故萬端，寧能堅守者也？上郡、北地、安定三郡，土廣人稀，饒谷多畜，吾且休兵北道，就糧養士，以觀其弊，乃可圖也。於是引軍北至栒邑。禹所到，擊破赤眉別將諸營保，郡邑皆開門歸附。西河太守宗育遣子奉檄降，禹遣詣京師。帝以關中未定，而禹久不進兵，下敕曰：司徒，堯也；亡賊，桀也。長安吏人，遑遑無所依歸。宜以時進討，鎮慰西京，系百姓之心。禹猶執前意，乃分遣將軍別攻上郡諸縣，更徵兵引谷，歸至大要。遣馮愔、宗歆守栒邑。二人爭權相攻，愔遂殺歆，因反擊禹，禹遣使以聞。帝問使人：愔所親愛爲誰？對曰：護軍黃防。帝度愔、防不能久和，勢必相忤，因報禹曰：縛馮愔者，必黃防也。乃遣尚書宗廣持節降之。後月餘，防果執愔，將其衆歸罪。更始諸將王匡、胡殷等皆詣廣降，與共東歸。至安邑，道欲亡，廣悉斬之。
愔至洛陽，赦不誅。二年春，遣使者更封禹爲梁侯，食四縣。時，赤眉西走扶風，禹乃南至長安，軍昆明池，大饗士卒。率諸將齋戒，擇吉日，修禮謁祠高廟，收十一帝神主，遣使奉詣洛陽，因循行園陵，爲置吏士奉守焉。禹引兵與延岑戰於藍田，不克，復就谷雲陽。漢中王劉嘉詣禹降。嘉相李寶倨慢無禮，禹斬之。寶弟收寶部曲擊禹，殺將軍耿。無得復妄進兵。禹慚於受任而功不遂，數以飢卒徼戰，輒不利。三年春，與車騎將軍鄧弘擊赤眉，遂爲所敗，衆皆死散。事在《馮異傳》。獨與二十四騎還詣宜陽，謝上大司徒、梁侯印綬。有詔歸侯印綬。數月，拜右將軍。延岑自敗於東陽，遂與秦豐合。四年春，復寇順陽間。遣禹護復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡，擊破岑於鄧；追至武當，復破之。岑奔漢中，餘黨悉降。十三年，天下平定，諸功臣皆增戶邑，定封禹爲高密侯，食高密、昌安、夷安、淳于四縣。帝以禹功高，封弟寬爲明親侯。其後左右將軍官罷，以特進奉朝請。禹內文明，篤行淳備，事母至孝。天下既定，常欲遠名勢。有子十三人，各使守一藝。修整閨門，教養子孫，皆可以爲後世法。顯宗即位，以禹先帝元功，拜爲太傅，進見東向，甚見尊寵。居歲餘，寢疾。帝數自臨問，以子男二人爲郎。永平元年，年五十七薨，諡曰元侯。帝分禹封爲三國：長子震爲高密侯，襲爲昌安侯，珍爲夷安侯。禹少子鴻，好籌策。永平中，以爲小侯。引入與議邊事，帝以爲能，拜將兵長史，率五營士屯雁門。肅宗時，爲度遼將軍。永元中，與大將軍竇憲俱出擊匈奴，有功，徵行車騎將軍。出塞追畔胡逢侯，坐逗留，下獄死。高密侯震卒，子乾嗣。乾尚顯宗女沁水公主。永元十四年，陰皇后巫蠱事發，乾從兄奉以後舅被誅，乾從坐，國除。元興元年，和帝復封乾本國，拜侍中。乾卒，子成嗣。成卒，子褒嗣。褒尚安帝妹舞陰長公主，桓帝時爲少府。褒卒，長子某嗣。少子昌襲母爵爲舞陰侯，拜黃門侍郎。昌安侯襲嗣子藩，亦尚顯宗女平皋長公主，和帝時爲侍中。夷安侯珍子康，少有操行。兄良襲封，無後，永初六年，紹封康爲夷安侯。時諸紹封者皆食故國半租，康以皇太后戚屬，獨三分食二，以侍祠侯爲越騎校尉。康以太后久臨朝政，宗門盛滿，數上書長樂宮諫爭，宜崇公室，自損私權，言甚切至。太后不從。
康心懷畏懼，永寧元年，遂謝病不朝。太后使內侍者問之。時宮人出入，多能有所譭譽，其中耆宿皆稱中大人。所使者乃康家先婢，亦自通中大人。康聞，詬之曰：汝我家出，亦敢爾耶？婢怨恚，還說康詐疾而言不遜。太后大怒，遂免康官，遣歸國，絕屬籍。及從兄騭誅，安帝徵康爲侍中。順帝立，爲太僕，有方正稱，名重朝廷。以病免，加位特進。陽嘉三年卒，諡曰義侯。論曰：夫變通之世，君臣相擇，斯最作事謀始之幾也。鄧公嬴糧徒步，觸紛亂而赴光武，可謂識所從會矣。於是中分麾下之軍，以臨山西之隙，至使關河響動，懷赴如歸。功雖不遂，而道亦弘矣！及其威損栒邑，兵散宜陽，褫龍章於終朝，就侯服以卒歲，榮悴交而下無二色，進退用而上無猜情，使君臣之美，後世莫窺其間，不亦君子之致爲乎！寇恂字子翼，上谷昌平人也，世爲著姓。恂初爲郡功曹，太守耿況甚重之。王莽敗，更始立。使使者徇郡國，曰先降者復爵位。恂從耿況迎使者於界上，況上印綬，使者納之，一宿無還意。恂勒兵入見使者，就請之。使者不與，曰：天王使者，功曹欲脅之邪？恂曰：非敢脅使君，竊傷計之不詳也。今天下初定，國信未宣，使君建節銜命，以臨四方，郡國莫不延頸傾耳，望風歸命。今始至上谷而先墮大信，沮向化之心，生離畔之隙，將復何以號令它郡乎？且耿府君在上谷，久爲使人所親，今易之，得賢則造次未安，不緊則只更生亂。爲使君計，莫若復之以安百姓。使者不應，恂左右以使者命召況。況至，恂進取印綬帶況。使者不得已，乃承製詔之，況受而歸。及王郎起，遣將徇上谷，急況發兵。恂與門下掾閔業共說況曰：邯鄲拔起，難可信向。昔王莽時，所難獨有劉伯升耳。今聞大司馬劉公，伯升母弟，尊賢下士，士多歸之，可攀附也。況曰：邯鄲方盛，力不能獨拒，如何？恂對曰：今上谷完實，控弦萬騎，舉大郡之資，可以詳擇去就。恂請東約漁陽，齊心合衆，邯鄲不足圖也。況然之，乃遣恂到漁陽，結謀彭寵。恂還，至昌平，襲擊邯鄲使者，殺之，奪其軍，遂與況子弇等俱南及光武於廣阿。拜恂爲偏將軍，號承義侯，從破羣賊。數與鄧禹謀議，禹奇之，因奉牛、酒共交歡。光武南定河內，而更始大司馬朱鮪等盛兵據洛陽，及幷州未定，光武難其守，問於鄧禹曰：諸將誰可使守河內者？
禹曰：昔高祖任蕭何於關中，無復四顧之憂，所以得專精山東，終成大業。今河內帶河爲固，戶口殷實，北通上黨，南迫洛陽。寇恂文武備足，有牧人御衆之才，非此子莫可使也。乃拜恂河內太守，行大將軍事。光武謂恂曰：河內完富，吾將因是而起。昔高祖留蕭何鎮關中，吾今委公以河內，堅守轉運，給足軍糧，率厲士馬，防遏它兵，勿令北度而已。光武於是復北征燕、代。恂移書屬縣，講兵肄射，伐淇園之竹，爲矢百餘萬，養馬二千匹，收租四百萬斛，轉以給軍。朱鮪聞光武北而河內孤，使討難將軍蘇茂、副將賈彊將兵三萬餘人，度鞏河攻溫。檄書至，恂即勒軍馳出，並移告屬縣發兵，會於溫下。軍吏皆諫曰：今洛陽兵渡河，前後不絕，宜待衆軍畢集，乃可出也。恂曰：溫，郡之藩蔽，失溫則郡不可守。遂馳赴之。旦日合戰，而偏將軍馮異遣救，及諸縣兵適至，士馬四集，幡旗蔽野。恂乃令士卒乘城，鼓譟大呼，言曰：劉公兵到！蘇茂軍聞之，陣動，恂因奔擊，大破之，追至洛陽，遂斬賈彊。茂兵自投河死者數千，生獲萬餘人。恂與馮異過河而還。自是，洛陽震恐，城門晝閉。時，光武傳聞朱鮪破河內，有頃，恂檄至，大喜曰：吾知寇子翼可任也！諸將軍賀，因上尊號，於是即位。時，軍食急乏，恂以輦車驪駕轉輸，前後不絕，尚書升斗以稟百官。帝數策書勞問，恂同門生茂陵董崇說恂曰：上新即位，四方未定，而郡侯以此時據大郡，內得人心，外破蘇茂，威震鄰敵，功名發聞，此讒人側目怨禍之時也。昔蕭何守關中，悟鮑生之言而高祖悅。今君所將，皆宗族昆弟也，無乃當以前人爲鏡戒。恂然其言，稱疾不視事。帝將攻洛陽，先至河內，恂求從軍。帝曰：河內未可離也。數固請，不聽，乃遣兄子寇張、姊子谷崇將突騎，願爲軍鋒。帝善之，皆以爲偏將軍。建武二年，恂坐系考上書者免。是時，潁川人嚴終、趙敦聚衆萬餘，與密人賈期連兵爲寇。恂免數月，復拜潁川太守，與破奸將軍侯進俱擊之。數月，斬期首，郡中悉平定。封恂雍奴侯，邑萬戶。執金吾賈覆在汝南，部將殺人於潁川，恂捕得繫獄。時尚草創，軍營犯法，率多相容，恂乃戮之於市。復以爲恥，嘆。還過潁川，謂左右曰：吾與寇恂並列將帥，而今爲其所陷，大丈夫豈有懷侵怨而不決之者乎？今見恂，必手劍之！恂知其謀，不欲與相見。
谷崇曰：崇，將也，得帶劍侍側。卒有變，足以相當。恂曰：不然。昔藺相如不畏秦王而屈於廉頗者，爲國也。區區之趙，尚有此義，吾安可以忘之乎？乃敕屬縣盛供具，儲酒醪，執金吾軍入界，一人皆兼二人之饌。恂乃出迎於道，稱疾而還。賈復勒兵欲追之，而使士皆醉，遂過去。恂遣谷崇以狀聞，帝乃徵恂。恂至引見，時復先在坐，欲起相避。帝曰：天下未定，兩虎安得私鬥？今日朕分之。於是並坐極歡，遂共車同出，結友而去。恂歸潁川。三年，遣使者即拜爲汝南太守，又使驃騎將軍杜茂將兵助恂討盜賊。盜賊清靜，郡中無事。恂素好學，乃修鄉校，教生徒，聘能爲《左氏春秋》者，親受學焉。七年，代朱浮爲執金吾。明年，從車駕擊隗囂，而潁川盜賊羣起，帝乃引軍還，謂恂曰：潁川迫近京師，當以時定。惟念獨卿能平之耳，從九卿復出，以憂國可也。恂對曰：潁川剽輕，聞陛下遠逾阻險，有事隴、蜀，故狂狡乘間相詿誤耳。如聞乘輿南向，賊必惶怖歸死。臣願執銳前驅。即日車駕南征，恂從至潁川，盜賊悉降，而竟不拜郡。百姓遮道曰：願從陛下復借寇君一年。乃留恂長社，鎮撫使人，受納餘降。初，隗囂將安定高峻，擁兵萬人，據高平第一，帝使待詔馬援招降峻，由是河西道開。中郎將來歙承製拜峻通路將軍，封關內侯，後屬大司馬吳漢，共圍囂於冀。及漢軍退，峻亡歸故營，復助囂拒隴阺。及囂死，峻據高平，畏誅堅守。建威大將軍耿弇率太中大夫竇士、武威太守梁統等圍之，一歲不拔。十年，帝入關，將自徵之，恂時從駕，諫曰：長安道里居中，應接近便，安定、隴西必懷震懼，此從容一處可以制四方也。今士馬疲倦，方履險阻，非萬乘之固，前年潁川，可爲至戒。帝不從。進軍及汧，峻猶不下，帝議遣使降之，乃謂恂曰：卿前止吾此舉，今爲吾行也。若峻不即降，引耿弇等五營擊之。恂奉璽書至第一，峻遣軍師皇甫文出謁，辭禮不屈。恂怒，將誅文。諸將諫曰：高峻精兵萬人，率多強弩，西遮隴道，連年不下。今欲降之而反戮其使，無乃不可乎？恂不應，遂斬之。遣其副歸告峻曰：軍師無禮，已戮之矣。欲降，急降；不欲，固守。峻惶恐，即日開城門降。諸將皆賀，因曰：敢問殺其使而降其城，何也？恂曰：皇甫文，峻之腹心，其所取計者也。今來，辭意不屈，必無降心。
全之則文得其計，殺之則峻亡其膽，是以降耳。諸將皆曰：非所及也。遂傳峻還洛陽。恂經明行修，名重朝廷，所得秩奉，厚施朋友、故人及從吏士。常曰：吾因士大夫以致此，其可獨享之乎！時人歸其長者，以爲有宰相器。十二年卒，諡曰威侯。子損嗣。恂同產弟及兄子、姊子以軍功封列侯者凡八人，終其身，不傳於後。初所與謀閔業者，恂數爲帝言其忠，賜爵關內侯，官至遼西太守。十三年，復封損庶兄壽爲洨侯。後徙封損扶柳侯。損卒，子釐嗣，徙封商鄉侯。釐卒，子襲嗣。恂女孫爲大將軍鄧騭夫人，由是寇氏得志於永初間。恂曾孫榮。論曰：傳稱喜怒以類者鮮矣。夫喜而不比，怒而思難者，其惟君子乎！子曰：伯夷、叔齊，不念舊惡，怨是用希。於寇公而見之矣。榮少知名，桓帝時爲侍中。

【列傳/鄧張徐張胡列傳】

鄧彪張禹徐防張敏胡廣鄧彪字智伯，南陽新野人，太傅禹之宗也。父邯，中興初以功封鄳侯，仕至勃海太守。彪少勵志，修孝行。父卒，讓國於異母弟荊鳳，顯宗高其節，下詔許焉。後仕州郡，闢公府，五遷桂陽太守。永平十七年，徵入爲太僕。數年，喪後母，辭疾乞身，詔以光祿大夫行服。服竟，拜奉車都尉，遷大司農。數月，代鮑昱爲太尉。彪在位清白，爲百僚式。視事四年，以疾乞骸骨。元和元年，賜策罷，贈錢三十萬，在所以二千石奉終其身。又詔太常四時致宗廟之胙，河南尹遣丞存問，常以八月旦奉羊、酒。和帝即位，以彪爲太傅，錄尚書事，賜爵關內侯。永元初，竇氏專權驕縱，朝廷多有諫爭，而彪在位修身而已，不能有所匡正。又嘗奏免御史中丞周紆，紆前失竇氏旨，故頗以此致譏，然當時宗其禮讓。及竇氏誅，以老病上還樞機職，詔賜養牛、酒而許焉。五年春，薨於位，天子新臨吊臨。張禹字伯達，趙國襄國人也。祖父況族姊爲皇祖考夫人，數往來南頓，見光武。光武爲大司馬，過邯鄲，況爲郡吏，謁見光武。光武大喜，曰：乃今得我大舅乎！因與俱北，到高邑，以爲元氏令。遷涿郡太守。後爲常山關長。會赤眉攻關城，況戰歿。父歆，初以報仇逃亡，後仕爲淮陽相，終於汲令。禹性篤厚節儉。父卒，汲吏人賻送前後數百萬，悉無所受。又以田宅推與伯父，身自寄止。永平八年，舉孝廉，稍遷；建初中，拜楊州刺史。當過江行部，中上人皆以江有子胥之神，難於濟涉。禹將度，吏固請不聽。禹厲言曰：子胥如有靈，知吾志在理察枉訟，豈危我哉？遂鼓楫而過。歷行郡邑，深幽之處莫不畢到，親錄囚徒，多所明舉。吏民希見使者，人懷喜悅，怨德美惡，莫不自歸焉。元和二年，轉兗州刺史，亦有清平稱。三年，遷下邳相。徐縣北界有蒲陽坡，傍多良田，而堙廢莫修。禹爲開水門，通引灌溉，遂成孰田數百頃。勸率吏民，假與種糧，親自勉勞，遂大收谷實。鄰郡貧者歸之千餘戶，室廬相屬，其下成市。後歲至墾千餘頃，民用溫給。功曹史戴閏，故太尉掾也，權動郡內。有小譴，禹令自致徐獄，然後正其法。自長史以下，莫不震肅。永元六年，入爲大司農，拜太尉，和帝甚禮之。十五年，南巡祠園廟，禹以太尉兼衛尉留守。聞車駕當進幸江陵，以爲不宜冒險遠，驛馬上諫。
詔報曰：祠謁既訖，當南禮大江，會得君奏，臨漢回輿而旋。及行還，禹持蒙賞賜。延平元年，遷爲太傅，錄尚書事。鄧太后以殤帝初育，欲令重臣居禁內，乃詔禹舍宮中。給帷帳牀褥，太官朝夕進食，五日一歸府。每朝見，特贊，與三公絕席。禹上言：方諒密靜之時，不宜依常有事於苑囿。其廣成、上林空地，宜用以假貧民。太后從之。及安帝即位，數上疾乞身。詔遣小黃門問疾，賜牛一頭，酒十斛，勸令就第。其錢布、刀劍、衣物，前後累至。永初元年，以定策功封安鄉侯，食邑千二百戶，與太尉徐防、司空尹勤同日俱封。其秋，以寇賊水雨策免防、勤，而禹不自安，上書乞骸骨，更拜太尉。四年，新野君病，皇太后車駕幸其第。禹與司徒夏勤、司空張敏俱上表言：新野君不安，車駕連日宿止，臣等誠竊惶懼。臣聞王者動設先置，止則交戟，清道而後行，清室而後御，離宮不宿，所以重宿衛也。陛下體烝烝之至孝，親省方藥，恩情發中，久處單外，百官露止，議者所不安。宜且還宮，上爲宗廟社稷，下爲萬國子民。比三上，固爭，乃還宮。後連歲災荒，府藏空虛，禹上疏求入三歲租稅，以助郡國稟假。詔許之。五年，以陰陽不和策免。七年，卒於家。使者弔祭。除小子爲郎中。長子盛嗣。徐防字謁卿，沛國銍人也。祖父宣，爲講學大夫，以《易》教授王莽。父憲，亦傳宣業。防少習父祖學，永平中，舉孝廉，除爲郎。防體貌矜嚴，佔對可觀，顯宗異之，特補尚書郎。職典樞機，周密畏慎，奉事二帝，未嘗有過。和帝時，稍遷司隸校尉，出爲魏郡太守。永元十年，遷少府、大司農。防勤曉政事，所在有跡。十四年，拜司空。防以《五經》久遠，聖意難明，宜爲章句，以悟後學。上疏曰：臣聞《詩》、《書》、《禮》、《樂》，定自孔子；發明章句，始於子夏。其後諸家分析，各有異說。漢承亂秦，經典廢絕，本文略存，或無章句。收拾缺遺，建立明經，博徵儒術，開置太學。孔聖既遠，微旨將絕，故立博士十有四家，設甲乙之科，以勉勸學者，所以示人好惡，改敝就善者也。伏見太學試博士弟子，皆以意說，不修家法，私相容隱，開生奸路。每有策試，輒興諍訟，論議紛錯，互相是非。孔子稱述而不作，又曰吾猶及史之闕文，疾史有所不知而不肯闕也。
今不依章句，妄生穿鑿，以遵師爲非義，意說爲得理，輕侮道術，浸以成俗，誠非詔書實選本意。改薄從忠，三代常道，專精務本，儒學所先。臣以爲博士及甲乙策試，宜從其家章句，開五十難以試之。解釋多者爲上第，引文明者爲高說：若不依先師，義有相伐，皆正以爲非。《五經》各取上第六人，《論語》不宜謝策。雖所失或久，差可矯革。詔書下公卿，皆從防言。十六年，拜爲司徒。延平元年，遷太尉，與太傅張禹參錄尚書事，數受賞賜，甚見優寵。安帝即位，以定策封龍鄉侯。食邑千一百戶。其年以災異寇賊策免，就國。凡三公以災異策免，始自防也。防卒，子衡當嗣，讓封於其弟崇。數歲，不得已，乃出就爵雲。張敏字伯達，河間人也。建初二年，舉孝廉，四遷，五年，爲尚書。建初中，有人侮辱人父者，而其子殺之，肅宗貰其死刑而降宥之，自後因以爲比。是時遂定其議，以爲《輕侮法》。敏駁議曰：夫《輕侮》之法，先帝一切之恩，不有成科班之律令也。夫死生之決，宜從上下，猶天之四時，有生有殺。若開相容恕，著爲定法者，則是故設奸萌，生長罪隙。孔子曰：民可使由之，不可使知之。《春秋》之義，子不報仇，非子也。而法令不爲之減者，以相殺之路不可開故也。今託義者得減，妄殺者有差，使執憲之吏得設巧詐，非所以導在醜不爭之義。又《輕侮》之比，浸以繁滋，至有四五百科，轉相顧望，彌復增甚，難以垂之萬載。臣聞師言：救文莫如質。故高帝去煩苛之法，爲三章之約。建初詔書，有改於古者，可下三公、廷尉蠲除其敝。議寢不省。敏覆上疏曰：臣敏蒙恩，特見拔擢，愚心所不曉，迷意所不解，誠不敢苟隨衆議。臣伏見孔子垂經典，皋陶造法律，原其本意，皆欲禁民爲非也。未曉《輕侮》之法將以何禁？必不能使不相輕侮，而更開相殺之路，執憲之吏復容其奸枉。議者或曰：平法當先論生。臣愚以爲天地之性，唯人爲貴，殺人者死，三代通制。今欲趣生，反開殺路，一人不死，天下受敝。記曰：利一害百，人去城郭。夫春生秋殺，天道之常。春一物枯即爲災，秋一物華即爲異。王者承天地，順四時，法聖人，從經律。願陛下留意下民，考尋利害，廣令平議，天下幸甚。和帝從之。九年，拜司隸校尉。視事二歲，遷汝南太守。清約不煩，用刑平正，有理能名。坐事免。
延平元年，拜議郎，再遷潁川太守。永初元年，徵拜司空，在位奉法而已。視事三歲，以病乞身，不聽。六年春，行大射禮，陪位頓僕，乃策罷之。因病篤，卒於家。胡廣字伯始，南郡華容人也。六世祖剛，清高有志節。平帝時，大司徒馬宮闢之。值王莽居攝，剛解其衣冠，縣府門而去，遂亡命交阯，隱於屠肆之間。後莽敗，乃歸鄉里。父貢，交阯都尉。廣少孤貧，親執家苦。長大，隨輩入郡爲散吏。太守法雄之子真，從家來省其父。真頗知人。會歲終應舉，雄敕真助其求才。雄因大會諸吏，真自於牖間密佔察之，乃指廣以白雄，遂察孝廉。既到京師，試以章奏，安帝以廣爲天下第一。旬月拜尚書郎，五遷尚書僕射。順帝欲立皇后，而貴人有寵者四人，莫知所建，議欲探籌，以神定選。廣與尚書郭虔、史敞上疏諫曰：竊見詔書以立後事大，謙不自專，欲假之籌策，決疑靈神。篇籍所記，祖宗典故，未嘗有也。恃神任筮，既不必當賢；就值其人，猶非德選。夫岐嶷形於自然，俔天必有異表。宜參良家，簡求有德，德同以年，年鈞以貌，稽之典經，斷之聖慮。政令猶汗，往而不反。詔文一下，形之四方。臣職在拾遺，憂深責重，是以焦心，冒昧陳聞。帝從之，以梁貴人良家子，定立爲皇后。時，尚書令左雄議改察舉之制，限年四十以上，儒者試經學，文吏試章奏。廣復與敞、虔止書駁之，曰：臣聞君以兼覽博照爲德，臣以獻可替否爲忠。《書》載稽疑，謀及卿士；《詩》美先人，詢於芻蕘。國有大政，必議之於前訓，諮之於故老，是以慮無失策，舉無過事，竊見尚書令左雄議郡舉孝廉，皆限年四十以上，諸生試章句，文吏試箋奏。明詔既許，復令臣等得與相參。竊惟王命之重，載在篇典，當令縣於日月，固於金石，遺則百王，施之萬世。《詩》雲：天難諶斯，不易惟王。可不慎與！蓋選舉因才，無拘定製。六奇之策，不出經學；鄭、阿之政，非必章奏。甘、奇顯用，年乖強仕；終、賈揚聲，亦在弱冠。漢承周、秦，兼覽殷、夏，祖德師經，參雜霸軌，聖主賢臣，世以致理，貢舉之制，莫或回革。今以一臣之言，劃戾舊章，便利未明，衆心不。矯枉變常，政之所重，而不訪臺司，不謀卿士。若事下之後，議者剝異，異之則朝失其便，同之則王言已行。臣愚以爲可宣下百官，參其同異，然後覽擇勝否，詳採厥衷。
敢以瞽言，冒幹天禁，惟陛下納焉。帝不從。時，陳留郡缺職，尚書史敞等薦廣。曰：臣聞德以旌賢，爵以建事，明試以功《典謨》所美，五服五章，天秩所作，是以臣竭其忠，君豐其寵，舉不失德，下忘其死。竊見尚書僕射胡廣，體真履規，謙虛溫雅，博物洽聞，探賾窮理，《六經》典奧，舊章憲式，無所不覽。柔而不犯，文而有禮，忠貞之性，憂公如家。不矜其能，不伐其勞，翼翼周慎，行靡玷漏。密勿夙夜，十有餘年，心不外顧，志不苟進。臣等竊以爲廣在尚書，劬勞日久，後母年老，既蒙簡照，宜試職千里，匡寧方國。陳留近郡，今太守任缺。廣才略深茂，堪能撥煩，願以參選，紀綱頹俗，使束脩守善，有所勸仰。廣典機事十年，出爲濟陰太守，以舉吏不實免。復爲汝南太守，入拜大司農。漢安元年，遷司徒。質帝崩，代李固爲太尉，錄尚書事。以定策立桓帝，封育陽安樂鄉侯。以病遜位。又拜司空，告老致仕。尋以特進徵拜太常，遷太尉，以日食免。復爲太常，拜太尉。延熹二年，大將軍梁冀誅，廣與司徒韓縯、司空孫朗坐不衛宮，皆減死一等，奪爵土，免爲庶人。後拜太中大夫、太常。九年，復拜司徒。靈帝立，與太傅陳蕃參錄尚書事，復封故國。以病自乞。會蕃被誅，代爲太傅，總錄如故。時年已八十，而心力克壯，繼母在堂，朝夕瞻省，傍無幾杖，言不稱老。及母卒，居喪盡哀，率禮無愆。性溫柔謹素，常遜言恭色。達練事體，明解朝章。雖無謇直之風，屢有補闕之益。故京師諺曰：萬事不理問伯始，天下中庸有胡公。及共李固定策，大議不全，又與中常侍丁肅婚姻，以此譏毀於時。自在公臺三十餘年，歷事六帝，禮任甚優，每遜位辭病，及免退田裏，未嘗滿歲，輒復升時。凡一履司空，再作司徒，三登太尉，又爲太傅。其所辟命，皆天下名士。與故吏陳蕃、李鹹併爲三司。蕃等每朝會，輒稱疾避廣，時人榮之。年八十二，熹平元年薨。使五官中朗將持節奉策贈太傅、安樂鄉侯印綬，給東園梓器，謁者護喪事，賜冢塋於原陵，諡文恭侯，拜家一人爲郎中。故吏自公、卿、大夫、博士、議郎以下數百人，皆縗絰殯位，自終及葬。漢興以來，人臣之盛，未嘗有也。
初，楊雄依《虞箴》作《十二州二十五官箴》，其九箴亡闕，後涿郡崔駰及子瑗又臨邑侯劉駼增補十六篇，廣復繼作四篇，文甚典美。乃悉撰次首目，爲之解釋，名曰《百官箴》，凡四十八篇。其餘所著詩、賦、銘、頌、箴、吊及諸解詁，凡二十篇。熹平六年，靈帝思感舊德，乃圖畫廣及太尉黃瓊於省內，詔議郎蔡邕爲其頌雲。

【列傳/鄭孔荀列傳】

鄭太字公業，河南開封人，司農衆之曾孫也。少有少略。靈帝末，知天下將亂，陰交結豪傑。家富於財，有田四百頃，而食常不足，名聞山東。初，舉孝廉，三府闢，公車徵，皆不就。及大將軍何進輔政，徵用名士，以公業爲尚書待郎，遷待御史。進將誅閹官，欲召幷州牧董卓爲助。公業謂進曰：董卓強忍寡義，志欲無厭。若借之朝政，授以大事。將恣兇欲，必危朝廷。明公以親德之重，據阿衡之權，秉意獨斷，誅除有罪，誠不宜假卓以爲資援也。且事留變生，殷鑑不遠。又爲陳時務之所急數事。進不能用，乃棄官去。謂潁川人旬攸曰：何公未易輔也。進尋見害，卓果作亂。公業等與侍中伍瓊、卓長史何顒共說卓，以袁紹爲勃海太守，以發山東之謀。及義兵起，卓乃會公卿議，大發卒討之，羣僚莫敢忤旨。公業恐其衆多益橫，兇強難制，獨曰：夫政在德，不在衆也。卓不悅，曰：如卿此言，兵爲無用邪？公業懼，乃詭詞更對曰：非謂無用，以爲山東不足加大兵耳。如有不信，試爲明公略陳其要。今山東合謀，州郡連結，人庶相動，非不強盛，然光武以來，中國無警，百姓優逸，忘戰日久。仲尼有言：不教人戰，是謂棄之。其衆雖多，不能爲害。袁本初公卿子弟，生處京師。張孟卓東平長者，坐不窺堂。孔公緒清談高論，噓枯吹生。並無軍旅之才，執銳之幹，臨鋒決敵，非公之儔。三也。山東之士，素乏精悍。未有勇賁之勇，慶忌之捷，聊城之守，良、平之謀，可任以偏師，責以成功。四也。就有其人，而尊卑無序，王爵不如，若恃衆怙力，將各棋峙，以觀成敗，不肯同心共膽，與齊進退。五也。關西諸郡，頗習兵事，自頃以來，數與羌戰，婦女猶戴戟操矛，挾弓負矢，況其壯勇之士，以當妄戰之人乎！其勝可必。六也，且天下強勇，百姓所畏者，有並、涼之人，及匈奴、屠各、湟中義從、西羌八種，而明公擁之，以爲爪牙，譬驅虎兕以赴犬羊。七也。又明公將帥，皆中表腹心，周旅日久，恩信淳著，忠誠可任，智謀可恃。以膠固之衆，當解合之勢，猶以烈風掃彼枯葉。八也。夫戰有三亡，以亂攻理者亡，以邪攻正者亡，以逆攻順者亡。今明公秉國平正，討滅宦豎，忠義克立。以此三德，待彼三亡，奉辭伐罪，誰敢御之！九也。東州鄭玄學該古今，北海邴原清高直亮，皆儒生所仰，羣士楷式。
彼諸將若詢其計畫，足知強弱。且燕、趙、齊、梁非不盛也，終滅於泰；吳、楚七國非不衆也，卒敗滎陽。況今德政赫赫，股肱惟衣，彼豈贊成其謀，造亂長寇哉？其不然。十也，若其所陳少有可採，無事徵兵以驚天下，使患役之民相聚爲非，棄德恃衆，自虧威重。卓乃悅，以公業爲將軍，使統諸軍討擊關東。或說卓曰：鄭公業智略過人，而結謀外寇，今資之士馬，就其黨與，竊爲明公懼之。卓乃收還其兵，留拜議郎。卓既遷都長安，天下飢亂，士大夫多不得其命。而公業家有餘資，日引賓客高會倡樂，所贍救者甚衆。乃與何顒、荀攸共謀殺卓。事泄，顒等被執，公業脫身自武關走，東歸袁術。術上以爲楊州刺。未至官，道卒，年四十一。孔融字文舉，魯國人，孔子二十世孫也。七世祖霸，爲元帝師，位至侍中。父宙，太山都尉。融幼有異才。年十歲，隨父詣京師。時，河南尹李膺以簡重自居，不妄接士賓客，敕外自非當世名人及與通家，皆不得白。融欲觀其人，故造膺門。語門者曰：我是李君通家子弟。門者言之。膺請融，問曰：高明祖父嘗與僕有恩舊乎？融曰：然。先君孔子與君先人李老君同德比義，而相師友，則融與君累世通家。衆坐莫不嘆息。太中大夫陳煒後至，坐中以告煒。煒曰：夫人小而聰了，大未必奇。融應聲曰：觀君所言，將不早惠乎？膺大笑曰：高明必爲偉器。年十三，喪父，哀悴過毀，扶而後起，州里歸其孝。性好學，博涉多該覽。亡抵於褒，不遇。時融年二六，儉少之而不告。融見其有窘色，謂曰：兄雖在外，吾獨不能爲君主邪？因留舍之。後事泄，國相以下，密就掩捕，儉得脫走，遂並收褒、融送獄。二人未知所坐。融曰：保納舍藏者，融也，當坐之。褒曰：彼來求我，非弟之過，請甘其罪。吏問其母，母曰：家事任長，妾當其辜。一門爭死，郡縣疑不能決，乃上讞之。詔書竟坐褒焉。融由是顯名，與平原陶丘洪、陳留邊讓齊聲稱。州郡禮命，皆不就。闢司徒楊賜府。時，隱核官僚之貪濁者，將加貶黜，融多舉中官親族。尚書畏迫內寵，召掾屬詰責之。融陳對罪惡，言無阿撓。河南尹何進當遷爲大將軍，楊賜遣融奉謁賀進，不時通，融即奪謁還府，投劾而去。河南官屬恥之，私遣劍客欲追殺融。客有言於進曰：孔文舉有重名，將軍若造怨此人，則四方之士引領而去矣。
不如因而禮之，可以示廣於天下。進然之，既拜而闢融，舉高第，爲侍御史。與中丞趙舍不同，託病歸家。后辟司空掾，拜中軍候。在職三日，遷虎賁中郎將。會董卓廢立，融每因對答，輒有匡正之言。以忤卓旨，轉爲議郎。時黃巾寇數州，而北海最爲賊衝，卓乃諷三府同舉融爲北海相。融到郡，收合士民，起兵講武，馳檄飛翰，引謀州郡。賊張饒等羣輩二十萬衆從冀州還，融逆擊，爲饒所敗，乃收散兵保朱虛縣。稍復鳩集吏民爲黃巾所誤者男女四萬餘人，更置城邑，立學校，表顯儒術，薦舉賢良鄭玄、彭璆、邴原等。郡人甄子然、臨孝存知名早卒，融恨不及之，乃命配食縣社。其餘雖一介之善，莫不加禮焉。郡人無後及四方遊士有死亡者，皆爲棺具而斂葬之。時，黃巾復來侵暴，融乃出屯都昌，爲賊管亥所圍。融逼急，乃遣東萊太史慈求救於平原相劉備。備驚曰：孔北海乃復知天下有劉備邪？即遣兵三千救之，賊乃散走。時，袁、曹方盛，而融無所協附。左丞祖者，稱有意謀，勸融有所結納。融知紹、操終圖漢室，不欲與同，故怒而殺之。融負有高氣，志在靖難，而才疏意廣，迄無成功。在郡六年，劉備表領青州刺史。建安元年，爲袁譚所攻，自春至夏，戰士所餘裁數百人，流矢雨集，戈矛內接。融隱几讀書，談笑自若。城夜陷，乃奔東山，妻、子爲譚所虜。及獻帝都許，徵融爲將作大匠，遷少府。融乃獨議曰：日磾以上公之尊，秉髦節之使，銜命直指，寧輯東夏，而曲媚奸臣，爲所牽率，章表署用，輒使首名，附下罔上，奸以事君。昔國佐當晉軍而不撓，宜僚臨白刃而正色。王室大臣，豈得以見脅爲辭！又袁術僭逆，非一朝一夕，日磾隨從，周旋歷歲。《漢律》與罪人交關三日已上，皆應知情。《春秋》魯叔孫得臣卒，以不發揚襄仲之罪，貶不書日。鄭人討幽公之亂，斫子家之棺。聖上哀矜舊臣，未忍追案，不宜加禮。朝廷從之。時論者多欲復肉刑。融乃建議曰：古者敦，善否不別，吏端刑清，政無過失。百姓有罪，皆自取之。末世陵遲，風化壞亂，政撓其俗，法害其人。故曰上失其道，民散久矣。而欲繩之以古刑，投之以殘棄，非所謂與時消息者也。紂斫朝涉之脛，天下謂爲無道。夫九牧之地，千八百君若各刖一人，是下常有千八百紂也。求俗休和，弗可得已。
且被刑之人，慮不念生，志在思死，類多趨惡，莫復歸正。夙沙亂齊，伊戾禍宋，趙高、英布，爲世大患。不能止人遂爲非也，適足絕人還爲善耳。雖忠如鬻拳，信如卞和，智如孫臏，冤如巷伯，才如史遷，達如子政，一離刀鋸，沒世不齒。是太甲之思誦，穆公之霸秦，南睢之骨立，衛武之《初筵》，陳湯之都賴，魏尚之守邊，無所復施也。漢開改惡之路，凡爲此也。故明德之君，遠度深惟，棄短就長，不荀革其政者也。朝廷善之，卒不改焉。是時，荊州牧劉表不供職貢，多行僭僞，遂乃郊祀天地，擬斥乘輿。詔書班下其事。融上疏曰：竊聞領荊州牧劉表桀逆放恣，所爲不軌，至乃郊祭天地，擬儀社稷。雖昏僭惡極，罪不容誅，至於國體，宜且諱之。何者？萬乘至重，天王至尊，身爲聖躬，國爲神器，陛級縣遠，祿位限絕，猶天之不可階，日用之不可逾也。每有一豎臣，輒雲圖之，若形之四方，非所以杜塞邪萌。愚謂雖有重戾，必宜隱忍。賈誼所謂擲鼠忌器，蓋謂此也。是以齊兵次楚，唯責包茅；王師敗績，不書晉人。前以露袁術之罪，今復下劉表之事，是使跛牂欲窺高岸，天險可得而登也。案表跋扈，擅誅列侯，遏絕詔命，斷盜貢篚，招呼元惡，以自營衛，專爲羣逆，主萃淵萎。郜鼎在廟，章孰甚焉！桑落瓦解，其勢可見。臣愚以爲宜隱郊祀之事，以崇國防。五年，南陽王馮、東海王祗薨，帝傷其早歿，欲爲修四時之祭，以訪於融。融對曰：聖恩敦睦，盛時增思，悼二王之靈，發哀愍之詔，稽度前典，以正禮制。竊觀故事，前梁懷王、臨江愍王、齊哀王、臨淮懷王並薨無後，同產昆弟，即景、武、昭、明四帝是也，未聞前朝修立祭祀。若臨時所施，則不列傳紀。臣愚以爲諸在衝，聖慈哀悼，禮同成人，加以號諡者，宜稱上恩，祭祀禮畢，而後絕之。至於一歲之限，不合禮意，又違先帝已然之法，所未敢處。初，曹操攻屠鄴城，袁氏婦子多見侵略，而操子丕私納袁熙妻甄氏。融乃與操書，稱武王伐紂，以妲己賜周公。操不悟，後問出何經典。對曰：以今度之，想當然耳。後操討烏桓，又嘲之曰：大將軍遠征，蕭條海外。昔肅慎不貢楛矢，丁零盜蘇武牛羊，可併案也。時，年飢兵興，操表制酒禁，融頻書爭之，多侮慢之辭。既見操雄詐漸著，數不能堪，故發辭偏宕，多致乖忤。
又嘗奏宜準古王畿之制，千里寰內，不以封建諸侯。操疑其所論建漸廣，益憚之。然以融名重天下，外相容忍，而潛怨正議，慮鯁大業。山陽郗慮承望風旨，以微法奏免融官。因顯明仇怨，操故書激厲融曰：蓋聞唐、虞之朝，有克讓之臣，故麟鳳來而頌聲作也。後世德薄，猶有殺身爲君，破國爲國。及至其敝，睚眥之怨必仇，一餐之惠必報。故晁錯念國，遘禍於袁盎；屈平悼楚，受譖於椒、蘭；彭寵傾亂，起自朱浮；鄧禹威損，失於宗、馮。由此言之，喜怒怨愛，禍福所困，可不慎與！昔廉、藺小國之臣，猶能相下；寇、賈倉卒武夫，屈節崇好；光武不問伯升之怨；齊侯不疑射鉤之虜。夫立大操者，豈累細故哉！往聞二君有執法之平，以爲小介，當收舊好；而怨毒漸積，志相危害，聞之憮然，中夜而起。昔國家東遷，文舉盛嘆鴻豫名實相副，綜達經學，出於鄭玄，又明《司馬法》，鴻豫亦稱文舉奇逸博聞，誠怪今者與始相違。孤與文舉既非舊好，又於鴻豫亦無恩紀，然願人之相美，不樂人之相傷，是以區區思協歡好。又知二君羣小所構，孤爲人臣，進不能風化海內，退不能建德和人，然撫養戰士，殺身爲國，破浮華交會之徒，計有餘矣。融報曰：猥惠書教，告所不逮。融與鴻豫州里比郡，知之最早。雖嘗陳其功美，欲以厚於見私，信於爲國，不求其覆過掩惡，有罪望不坐也。前者黜退，歡欣受之。昔趙宣子朝登韓厥，夕被其戮，喜而求賀。況無彼人之功，而敢枉當官之平哉！忠非三閭，智非晁錯，竊位爲過，免罪爲幸。乃使餘論遠聞，所以慚懼也。朱、彭、寇、賈，爲世壯士，愛惡相攻，能爲國憂。至於輕弱薄劣，猶昆蟲之相齧，適足還害其身，誠無所至也。晉侯嘉其臣所爭者大，而師曠以爲不如心競。性既遲緩，與人無傷，雖出胯下之負，榆次之辱，不如貶毀之於己，猶蚊虻之一過也。子產謂人心不相似，或矜勢者，欲以取勝爲榮，不念宋人待四海之洛，大爐不欲令酒酸也。至於屈穀巨瓠，堅而無竊，當以無用罪之耳。它者奉遵嚴教，不敢失墜。郗爲故吏，融所推進。趙衰之拔穀，不輕公叔之升臣也。知同其愛，訓誨發中。雖懿伯之忌，猶不得念，況恃舊交，而欲自外於賢吏哉！輒布腹心，修好如初。苦言至意，終身誦之。歲餘，復拜太中大夫。必寬容少忌，好士，喜誘益後進。
及退閒職，賓客日盈其門。常嘆曰：坐上客恆滿，尊中酒不空，吾無憂矣。與蔡邕素善，邕卒後，有虎賁士貌類於邕，融每酒酣，引與同坐，曰：雖無老成人，且有典刑。融聞人之善，若出諸己，言有可採，必演而成之，面告其短，而退稱所長，薦達賢士，多所獎進，知而未言，以爲己過，故海內英俊皆信服之。曹操既積嫌忌，而郗慮復構成其罪，遂令丞相軍謀祭酒路粹枉狀奏融曰：少府孔融，昔在北海，見王室不靜，而招合徒衆，欲規不軌，雲我大聖之後，而見滅於宋，有天下者，何必卯金刀。及與孫權使語，謗訕朝廷。又融爲九列，不遵朝儀，禿巾微行，唐突官掖。又前與白衣禰衡跌蕩放言，雲父之於子，當有何親？論其本意，實爲情慾發耳。子之於母，亦復奚爲？譬如寄物缶中，出則離矣。既而與衡更相讚揚。衡謂融曰：仲尼不死。融答曰：顏回復生。大逆不道，宜極重誅。書奏，下獄棄市。時年五十六。妻、子皆被誅。初，女年七歲，男年九歲，以其幼弱得全，寄它舍。二子方弈棋，融被收而不動。左右曰：父執而不起，何也？答曰：安有巢毀而卵不破乎！主人有遺肉汁，男渴而飲之。女曰：今日之禍，豈得久活，何賴知肉味乎？兄號泣而止。或言於曹操，遂盡殺之。及收至，謂兄曰：若死者有知，得見父母，豈非至願！乃延頸就刑，顏色不變，莫不傷之。初，京兆人脂習元升，與融相善，每戒融剛直。及被害，許下莫敢收者，習往撫屍曰：文舉舍我死，吾何用生爲？操聞大怒，將收習殺之，後得赦出。魏文帝深好融文辭，每嘆曰：楊、班儔也。募天下有上融文章者，輒賞以金、帛。所著詩、頌、碑文、論議、六言、策文、表、檄、教令、書記凡二十五篇。文帝以習有欒布之節，加中散大夫。論曰：昔諫大夫鄭是有言：山有猛獸者，藜藿爲之不採。是以孔父正色，不容弒虐之謀；平仲立朝，有紓盜齊之望。若夫文舉之高志直情，其足以動義概而忤雄心。故使移鼎之跡，事隔於人存；代終之規，啓機於身後也。夫嚴氣正性，覆折而己。豈有員園委屈，可以每其生哉！懍懍焉，皓皓焉，其與琨玉秋霜比質可也。荀彧字文若，潁川潁陰人，朗陵令淑之孫也。父緄，爲濟南相。緄畏憚宦官，乃爲彧娶中常侍唐衡女。彧以少有才名，故得免於譏議。南陽何顒名知人，見彧而異之，曰：王佐才也。
中平六年，舉孝廉，再遷亢父令。董卓之亂，棄官歸鄉里。同郡韓融時將宗親千餘家，避亂密西山中。彧謂父老曰：潁川，四戰之地也。天下有變，常爲兵衝。密雖小固，不足以大難，宜亟避之。鄉人多懷土不能去。會冀州牧同郡韓馥遣騎迎之，彧乃獨將宗族從馥，留者後多爲董卓將李所殺略焉。彧比至冀州，而袁紹已奪馥位，紹待彧以上賓之禮。彧明有意數，見漢室崩亂，每懷匡佐之義。時，曹操在東郡，彧聞操有雄略，而度紹終不能定大業。初平二年，乃去紹從操。操與語大悅，曰：吾子房也。以爲奮武司馬，時年二十九。明年，又爲操鎮東司馬。興平元年，操東擊陶謙，使彧守甄城，任以留事。會張邈、陳宮以兗州反操，而潛迎呂布。布即至，諸城悉應之。邈乃使人譎彧曰：呂將軍來助曹使君擊陶謙，宜亟供軍實。彧知邈有變，即勒兵設備，故邈計不行。豫州刺史郭貢率兵數萬來到城下，求見彧。彧將往，東郡太守夏侯淳等止之。曰：何知貢不與呂布同謀，而輕欲見之。今君爲一州之鎮，往必危也。彧曰：貢與邈等分非素結，今來速者，計必未定，及其猶豫，宜時說之，縱不爲用，可使中立。若先懷疑嫌，彼將怒而成謀，不如往也。貢既見彧無懼意，知城不可攻，遂引而去。彧乃使程昱說範、東阿，使固其守，卒全三城以待操焉。二年，陶謙死，操欲遂取徐州，還定呂布。彧諫曰：昔高祖保關中，光武據河內，皆深根固本，以制天下。進可以勝敵，退足以堅守，故雖有困敗，而終濟大業。將軍本以兗州首事，故能平定山東，此實天下之要地，而將軍之關河也。若不先定之，根本將何寄乎？宜急分討陳宮，使虜不得西顧，乘其間而收熟麥，約食稸谷，以資一舉，則呂布不足破也。今舍之而東，未見其便。多留兵則力不勝敵，少留兵則後不足因。布乘虛寇暴，震動人心，縱數城或全，其餘非復己有，則將軍尚安歸乎？且前討徐州，威罰實行，其子弟念父兄之恥，必人自爲守。就能破之，尚不可保。彼若懼而相結，共爲表裏，堅壁清野，以待將軍，將軍攻之不拔，掠之無獲，不出一旬，則十萬之衆未戰而自困矣。夫事固有棄彼取此，以權一時之勢，願將軍慮焉。操於是大收熟麥，復與布戰。布敗走，因分定諸縣，兗州遂平。建安元年，獻帝自河東還洛陽，操議欲奉迎車駕，徙都於許。
衆多以山東未定，韓暹、楊奉負功恣睢，未可卒制。彧乃勸操曰：昔晉文公納周襄王，而諸侯景從；漢高祖爲義帝縞素，而天下歸心。自天子蒙塵，將軍首唱義兵，徒以山東擾亂，未遑遠赴，雖御難於外，乃心無不在王室。今鑾駕旋軫，東京榛蕪，義士有存本之思，兆人懷感舊之哀。誠因此時奉主上以從人望，大順也；秉至公以服天下，大略也；扶弘義以致英俊，大德也。四方雖有逆節，其何能爲？韓暹、楊奉，安足恤哉！若不時定，使豪傑生心，後雖爲慮，亦無及矣。操縱之。及帝都許，以彧爲侍中，守尚書令。操每征伐在外，其軍國之事，皆與彧籌焉，彧又進操計謀之士從子攸，及鍾繇、郭嘉、陳羣、杜襲、司馬懿、戲志纔等，皆稱其舉。唯嚴象爲楊州，韋康爲涼州，後並負敗焉。袁紹既兼河朔之地，有驕氣。而操敗於張繡，紹與操書甚倨。操大怒，欲先攻之，而患力不敵，以謀於彧。彧量紹雖強，終爲操所制，乃說先取呂布，然後圖紹，操從之。三年，遂擒呂布，定徐州。五年，袁紹率大衆以攻許，操與相距。紹甲兵甚盛，議者鹹懷惶懼。少府孔融謂彧曰：袁紹地廣兵強，田豐、許攸智計之士爲其謀，審配、逢紀盡忠之臣任其事，顏良、文丑勇冠三軍，統其兵，殆難克乎？彧曰：紹兵雖多而法不整，田豐剛而犯上，許攸貪而不正，審配專而無謀，逢紀果而自用，顏良、文丑匹夫之勇，可一點而擒也。後皆如彧所籌，事在《袁紹傳》。操保官度，與紹連戰，雖勝而軍糧方盡，書與彧議，欲還許以致紹師。彧報曰：今穀食雖少，未若楚漢在滎陽、成皋間也。是時劉、項莫肯先退者，以爲先退則勢屈也。公以十分居一之衆，畫地而守之，扼其喉而不得進，已半年矣。情見勢謁，必將有變，此用奇之時，不可失也。操從之，乃堅壁持之。遂以奇兵破紹，紹退走。封彧萬歲亭侯，邑一千戶。六年，操以紹新破，未能爲患，但欲留兵衛之，自欲南征劉表，以計問彧。彧對曰：紹既新敗，衆懼人擾，今不因而定之，而欲遠兵江漢，若紹收離糾散，乘虛以出，則公之事去矣。操乃止。九年，操拔鄴，自領冀州牧。有說操宜復置九州者，以爲冀部所統既廣，則天下易服。操將從之。彧言曰：今苦依古制，是爲冀州所統，悉有河東、馮翊、扶風、西河、幽、並之地也。
公前屠鄴城，海內震駭，各懼不得保其土宇，守其兵衆。今若一處被侵，必謂以次見奪，人心易動，若一旦生變，天下未可圖也。願公先定河北，然後修復舊京，南臨楚郢，責王貢之不入。天下鹹知公意，則人人自安。須海內大定，乃議古制，此主稷長久之利也。操報曰：微足下之相難，所失多矣！遂寢九州議。十二年，操上書表彧曰：昔袁紹作逆，連兵官度，時衆寡糧單，圖欲還許。尚書令荀彧深建宜住之便，遠恢進討之略，起發臣心，革易愚慮，堅營固守，徼其軍實，遂摧撲大寇，濟危以安。紹既破敗，臣糧亦盡，將舍河北之規，改就荊南之策。彧復備陳得失，用移臣議，故得反冀土，克平四州。向使臣退軍官度，紹必鼓行而前，敵人懷利以自百，臣衆怯沮以喪氣，有必敗之形，無一捷之勢。復苦南征劉表，委棄兗、豫，飢軍深入，逾越江、沔，利既難要，將失本據。而彧建二策，以亡爲存，以禍爲福，謀殊功異，臣所不及。是故先帝貴指縱之功，薄搏獲之賞；古人尚帷幄之規，下攻拔之力。原其績效，足享高爵。而海內未喻其狀所受不侔其功，臣誠惜之，乞重平議，增疇戶邑。彧深辭讓。操譬之曰：昔介子推有言：竊人之財，猶謂之盜。況君奇謨拔出，興亡所繫，可專有之邪？雖慕魯連衝高之跡，將爲聖人達節之義乎！於是增封千戶，並前二千戶。又欲授以正司，彧使荀攸深自陳讓，至於十數，乃止。操將伐劉表，問彧所策。彧曰：今華夏以平，荊、漢知亡矣，可聲出宛、葉而間行輕進，以掩其不意。操從之。會表病死。十七年，董昭等欲共進操爵國公，九錫備物，密以訪彧。彧曰：曹公本興義兵，以匡振漢朝，雖勳庸崇著，猶秉忠貞之節。君子愛人以德，不宜如此。事遂。操心不能平。會南征孫權，表請彧勞軍於譙，因表留彧曰：臣聞古之遣將，上設監督之重，下建副二之任，所以尊嚴國命，謀而鮮過者也。臣今當濟江，奉辭伐罪，宜有大使肅將王命。文武並用，自古有之。使持節侍中守尚書令萬歲亭侯彧，國之重臣，德洽華夏，既停軍所次，便宜與臣俱進，宣示國命，威懷醜虜。軍禮尚速，不及先請，臣輒留彧，依以爲重。書奏，帝從之，遂以彧爲侍中、光祿大夫，持節，參丞相軍事。至濡須，彧病留壽春，操饋之食，發視，乃空器也，於是飲藥而卒。時年五十。帝哀惜之，祖日爲之廢宴樂。
諡曰敬侯。明年，操遂稱魏公雲。論曰：自遷帝西京，山東騰沸，天下之命倒縣矣。荀君乃越河、冀，間關以從曹氏。察其定舉措，立言策，崇明王略，以急國艱，豈雲因亂假義，以就違正之謀乎？誠仁爲己任，期紓民於倉卒也。及阻董昭之議，以致非命，豈數也夫！世言荀君者，通塞或過矣。常以爲中賢以下，道無求備，智算有所研疏，原始未必要末，斯理之不可全詰者也。夫以衛賜之賢，一說而斃兩國。彼非薄於仁而欲之，蓋有全必有喪也，斯又功之不兼者也。方時運之屯，非雄才無以濟其溺，功高勢強，則皇器自移矣。此文時之不可並也。蓋取其歸正而已，亦殺身以成仁之義也。贊曰：公業稱豪，駿聲升騰。權詭時逼，揮金僚朋。北海天逸，音情頓挫。越俗易驚，孤音少和。直轡安歸，高謀誰佐？彧之有弼，誠感國疾。功申運改，跡疑心一。

【列傳/鄭範陳賈張列傳】

鄭興字少贛，河南開封人也。少學《公羊春秋》。晚善《左氏傳》，遂積精深思，通達其旨，同學者皆師之。天鳳中，將門人從劉歆講正大義，歆美興才，使撰條例、章句、傳詁，及校《三統曆》。更始立，以司直李松行丞相事，先入長安，松以興爲長史，令還奉迎遷都。更始諸將皆山東人，鹹勸留洛陽。興說更始曰：陛下起自荊楚，權政未施，一朝建號，而山西雄桀爭誅王莽，開關郊迎者，何也？此天下同苦王氏虐政，而思高祖之舊德也。今久不撫之，臣恐百姓離心，盜賊復起矣。《春秋》書齊小白入齊，不稱侯，未朝廟故也。今議者欲先定赤眉而後入關，是不識其本而爭其末，恐國家之守轉在函谷，雖臥洛陽，庸得安枕乎？更始曰：朕西決矣。拜興爲諫議大夫，使安集關西及朔方、涼、益三州，還拜涼州刺史。會天水有反者，攻殺郡守，興坐免。時赤眉入關，東道不通，興乃西歸隗囂，囂虛心禮請，而興恥爲之屈，稱疾不起。囂矜己自飾，常以爲西伯復作，乃與諸將議自立爲王。興聞而說囂曰：《春秋傳》雲：口不道忠信之言爲囂，耳不聽五聲之和爲聾。間者諸將集會，無乃不道忠信之言；大將軍之聽，無乃阿而不察乎？昔文王承積德之緒，加之以睿聖，三分天下，尚服事殷。及武王即位，八百諸侯不謀同會，皆曰紂可伐矣，武王以未知天命，還兵待時。高祖征伐累年，猶以沛公行師。今令德雖明，世無宗周之祚，威略雖振，未有高祖之功，而欲舉未可之事，昭速禍患，無乃不可乎？惟將軍察之。囂竟不稱王。後遂廣置職位，以自尊高。興復止囂曰：夫中郎將、太中大夫、使持節官皆王者之器，非人臣所當制也。孔子曰：惟器與名，不可以假人。不可以假人者，亦不可以假於人也。無益於實，有損於名，非尊上之意也。囂病之而止。及囂遣子恂入侍，將行，興因恂求歸葬父母，囂不聽而徙興舍，益其秩禮。興入見囂曰：前遭赤眉之亂，以將軍僚舊，故敢歸身明德。幸蒙覆載之恩，復得全其性命。興聞事親之道，生事之以禮，死葬之以禮，祭之以禮，奉以周旋，弗敢失墜。今爲父母未葬，請乞骸骨，若以增秩徙舍，中更停留，是以親爲餌，無禮甚矣，將軍焉用之！囂曰：囂將不足留故邪？興曰：將軍據七郡之地，擁羌胡之衆，以戴本朝，德莫厚焉，威莫重焉。居則爲專命之使，入必爲鼎足之臣。
興，從俗者也，不敢深居屏處，因將軍求進，不患不達，因將軍求入，何患不親，此興之計不逆將軍者也。興業爲父母請，不可以已，願留妻子獨歸葬，將軍又何猜焉？囂曰：幸甚。促爲辨裝，遂令與妻子俱東。時建武六年也。侍御史杜林先與興同寓隴右，乃薦之曰：竊見河南鄭興，執義堅固，敦悅《詩》、《書》，好古博物，見疑不惑，有公孫僑、觀射父之德，宜侍帷幄，典職機密。昔張仲在周，燕冀宣王，而詩人悅喜。惟陛下留聽少察，以助萬分。乃徵爲太中大夫。明年三月晦，日食。興因上疏曰：《春秋》以天反時爲災，地反物爲妖，人反德爲亂，亂則妖災生。往年以來，謫咎連見，意者執事頗有闕焉。案《春秋》昭公十七年夏六月甲戌朔，日有食之。傳曰：日過分而未至，三辰有災，於是百官降物，君不舉，避移時，樂奏鼓，祝用幣，史用辭。今孟夏，純乾用事，陰氣未作，其災尤重。夫國無善政，則謫見日月，變咎之來，不可不慎，其要在因人之心，擇人處位也。堯知鯀不可用而用之者，是屈己之明，因人之心也。齊桓反政而相管仲，晉文歸國而任郤者，是不私其私，擇人處位也。今公卿大夫多舉漁陽太守郭亻及可大司空者，而不以時定，道路流言，鹹曰朝廷欲用功臣，功臣用則人位謬矣。願陛下上師唐、虞，下覽齊、晉，以成屈己從衆之德，以濟羣臣讓善之功。夫日月交會，數應在朔，而頃年日食，每多在晦。先時而合，皆月行疾也。日君象而月臣象，君亢急則臣下促迫，故行疾也。今年正月繁霜，自爾以來，率多寒日，此亦急咎之罰。天子賢聖之君，猶慈父之於孝子也。丁寧申戒，欲其反政，故災變仍見，此乃國之福也。今陛下高明而羣臣惶促，宜留思柔克之政，垂意《洪範》之法，博採廣謀，納羣下之策。書奏，多有所納。帝嘗問興郊祀事，曰：吾欲以讖斷之，何如？興對曰：臣不爲讖。帝怒曰：卿之不爲讖，非之邪？興惶恐曰：臣於書有所未學，而無所非也。帝意乃解。興數言政事，依經守義，文章溫雅，然以不善讖故不能任。九年，使監徵南、積弩營於津鄉，會徵南將軍岑彭爲刺客所殺，興領其營，遂與大司馬吳漢俱擊公孫述。述死，詔興留屯成都。頃之，侍御史舉奏興奉使私買奴婢，坐左轉蓮勺令。是時喪亂之餘，郡縣殘荒，興方欲築城郭，修禮教以化之，會以事免。
興好古學，尤明《左氏》、《周官》，長於歷數，自杜林、桓譚、衛宏之屬，莫不斟酌焉。世言《左氏》者多祖於興，而賈逵自傳其父業，故有鄭、賈之學。及順帝立，安世已卒，追賜錢、帛，除子亮爲郎。衆曾孫公業，自有傳。範升字辯卿，代郡人也。少孤，依外家居。九歲通《論語》、《孝經》，及長，習《梁丘易》、《老子》，教授後生。王莽大司空王邑闢升爲議曹史。時莽頻發兵役，徵賦繁興，升乃奏記邑曰：升聞子以人不間於其父母爲孝，臣以下不非其君上爲忠。今衆人鹹稱朝聖，皆曰公明。蓋明者無不見，聖者無不聞。今天下之事，昭昭於日月，震震於雷霆，而朝雲不見，公雲不聞，則元元焉所呼天？公以爲是而不言，則過小矣；知而從令，則過大矣。二者於公無可以免，宜乎天下歸怨於公矣。朝以遠者不服爲至念，升以近者不悅爲重憂。今動與時戾，事與道反，馳鶩覆車之轍，探湯敗事之後，後出益可怪，晚發愈可懼耳。方春歲首，而動發遠役，藜藿不充，田荒不耕，谷價騰躍，斛至數千，吏人陷於湯火之中，非國家之人也。如此，則胡、貊守關，青、徐之寇在於帷帳矣。升有一言，可以解天下倒縣，免元元之急，不可書傳，願蒙引見，極陳所懷。邑雖然其言，而竟不用。升稱病乞身，邑不聽，令乘傳使上黨。升遂與漢兵會，因留不還。建武二年，光武徵詣懷宮，拜議郎，遷博士，上疏讓曰：臣與博士梁恭、山陽太守呂羌俱修《梁丘易》。二臣年並耆艾，經學深明，而臣不以時退，與恭並立，深知羌學，又不能達，慚負二老，無顏於世。誦而不行，知而不言，不可開口以爲人師，願推博士以避恭、羌。帝不許，然由是重之，數詔引見，每有大議，輒見訪問。時，尚書令韓歆上疏，欲爲《費氏易》、《左氏春秋》立博士，詔下其議。四年正月，朝公卿、大夫、博士，見於雲臺。帝曰：範博士可前平說。升起對曰：《左氏》不祖孔子，而出於丘明，師徒相傳，又無其人，且非先帝所存，無因得立。遂與韓歆及太中大夫許淑等互相辯難，日中乃罷。升退而奏曰：臣聞主不稽古，無以承天；臣不述舊，無以奉君。陛下愍學微缺，勞心經藝，情存博聞，故異端競進。近有司請置《京氏易》博士，羣下執事，莫能據正。《京氏》既立，《費氏》怨望，《左氏春秋》復以比類，亦希置立。
《京》、《費》已行，次復《高氏》，《春秋》之家，又有《騶》、《夾》。如今《左氏》、《費氏》得置博士，《高氏》、《騶》、《夾》，《五經》奇異，並復求立，各有所執，乖戾分爭。從之則失道，不從則失人，將恐陛下必有倦之聽。孔子曰：博學約之，弗叛矣夫。夫學而不約，必叛道也。顏淵曰：博我以文，約我以禮。孔子可謂知教，顏淵可謂善學矣。《老子》曰：學道日損。損猶約也。又曰：絕學無憂。絕末學也。今《費》、《左》二學，無有本師，而多反異，先帝前世，有疑於此，故《京氏》雖立，輒復見廢。疑道不可由，疑事不可行。《詩》、《書》之作，其來已久。孔子尚周流遊觀，至於如命，自衛反魯，乃正《雅》、《頌》。今陛下草創天下，紀綱未定，雖設學官，無有弟子，《詩》、《書》不講，禮樂不修，奏立《左》、《費》，非政急務，孔子曰：攻乎異端，斯害也已。傳曰：聞疑傳疑，聞信傳信，而堯、舜之道存。願陛下疑先帝之所疑，信先帝之所信，以示反本，明不專已。天下之事所以異者，以不一本也。《易》曰：天下之動，貞夫一也。又曰：正其本，萬事理。《五經》之本自孔子始，謹奏《左氏》之失凡十四事。時難者以太史公多引《左氏》，升又上太史公違戾《五經》，謬孔子言，及《左氏春秋》不可錄三十一事。詔以下博士。後升爲出妻所告，坐系，得出，還鄉里。永平中，爲聊城令，坐事免，卒於家。陳元字長孫，蒼梧廣信人也。父欽，習《左氏春秋》，事黎陽賈護，與劉歆同時而別自名家。王莽從欽受《左氏》學，以欽爲難將軍。元少傳父業，爲之訓詁，銳精覃思，至不與鄉里通。以父任爲郎。建武初，元與桓譚、杜林、鄭興俱爲學者所宗。時議欲立《左氏傳》博士，範升奏以爲《左氏》淺末，不宜立。元聞之，乃詣闕上疏曰：陛下撥亂反正，文武並用，深愍經藝謬雜，真僞錯亂，每臨朝日，輒延羣臣講論聖道。知丘明至賢，親受孔子，而《公羊》、《穀梁》傳聞於後世，故詔立《左氏》，博詢可否，示不專已，盡之羣下也。今論者沉溺所習，玩守舊聞，固執虛言傳受之辭，以非親見實事之道。《左氏》孤學少與，遂爲異家之所覆冒。夫至音不合衆聽，故伯牙絕弦；至寶不同衆好，故卞和泣血。
仲尼聖德，而不容於世，況於竹帛余文，其爲雷同者所排，固其宜也。非陛下至明，孰能察之！臣元竊見博士範升等所議奏《左氏春秋》不可立，及太史公違戾凡四十五事。案升等所言，前後相違，皆斷小文，黷微辭，以年數小差，掇爲巨謬，遺脫纖微，指爲大尤。抉瑕釁，掩其弘美，所謂小辯破言，小言破道者也。升等又曰：先帝不以《左氏》爲經，故不置博士，後主所宜因襲。臣愚以爲若先帝所行而後主必行者，則盤庚不當遷於殷，周公不當營洛邑，陛下不當都山東也。往者，孝武皇帝好《公羊》，衛太子好《穀梁》，有詔詔太子受《公羊》，不得受《梁》，孝宣皇帝在人間時，聞衛太子好《穀梁》，於是獨學之。及即位，爲石渠論而《穀梁氏》興，至今與《公羊》並存。此先帝后帝各有所立，不必其相因也。孔子曰，純，儉，吾從衆；至於拜下，則違之。夫明者獨見，不惑於朱紫，聽者獨聞，不謬於清濁，故離朱不爲巧眩移目，師曠不爲新聲易耳。方今干戈少弭，戎事略，留思聖藝，眷顧儒雅，採孔子拜下之義，卒淵聖獨見之旨，分明白黑，建立《左氏》，解釋先聖之積結，洮汰學者之累惑，使基業垂於萬世，後進無復狐疑，則天下幸甚。臣元愚鄙，嘗傳師言。如得以褐衣召見，俯伏庭下，誦孔氏之正道，理丘明之宿冤；若辭不合經，事不稽古，退就重誅，雖死之日，生之年也。書奏，下其議，範升復與元相辯難，凡十餘上。帝卒立《左氏》學，太常選博士四人，元爲第一。帝以元新忿爭，乃用其次司隸從事李封，於是諸儒以《左氏》之立，論議譁，自公卿以下，數廷爭之。會封病卒，《左氏》復廢。元以才高著名，闢司空李通府。時，大司農江馮上言，宜令司隸校尉督察三公。事下三府。元上疏曰：臣聞師臣者帝，賓臣者霸。故武王以太公爲師，齊桓以夷吾爲仲父。孔子曰：百官總己聽於冢宰。近則高帝優相國之禮，太宗假宰輔之權。及亡新王莽，遭漢中衰，專操國柄，以偷天下，況已自喻，不信羣臣。奪公輔之任，損宰相之威，以刺舉爲明，徼訐爲直。至乃陪僕告其君長，子弟變其父兄，罔密法峻，大臣無所措手足。然不能禁董忠之謀，身爲世戮。故人君患在自驕，不患驕臣；失在自任，不在任人。是以文王有日昊之勞，周公執吐握之恭，不聞其崇刺舉，務督察也。
方今四方尚擾，天下未一，百姓觀聽，鹹張耳目。陛下宜修文武之聖典，襲祖宗之遺德，勞心下士，屈節待賢，誠不宜使有司察公輔之名。帝從之，宣下其議。李通罷，元后復辟司徒歐陽歙府，數陳當世便事、郊廟之禮，帝不能用。以病去，年老，卒於家。子堅卿，有文章。賈逵字景伯，扶風平陵人也。九世祖誼，文帝時爲梁王太傅。曾祖父光，爲常山太守，宣帝時以吏二千石自洛陽徙焉。父徽，從劉歆受《左氏春秋》，兼習《國語》、《周官》，又受《古文尚書》於塗惲，學《毛詩》於謝曼卿，作《左氏條例》二十一篇。逵悉傳父業，弱冠能誦《左氏傳》及《五經》本文，以《大夏侯尚書》教授，雖爲古學，兼通五家《穀梁》之說。自爲兒童，常在太學，不通人間事。身長八尺二寸，諸儒爲之語曰：問事不休賈長頭。性愷悌，多智思，俶儻有大節。尤明《左氏傳》、《國語》，爲之《解詁》五十一篇，永平中，上疏獻之。顯宗重其書，寫藏祕館。時，有神雀集宮殿宮府，冠羽有五采色，帝異之，以問臨邑侯劉復，復不能對，薦逵博物多識，帝乃召見逵，問之。對曰：昔武王終父之業，鸑鷟在岐，宣帝威懷戎狄，神雀仍集，此胡降之徵也。帝敕蘭臺給筆札，使用《神雀頌》，拜爲郎，與班固並校祕書，應對左右。肅宗立，降意儒術，特好《古文尚書》、《左氏傳》。建初元年，詔逵入講北宮白虎觀、南宮雲臺。帝善逵說，使發出《左氏傳》大義長於二傳者。逵於是具條奏之曰：臣謹出《左氏》三十七事尤著明者，斯皆君臣之正義，父子之紀綱。其餘同《公羊》者什有七八，或文簡小異，無害大體。至於祭仲、紀季、伍子胥、叔術之屬，《左氏》義深於君父，《公羊》多任於權變，其相殊絕，固以甚遠，而冤抑積久，莫肯分明。臣以永平中上言《左氏》與圖讖合者，先帝不遺芻蕘，省納臣言，寫其傳詁，藏之祕書。建平中，侍中劉歆欲立《左氏》，不先暴論大義，而輕移太常，恃其義長，詆挫諸儒，諸儒內懷不服，相與排之。孝哀皇帝重逆衆心，故出歆爲河內太守。從是攻擊《左氏》，遂爲重仇。至光武皇帝，奮獨見之明，興立《左氏》、《穀梁》，會二家先師不曉圖讖，故令中道而廢。凡所以存先王之道者，要在安上理民也。今《左氏》崇君父，卑臣子，強幹弱枝，勸善戒善，至明至切，至直至順。
且三代異物，損益隨時，故先帝博觀異家，各有所採。《易》有施、孟，復立梁丘，《尚書》歐陽，復有大小夏侯，今三傳之異亦猶是也。又《五經》家皆無以證圖讖明劉氏爲堯後者，而《左氏》獨有明文。《五經》家皆言顓頊代黃帝，而堯不得爲火德。《左氏》以爲少昊代黃帝，即圖讖所謂帝宣也。如令堯不得爲火，則漢不得爲赤。其所發明，補益實多。陛下通天然之明，建大聖之本，改元正歷，垂萬世則，是以麟鳳百數，嘉瑞雜。猶朝夕恪勤，遊情《六藝》，研機綜微，靡不審覈。若復留意廢學，以廣聖見，庶幾無所遺失矣。書奏，帝嘉之，賜布五百匹，衣一襲，令逵自選《公羊》嚴、顏諸生高才者二十人，教以《左氏》，與簡紙經傳各一通。逵母常有疾，帝欲加賜，以校書例多，特以錢二十萬，使潁陽侯馬防與之。謂防曰：賈逵母病，此子無人事於外，屢空則從孤竹之子於首陽山矣。逵數爲帝言《古文尚書》與經傳《爾雅》詁訓相應，詔令撰《歐陽》、《大小夏侯尚書古文》同異。逵集爲三卷，帝善之。復令撰《齊》、《魯》、《韓詩》與《毛氏》異同。並作《周官解故》。遷逵爲衛士令。八年，乃詔諸儒各選高才生，受《左氏》、《穀梁春秋》、《古文尚書》、《毛詩》，由是四經遂行於世。皆拜逵所選弟子及門生爲千乘王國郎，朝夕受業黃門署，學者皆欣欣羨慕焉。和帝即位，永元三年，以逵爲左中郎將。八年，復爲侍中，領騎都尉。內備帷幄，兼領祕書近署，甚見信用。逵所著經傳義詁及論難百餘萬言，又作詩、頌、誄、書、連珠、酒令凡九篇，學者宗之，後世稱爲通儒。桓譚以不善讖流亡，鄭興以遜辭僅免，賈逵能附會文致，最差貴顯。世主以此論學，悲矣哉！張霸字伯饒，蜀郡成都人也。年數歲而知孝讓，雖出入飲食，自然合禮，鄉人號爲張曾子。七歲通《春秋》，復欲進餘經，父母曰：汝小未能也，霸曰我饒爲之，故字曰饒焉。後就長水校尉樊受《嚴氏公羊春秋》，遂博覽《五經》。諸生孫林、劉固、段著等慕之，各市宅其傍，以就學焉。舉孝廉光祿主事，稍遷，永元中爲會稽太守，表用郡人處士顧奉、公孫松等。奉後爲潁川太守，松爲司隸校尉，並有名稱。其餘有業行者，皆見擢用。
郡中爭厲志節，習經者以千數，道路但聞誦聲初，霸以樊刪《嚴氏春秋》猶多繁辭，乃減定爲二十萬言，更名《張氏學》。霸始到越，賊未解，郡界不寧，乃移書開購，明用信賞，賊遂束手歸附，不煩士卒之力。童謠曰：棄我戟，捐我矛，盜賊盡，吏皆休。視事三年，謂掾史曰：太守起自孤生，致位郡守。蓋日中則移，月滿則虧。老氏有言：知足不辱。遂上病。後徵，四遷爲侍中。時皇后兄虎賁中郎將鄧騭，當朝貴盛，聞霸名行，欲與爲交，霸逡巡不答，衆人笑其不識時務。後當爲五更，會疾卒，年七十。遺賴諸子曰：昔延州使齊，子死嬴、博，因坎路側，遂以葬焉。今蜀道阻遠，不宜歸塋，可止此葬，足藏發齒而已。務遵速朽，副我本心。人生一世，但當畏敬於人，若不善加己，直爲受之。諸子承命，葬於河南梁縣，因遂家焉。將作大匠翟等與諸儒門人追錄本行，諡曰憲文。

【列傳/酷吏列傳】

董宣樊曄李章周紜黃昌陽球王吉漢承戰國餘烈，多豪猾之民。其併兼者則陵橫邦邑，桀健者則雄張閭里。且宰守曠遠，戶口殷大。故臨民之職，專事威斷，族滅奸軌，先行後聞。肆情剛烈，成其不橈之威。違衆用己，表其難測之智。至於重文橫入，爲窮怒之所遷及者，亦何可勝言。故乃積骸滿，漂血十里。致溫舒有虎冠之吏，延年受屠伯之名，豈虛也哉！若其揣挫強傷，摧勒公卿，碎裂頭腦而不顧，亦爲壯也。自中興以後，科網稍密，吏人之嚴害者，方於前世省矣。而閹人親婭，侵虐天下。至使陽球磔王甫之屍，張儉剖曹節之墓。若此之類，雖厭快衆憤，亦云酷矣！儉知名，故附《黨人篇》。董宣字少平，陳留圉人也。初爲司徒侯霸所闢，舉高第，累遷北海相。到官，以大姓公孫丹爲五官掾。丹新造居宅，而卜工以爲當有死者，丹乃令其子殺道行人，置屍舍內，以塞其咎。宣知，即收丹父子殺之。丹宗族親黨三十餘人，操兵詣府，稱冤叫號。宣以丹前附王莽、慮交通海賊，乃悉收系劇獄，使門下書佐水丘岑盡殺之。青州以其多濫，奏宣考岑，宣坐徵詣廷尉。在獄，晨夜諷誦，無憂色。及當出刑，官屬具饌送之，宣乃厲色曰：董宣生平未曾食人之食，況死乎！升車而去。時，同刑九人，次應及宣，光武馳使騶騎特原宣刑，且令還獄。遣使者詰宣多殺無辜，宣具以狀對，言水丘岑受臣旨意，罪不由之，願殺臣活岑。使者以聞，有詔左轉宣懷令，令青州勿案岑罪。岑官至司隸校尉。後江夏有劇賊夏喜等寇亂郡境，以宣爲江夏太守。到界，移書曰：朝廷以太守能禽奸賊，故辱斯任。今勒兵界首，檄到，幸思自安之宜。喜等聞，懼，即歸降散。外戚陰氏爲郡都尉，宣輕慢之，坐免。後特徵爲洛陽令。時湖陽公主蒼頭白日殺人，因匿主家，吏不能得。及主出行，而以奴驂乘，宣於夏門亭候之，乃駐車叩馬，以刀畫地，大言數主之失，叱奴下車，因格殺之。主即還宮訴帝，帝大怒，召宣，欲箠殺之。宣叩頭曰：願乞一言而死。帝曰：欲何言？宣曰：陛下聖德中興，而從奴殺良人，將何以理天下乎？臣不須箠，請得自殺。即以頭擊楹，流血被面。帝令小黃門持之，使宣叩頭謝主，宣不從，強使頓之，宣兩手據地，終不肯俯。主曰：文叔爲白衣時，臧主匿死，吏不敢至門。今爲天子，威不能行一令乎？
帝笑曰：天子不與白衣同。困敕強項令出。賜錢三十萬，宣悉以班諸吏。由是搏擊豪強，莫不震慄。京師號爲臥虎。歌之曰：枹鼓不鳴董少平。在縣五年。年七十四，卒於官。詔遣使者臨視，唯見布被覆屍，妻子對哭，有大麥數斛、敝車一乘。帝傷之，曰：董宣廉潔，死乃知之！以宣嘗爲二千石，賜艾綬，葬以大夫禮。拜子併爲郎中，後官至齊相。樊曄字仲華，南陽新野人也。與光武少遊舊。建武初，徵爲侍御史，遷河東都尉，引見雲臺。初，光武微時，嘗以事拘於新野，曄爲市吏，餽餌一笥，帝德之不忘，仍賜曄御食，及乘輿服物。因戲之曰：一笥餌得都尉，何如？曄頓首辭謝。及至郡，誅討大姓馬適匡等。盜賊清，吏人畏之。數年，遷楊州牧，教民耕田種樹理家之術。視事十餘年，坐法左轉積長。隗囂滅後，隴右不安，乃拜曄爲天水太守。政嚴猛，好申、韓法、善惡立斷。人有犯其禁者，率不生出獄，吏人及羌胡畏之。道不拾遺。行旅至夜，聚衣裝道傍，曰以付樊公。涼州爲之歌曰：遊子常苦貧，力子天所富。寧見乳虎穴，不入冀府寺。大笑期必死，忿怒或見置。嗟我樊府君，安可再遭值！視事十四年，卒官。永平中，顯宗追思曄在天水時政能，以爲後人莫之及，詔賜家錢百萬。子融，有俊才，好黃、老，不肯爲吏。李章字第公，河內懷人也。五世二千石。章習《嚴氏春秋》，經明教授，歷州郡吏。光武爲大司馬，平定河北，召章置江曹屬，數從征伐。光武即位，拜陽平令。時趙、魏豪右往往屯聚，清河大姓趙綱遂於縣界起塢壁，繕甲兵，爲在所害。章到，乃設饗會，而延謁綱。綱帶文劍，被羽衣，從士百餘人來到。章與對宴飲，有頃，手劍斬綱，伏兵亦悉殺其從者，因馳詣塢壁，掩擊破之，吏人遂安。遷千乘太守，坐誅斬盜賊過濫，徵下獄免。歲中拜侍御史，出爲琅邪太守。時北海安丘大姓夏長思等反，遂囚太守處興，而據營陵城。章聞，即發兵千人，馳往擊之。掾史止章曰：二千石行不得出界，兵不得擅發。章按劍怒曰：逆虜無狀，囚劫郡守，此何可忍！若坐討賊而死，吾不恨也。遂引兵安丘城下，募勇敢燒城門，與長思戰，斬之，獲三百餘級，得牛馬五百餘頭而還。興歸郡，以狀上帝，悉以所得班勞吏士。後坐度人田不實徵，以章有功，但司冠論。月餘免刑，歸。復徵，會病卒。
周糹虧字文通，下邳徐人也。爲人刻削少恩，好韓非之術。少爲廷尉史。永平中，補南行唐長。到官，曉吏人曰：朝廷不以長不肖，使牧黎民，而性仇猾吏，志除豪賊，且勿相試！遂殺縣中尤無狀者數十人，吏人大震。過博平令。收考奸臧，無出獄者。以威名遷齊相，亦頗嚴酷，專任刑法，而善爲辭案條教，爲州內所則。後坐殺無辜，復左轉博平令。建初中，爲勃海太守。每敕令到郡，輒隱閉不出，先遣使屬縣盡決刑罪，乃出詔書。坐徵詣廷尉，免歸。糹虧廉潔無資，常築墼以自給，肅宗聞而憐之，復以爲郎，再遷召陵侯相。廷掾憚糹虧嚴明，欲損其威，乃晨取死人斷手足，立寺門。糹虧聞，便往至死人邊。若與死人共語狀。陰察視口眼有稻芒，乃密問守門人曰：悉誰載藁入城者？門者對：唯有廷掾耳。又問鈴下：外頗有疑令與死人語者不？對曰：廷掾疑君。乃收廷掾考問，具服不殺人，取道邊死人。後人莫敢欺者。徵拜洛陽令。下車，先問大姓名主，吏數閭里豪強以對，糹虧厲聲怒曰：本問貴戚若馬、竇等輩，豈能知此賣菜傭乎？於是部吏望風旨，爭以激切爲事。貴戚跼蹐，京師肅清。皇后弟黃門郎竇篤從宮中歸，夜至止奸亭，亭長霍延遮止篤，篤蒼頭與爭，延遂拔劍擬篤，而肆詈恣口。篤以表聞。詔召司隸校尉、河南尹詣尚書譴問，遣劍戟士收糹虧送廷尉詔獄。數日貰出。帝知糹虧奉法疾奸，不事貴戚，然苛慘失中，數爲有司所奏，八年，遂免官。後爲御史中丞。和帝即位，太傅鄧彪奏糹虧在任過酷，不宜典司京輦。免歸田裏。後竇氏貴盛，篤兄弟秉權，睚眥宿怨，無不僵仆。糹虧自謂無全，乃柴門自守，以待其禍。然篤等以糹虧公正，而怨隙有素，遂不敢害。永元五年，復徵爲御史中丞。諸竇雖誅，而夏陽侯瑰猶尚在朝。糹虧疾之，乃上疏曰：臣聯臧文仲之事君也，見有禮於君者，事之如孝子之養父母，見無禮於君者，誅之如鷹鸇之逐鳥雀。案夏陽侯瑰，本出輕薄，志在邪僻，學無經術，而妄構講舍，外招儒徒，實會奸桀。輕忽天威，侮慢王室，又造作巡狩封禪上書，惑衆不道，當伏誅戮，而主者營私，不爲國計。夫涓流雖寡，浸成江河；爝火雖微，卒能燎野，履霜有漸，可不懲革？宜尋呂產專竊之亂，永惟王莽篡逆之禍，上安社稷之計，下解萬夫之惑。會瑰歸國，糹虧遷司隸校尉。
六年夏，旱，車駕自幸洛陽錄囚徒，二人被掠生蟲，坐左轉騎都尉。七年，遷將作大匠。九年，卒於官。黃昌字聖真，會稽餘姚人也。本出孤微。居近學官，數見諸生修庠序之禮，因好之，遂就經學。又曉習文法，仕郡爲決曹。刺史行部，見昌，甚奇之，闢從事。後拜宛令，政尚嚴猛，好發姦伏。人有盜其車蓋者，昌初無所言，後乃密遣親客至門下賊曹家掩取得之，悉收其家，一時殺戮。大姓戰懼，皆稱神明。朝廷舉能，遷蜀郡太守。先太守李根年老多悖政，百姓侵冤。及昌到，吏人訟者七百餘人，悉爲斷理，莫不得所。密捕盜帥一人，脅使條諸縣強暴之人姓名居處，乃分遣掩討，無有遺脫。宿惡大奸，皆奔走他境。初，昌爲州書佐，其婦歸寧於家，遇賊被獲，遂流轉入蜀爲人妻。妻子犯事，乃詣昌自訟。昌疑母不爲蜀人，因問所由。對曰：妾本會稽餘姚戴次公女，州書佐黃昌妻也。妾嘗歸家，爲賊所略，遂至於此。昌驚，呼前謂曰：何以識黃昌邪？對曰：昌左足心有黑子，常自言當爲二千石。昌乃出足示之。因相持悲泣，還爲夫婦。視事四年，徵，再遷陳相。縣人彭氏舊豪縱，造起大舍，高樓臨道。昌每出行縣，彭氏婦人輒升樓而觀。昌不喜，遂敕收付獄，案殺之。又遷爲河內太守，又再遷潁川太守。永和五年，徵拜將作大匠。漢安元年，進補大司農，左轉太中大夫，卒於官。陽球字方正，漁陽泉州人也。家世大姓冠蓋。球能擊劍，習弓馬。性嚴厲，好申、韓之學。郡吏有辱其母者，球結少年數十人，殺吏，滅其家，由是知名。初舉孝廉，補尚書侍郎，閒達故事，其章奏處議，常爲臺閣所崇信。出爲高唐令，以嚴苛過理，郡守收舉，會赦見原。闢司徒劉寵府，舉高第。九江山賊起，連月不解。三府上球有理奸才，拜九江太守。球到，設方略，兇賊殄破，收郡中奸吏盡殺之。遷平原相。出教曰：相前蒞高唐，志埽奸鄙，遂爲貴郡所見枉舉。昔桓公釋管仲射鉤之仇，高祖赦季布逃亡之罪。雖以不德，敢忘前義。況君臣分定，而可懷宿者哉！今一蠲往愆，期諸來效。若受教之後而不改奸狀者，不得復有所容矣。郡中鹹畏服焉。時，天下大旱，司空張顥條奏長吏苛酷貪污者，皆罷免之。球坐嚴苦，徵詣廷尉，當免官。靈帝以球九江時有功，拜議郎。遷將作大匠，坐事論。頃之，拜尚書令。
奏罷鴻都文學，曰：伏承有詔敕中尚方爲鴻都文學樂松、江覽等三十二人圖象立贊，以勸學者。臣聞《傳》曰：君舉必書。書而不法，後嗣何觀！案松、覽等皆出於微蔑，斗筲小人，依憑世戚，附託權豪，俯眉承睫，微進明時。或獻賦一篇，或鳥篆盈簡，而位升郎中，形圖丹青。亦有筆不點牘，辭不辯心，假手請字，妖僞百品，莫不被蒙殊恩，蟬蛻滓濁。是以有識掩口，天下嗟嘆。臣聞圖象之設，以昭勸戒，欲令人君動鑑得失。未聞豎子小人，詐作文頌，而可妄竊天官，垂象圖素者也。今太學、東觀足以宣明聖化。願罷鴻都之選，以消天下之謗。書奏不省。時，中常侍王甫、曹節等奸虐弄權，扇動外內，球嘗拊髀發憤曰：若陽球作司隸，此曹子安得容乎？光和二年，遷爲司隸校尉。於是悉收甫、熲等送洛陽獄，及甫子永樂少府萌、沛相吉。球自臨考甫等，五毒備極。萌謂球曰：父子既當伏誅，少以楚毒假借老父。。球曰：若罪惡無狀，死不滅責，乃欲求假借邪？萌乃罵曰：爾前奉事吾父子如奴，如敢反汝主乎！今日困吾，行自及也！球使以土窒萌口，箠樸交至，父子悉死杖下。熲亦自殺。乃僵磔甫屍於夏城門，大署榜曰賊臣王甫。盡沒入財產，妻、子皆徙比景。球既誅甫，復欲以次表曹節等，乃敕中都官從事曰：且先去大猾，當次案豪右。權門聞之，莫不屏氣。諸奢飾之物，皆各緘滕，不敢陳設。京師畏震。時，順帝虞貴人葬，百官會喪還，曹節見磔甫屍道次，慨然抆淚曰：我曹自可相食，何宜使犬舐其汁乎？語諸常侍，今且俱人，勿過里舍也。節直入省，白帝曰：陽球故酷暴吏，前三府奏當免官，以九江微功，復見擢用。愆過之人，好爲妄作，不宜使在司隸，以騁毒虐。帝乃徙球爲衛尉。時，球出謁陵，節敕尚書令召拜，不得稽留尺一。球被召急，因求見帝，叩頭曰：臣無清高之行，橫蒙鷹犬之任。前雖糾誅王甫、段熲、蓋簡落狐狸，未足宣示天下。願假臣一月，必令豺狼鴟梟，各服其辜。叩頭流血。殿上呵叱曰：衛尉扞詔邪！至於再三，乃受拜。其冬，司徒劉郃與球議收案張讓、曹節，節等知之，共誣白郃等。語已見《陳球傳》。遂收球送洛陽獄，誅死，妻、子徙邊。王吉者，陳留浚儀人，中常侍甫之養子也。甫在《宦者傳》。吉少好誦讀書傳，喜名聲，而性殘忍。以父秉權寵，年二十餘，爲沛相。
曉達政事，能斷察疑獄，發起姦伏，多出衆議。課使郡內各舉奸吏豪人諸常有微過酒肉爲臧者，雖數十年猶如貶棄，注其名籍。專選剽悍吏，擊斷非法。若有生子不養，即斬其父母，合土棘埋之。凡殺人皆磔屍車上，隨其罪目。宣示屬縣。夏月腐爛，則以繩連其骨，周遍一郡乃止，見者駭懼。視事五年，凡殺萬餘人。其餘慘毒刺刻，不可勝數。郡中惴恐，莫敢自保。及陽球奏甫，乃就收執，死於洛陽獄。論曰：古者郭厖，善惡易分。至於畫衣冠，異服色，而莫之犯。叔世偷薄，上下相蒙，德義不足以相洽，化導不能以懲違，遂乃嚴刑痛殺，隨而繩之，致刻深之吏，以暴理奸，倚疾邪之公直，濟忍苛之虐情。漢世所謂酷能者，蓋有聞也。皆以敢捍精敏，巧附文理，風行霜烈，威譽喧赫。與夫斷斷守道之吏，何工否之殊乎！故嚴君蚩黃霸之術，密人笑卓茂之政，猛既窮矣，而猶或未勝。然朱邑不以笞辱加物，袁安未嘗鞫人臧罪，而猾惡自禁，人不敢犯。何者？以爲威闢既用，而苟免這行興；仁信道孚，故感被之情著。苟免者威隙則奸起，感被者人亡而思存。由一邦以言天下，則刑訟繁措，可得而求乎！

【列傳/銚期王霸祭遵列傳】

銚期字次況，潁川郟人也。長八尺二寸，容貌絕異，矜嚴有威。父猛，爲桂陽太守，卒，期服喪三年，鄉里稱之。光武略地潁川，聞期志義，召署賊曹掾，從徇薊。時，王郎檄書到薊，薊中起兵應郎。光武趨駕出，百姓聚觀，喧呼滿道，遮路不得行，期騎馬奮戟，瞋目大呼左右曰蹕，衆皆披靡。及至城門，門已閉，攻之得出。行至信都，以期爲裨將，與傅寬、呂晏俱屬鄧禹。徇傍縣，又發房子兵。禹以期爲能，獨拜偏將軍，授兵二千人，寬、晏各數百人。還言其狀，光武甚善之。使期別徇真定宋子，攻拔樂陽、槁、肥累。從擊王郎將皃宏、劉奉於鉅鹿下，期先登陷陳，手殺五十餘人，被創中額，攝幘復戰，遂大破之。王郎滅，拜期虎牙大將軍。乃因間說光武曰：河北之地，界接邊塞，人習兵戰，號爲精勇。今更始失政，大統危殆，海內無所歸往。明公據河山之固，擁精銳之衆，以順萬人思漢之心，則天下誰敢不從？光武笑曰：卿欲遂前蹕邪？時，銅馬數十萬衆入清陽、博平，期與諸將迎擊之，連戰不利，期乃更背水而戰，所殺傷甚多。會光武救至，遂大破之，追至館陶，皆降之。從擊青犢、赤眉於射犬，賊襲期輜重，期還擊之，手殺傷數十人，身被三創，而戰方力，遂破走之。光武即位，封安成侯，食邑五千戶。時，檀鄉、五樓賊入繁陽、內黃，又魏郡大姓數反覆，而更始將卓京謀欲相率反鄴城。帝以期爲魏郡太守，行大將軍事。期發郡兵擊卓京，破之，斬首六百餘級。京亡入山，追斬其將校數十人，獲京妻子。進擊繁陽、內黃，復斬數百級，羣界清平。督盜賊李熊，鄴中之豪，而熊弟陸謀欲反城迎檀鄉。或以告期，期不應，告者三四，期乃召問熊。熊叩頭首服，願與老母俱就死。期曰：爲吏儻不若爲賊樂者，可歸與老母往就陸也。使吏送出城。熊行求得陸，將詣鄴城西門。陸不勝愧感，自殺以謝期。期嗟嘆，以禮葬之，而還熊故職。於是郡中服其威信。建武五年，行幸魏郡，以期爲太中大夫。從還洛陽，又拜衛尉。期重於信義，自爲將，有所降下，未嘗虜掠。及在朝廷，憂國愛主，其有不得於心，必犯顏諫諍。帝嘗輕與期門近出，期頓首車前曰：臣聞古今之戒，變生不意，誠不願陛下微行數出。帝爲之回輿而還。十年卒，帝親臨襚斂，贈以衛尉、安成侯印綬，諡曰忠侯。子丹嗣。復封丹弟統爲建平侯。
後徒封丹葛陵侯。丹卒，子舒嗣。舒卒，子羽嗣。羽卒，子蔡嗣。王霸字元伯，潁川潁陽人也。世好文法，父爲郡決曹掾，霸亦少爲獄吏。常慷慨不樂吏職，其父奇之，遣西學長安。漢兵起，光武過潁陽，霸率賓客上謁，曰：將軍興義兵，竊不自知量，貪慕威德，願充行伍。光武曰：夢想賢士，共成功業，豈有二哉！遂從擊破王尋、王邑於昆陽，還休鄉里。及光武爲司隸校尉，道過潁陽，霸請其父，願從。父曰：吾老矣，不任軍旅，汝往，勉之！霸從至洛陽。及光武爲大司馬，以霸爲功曹令史，從度河北。賓客從霸者數十人，稍稍引去。光武謂霸曰：潁川從我者皆逝，而子獨留。努力！疾風知勁草。及王郎起，光武在薊，郎移檄購光武。光武令霸至市中募人，將以擊郎。市人皆大笑，舉手邪揄之，霸慚懅而還。光武即南馳至下曲陽。傳聞王郎兵在後，從者皆恐。及至虖沱河，候吏還白河水流澌，無船，不可濟。官屬大懼。光武令霸往視之。霸恐驚衆，欲且前，阻水，還即跪曰：冰堅可度。官屬皆喜。光武笑曰：候吏果妄語也。遂前。比至河，河冰亦合，乃令霸護度，未畢數騎而冰解。光武謂霸曰：安吾衆得濟免者，卿之力也。霸謝曰：此明公至德，神靈之祐，雖武王白魚之應，無以加此。光武謂官屬曰：王霸權以濟事，殆天瑞也。以爲軍正，爵關內侯。既至信都，發兵攻拔邯鄲。霸追斬王郎，得其璽綬。封王鄉侯。從平河北，常與臧宮、傅俊共營，霸獨善撫士卒，死者脫衣以斂之，傷者躬親以養之。光武即位，以霸曉兵愛士，可獨任，拜爲偏將軍，並將臧宮、傅俊兵，而以宮、俊爲騎都尉。建武二年，更封富波侯。四年秋，帝幸譙，使霸與捕虜將軍馬武東討周建於垂惠。蘇茂將五校兵四千餘人救建，而先遣精騎遮擊馬武軍糧，武往救之。建從城中出兵夾擊武，武恃霸之援，戰不甚力，爲茂、建所敗。武軍奔過霸營，大呼求救。霸曰：賊兵盛，出必兩敗，努力而已。乃閉營堅壁。軍吏皆爭之。霸曰：茂兵精銳，其衆又多，吾吏士心恐，而捕虜與吾相恃，兩軍不一，此敗道也。今閉營固守，示不相援，賊必乘勝輕進；捕虜無救，其戰自倍。如此，茂衆疲勞，吾承其弊，乃可克也。茂、建果悉出攻武。合戰良久，霸軍中壯士路潤等數十人斷髮請戰。霸知士心銳，乃開營後，出精騎襲其背。
茂、建前後受敵，驚亂敗走，霸、武各歸營。賊復聚衆挑戰，霸堅臥不出，方饗士作倡樂。茂雨射營中，中霸前酒樽，霸安坐不動。軍吏皆曰：茂前日已破，今易擊也。霸曰：不然。蘇茂客兵遠來，糧食不足，故數挑戰，以僥一切之勝。今閉營休士，所謂不戰而屈人之兵，善之善者也。茂、建既不得戰，乃引還營。其夜，建兄子誦反，閉城拒之，茂、建遁去，誦以城降。五年春，帝使太中大夫持節拜霸爲討虜將軍。六年，屯田新安。八年，屯田函谷關。擊滎陽、中牟盜賊，皆平之。九年，霸與吳漢及橫野大將軍王常、建義大將軍朱祐、破奸將軍侯進等五萬餘人，擊盧芳將賈覽、閔堪於高柳。匈奴遣騎助芳，漢軍遇雨，戰不利。吳漢還洛陽，令朱祐屯常山，王常屯涿郡，侯進屯漁陽。璽書拜霸上谷太守，領屯兵如故，捕擊胡虜，無拘郡界。明年，霸復與吳漢等四將軍六萬人出高柳擊賈覽，詔霸與漁陽太守陳將兵爲諸軍鋒。匈奴左南將軍將數千騎救覽，霸等連戰於平城下，破之，追出塞，斬首數百級。霸及諸將還入雁門，與驃騎大將軍杜茂會攻盧芳將尹由於崞、繁畤，不克。十三年，增邑戶，更封向侯。是時，盧芳與匈奴、烏恆連兵，寇盜尤數，緣邊愁苦。詔霸將弛刑徒六千餘人，與杜茂治飛狐道，堆石布土，築起亭障，自代至平城三百餘里。凡與匈奴、烏桓大小數十百戰，頗識邊事，數上書言宜與匈奴結和親，又陳委輸可從溫水漕，以省陸轉輸之勞，事皆施行。後南單于、烏桓降服，北邊無事。霸在上谷二十餘歲。三十年，定封淮陵侯。永平二年，以病免，後數月卒。子符嗣，徙封軑侯。符卒，子度嗣。度尚顯宗女浚儀長公主，爲黃門郎。度卒，子歆嗣。祭遵字弟孫，潁川潁陽人也。少好經書。家富給，而遵恭儉，惡衣服。喪母，負土起墳。嘗爲部吏所侵，結客殺之。初，縣中以其柔也，既而皆憚焉。及光武破王尋等，還過潁陽，遵以縣吏數進見，光武愛其容儀，署爲門下史。從徵河北，爲軍市令。舍中兒犯法，遵格殺之。光武怒，命收遵。時，主簿陳副諫曰：明公常欲衆軍整齊，今遵奉法不避，是教令所行也。光武乃貰之，以爲刺奸將軍。謂諸將曰：當備祭遵！吾舍中兒犯法尚殺之，必不私諸卿也。尋拜爲偏將軍，從平河北，以功封列侯。建武二年春，拜徵虜將軍，定封潁陽侯。
與驃騎大將軍景丹、建義大將軍朱祐、漢忠將軍王常、騎都尉王梁、臧宮等入箕關，南擊弘農、厭新、柏華蠻中賊。弩中遵口，洞出流血，衆見遵傷，稍引退，遵呼叱止之，士卒戰皆自倍，遂大破之。時，新城蠻中山賊張滿，屯結險隘爲人害，詔遵攻之。遵絕其糧道，滿數挑戰，遵堅壁不出。而厭新、柏華餘賊復與滿合，遂攻得霍陽聚，遵乃分兵擊破降之。明年春，張滿飢困，城拔，生獲之。初，滿蔡祀天地，自雲當王，既執，嘆曰：讖文誤我！乃斬之，夷其妻子。遵引兵南擊鄧奉弟終於杜衍，破之。時，涿郡太守張豐執使者舉兵反，自稱無上大將軍，與彭寵連兵。四年，遵與朱祐及建威大將軍耿弇、驍騎將軍劉喜俱擊之。遵兵先至，急攻豐，豐功曹孟厷執豐降。初，豐好方術，有道士言豐當爲天子，以五彩囊裹石系豐肘，雲石中有玉璽。豐信之，遂反。既執當斬，猶曰：肘石有玉璽。遵爲椎破之，豐乃知被詐，仰天嘆曰：當死無所恨！諸將皆引還，遵受詔留屯良鄉拒彭寵。因遣護軍傅玄襲擊寵將李豪於潞，大破之，斬首千餘級。相拒歲餘，數挫其鋒，黨與多降者。及寵死，遵進定其地。六年春，詔遵與建威大將軍耿弇、虎牙大將軍蓋延、漢忠將軍王常、捕虜將軍馬武、驍騎將軍劉歆、武威將軍劉尚等從天水伐公孫述。師次長安，時車駕亦至，而隗囂不欲漢兵上隴，辭說解故。帝召諸將議，皆曰：可且延囂日月之期，益封其將帥，以消散之。遵曰：囂挾奸久矣。今若按甲引時，則使其詐謀益深，而蜀警增備，固不如遂進。帝從之，乃遣遵爲前行。隗囂使其將王元拒隴坻，遵進擊，破之，追至新關。及諸將到，與囂戰，並敗，引退下隴。乃詔遵軍汧、耿弇軍漆，徵西大將軍馮異軍栒邑，大司馬吳漢等還屯長安。自是後，遵數挫隗囂。事已見《馮異傳》。八年秋，復從車駕上隴。及囂破，帝東歸過汧，幸遵營，勞饗士卒，作黃門武樂，良夜乃罷。時，遵有疾，詔賜重茵，覆以御蓋。復令進屯隴下。及公孫述遣兵救囂，吳漢、耿弇等悉奔還，遵獨留不卻。九年春，卒于軍。遵爲人廉約小心，克己奉公，賞賜輒盡與士卒，家無私財，身衣韋褲，布被，夫人裳不加緣，帝以是重焉。及卒，愍悼之尤甚。遵喪至河南縣，詔遣百官先會喪所，車駕素服臨之，望哭哀慟。還幸城門，過其車騎，涕泣不能已。
喪禮成，復親祠以太牢，如宣帝臨霍光故事。詔大長秋、謁者、河南尹護喪事，大司農給費。博士範升上疏，追稱遵曰：臣聞先王崇政，尊美屏惡。昔高祖大聖，深見遠慮，班爵割地，與下分功，著錄勳臣，頌其德美。生則龐以殊禮，奏事不名，入門不趨。死則疇其爵邑，世無絕嗣，丹書鐵券，傳於無窮。斯誠大漢厚下安人長久之德，所以累世十八，歷載數百，廢而復興，絕而復續者也。陛下以至德受命，先明漢道，褒序輔佐，封賞功臣，同符祖宗。徵虜將軍潁陽侯遵，不幸早薨。陛下仁恩，爲之感傷，遠迎河南，惻怛之慟，形於聖躬，喪事用度，仰給縣官，重賜妻子，不可勝數。送死有以加生，厚亡有以過存，矯俗厲化，卓如日月。古者臣疾君視，臣卒君吊，德之厚者也。陵遲以來久矣。及至陛下，復興斯禮，羣下感動，莫不自勵。臣竊見遵修行積善，竭忠於國，北平漁陽，西拒隴、蜀，先登坻上，深取略陽。衆兵既退，獨守衝難。制御士心，不越法度。所在吏人，不知有軍。清名聞於海內，廉白著於當世。所得賞賜，輒盡與吏士，身無奇衣，家無私財。同產兄午以遵無子，娶妾送之，遵乃使人逆而不受，自以身任於國，不敢圖生慮繼嗣之計。臨死遺誡牛車載喪，薄葬洛陽。問以家事，終無所言。任重道遠，死而後已。遵爲將軍，取士皆用儒術，對酒設樂，必雅歌投壺。又建爲孔子立後，奏置《五經》大夫。雖在軍旅，不忘俎豆，可謂好禮悅樂，守死善道者也。禮，生有爵，死有諡，爵以殊尊卑，諡以明善惡。臣愚以爲宜因遵薨，論敘衆功，詳案《諡法》，以禮成之。顯章國家篤古之制，爲後嗣法。帝乃下升章以示公卿。至葬，車駕復臨，贈以將軍、侯印綬，朱輪容車，介士軍陳送葬，諡曰成侯。既葬，車駕復臨其墳，存見夫人室家。其後會朝，帝每嘆曰：安得憂國奉公之臣如祭徵虜者乎！遵之見思若此。無子，國除。兄午，官至酒泉太守。

【列傳/陳王列傳】

陳蕃王允陳蕃字仲舉，汝南平輿人也。祖河東太守。蕃年十年，嘗閒處一室，而庭宇蕪穢。父友同郡薛勤來候之，謂蕃曰：孺子何不灑埽以待賓客？蕃曰：大丈夫處世，當埽除天下，安事一室乎！勤知其有清世志，甚奇之。初仕郡，舉孝廉，除郎中。遭母憂，棄官行喪。服闋，刺史周景闢別駕從事，以諫爭不合，投傳而去。後公府辟舉方正，皆不就。太尉李固表薦，徵拜議郎，再遷爲樂安太守。時，李膺爲青州刺史，名有威政，屬城聞風，皆自引去，蕃獨以清績留。郡人周璆，高潔之士。前後郡守招命莫肯至，唯蕃能致焉。字而不名，特爲置一榻，去則縣之。璆字孟玉，臨濟人，有美名。民有趙宣葬親而不閉埏隧，因居其中，行服二十餘年，鄉邑稱孝，州郡數禮請之。郡內以薦蕃，蕃與相見，問其妻子，而宣五子皆服中所生。蕃大怒曰：聖人制禮，賢者俯就，不肖企及。且祭不欲數，以其易黷故也。況及寢宿冢藏，而孕育其中，誑時惑衆，誣污鬼神乎？遂致其罪。大將軍梁冀威震天下，時遣書詣蕃，有所請託，不得通，使者詐求謁，蕃怒，笞殺之，坐左轉脩武令。稍遷，拜尚書。時，零陵、桂陽山賊爲害，公卿議遣討之，又詔下州郡，一切皆得舉孝廉、茂才。蕃上疏駁之曰：昔高祖創業，萬邦息肩，撫養百姓，同之赤子。今二郡之民，亦陛下赤子也。致令赤子爲害，豈非所在貪虐，使其然乎？宜嚴敕三府，隱核牧守令長，其有在政失和，侵暴百姓者，即便舉奏，更選清賢奉公之人，能班宣法令情在愛惠者，可不勞王師，而羣賊弭息矣。又三署郎吏二千餘人，三府掾屬過限未除，但當擇善而授之，簡惡而去之。豈煩一切之詔，以長請屬之路乎！以此忤左右，故出爲豫章太守。性方峻，不接賓客，士民亦畏其高。徵爲尚書令，送者不出郭門。遷大鴻臚。會白馬令李雲抗疏諫，桓帝怒，當伏重誅。蕃上書救雲，坐免歸田裏。復徵拜議郎，數日遷光祿勳。時，封賞逾制，內寵猥盛，蕃乃上疏諫曰：臣聞有事社稷者，社稷是爲；有事人君者，容悅是爲。今臣蒙恩聖朝，備位九列，見非不諫，則容悅也。夫諸侯上象四七，垂耀在天，下應分土，籓屏上國。高祖之約，非功臣不侯。
而聞追錄河南尹鄧萬世父遵之微功，更爵尚書令黃儁先人之絕封，近習以非義授邑，左右以無功傳賞，授位不料其任，裂土莫紀其功，至乃一門之內，侯者數人，故緯象失度，陰陽謬序，稼用不成，民用不康。臣知封事已行，言之無及，誠欲陛下從是而止。又比年收斂，十傷五六，萬人飢寒，不聊生活，而采女數千，食肉衣綺，脂油粉黛不可貲計。鄙諺言盜不過五女門，以女貧家也。今後宮之女，豈不貧國乎！是以傾宮嫁而天下化，楚女悲而西官災。且聚而不御，必生憂悲之感，以致並隔水旱之困。夫獄以禁止奸違，官以稱才理物。若法虧於平，官失其人，則王道有缺。而令天下之論，皆謂獄由怨起，爵以賄成。夫不有臭穢，則蒼蠅不飛。延熹六年，車駕幸廣成校獵。蕃上疏諫曰：臣聞人君有事於苑囿，唯仲秋西郊，順時講武，殺禽助祭，以敦孝敬。如或違此，則爲肆縱。故皋陶戒舜無教逸遊，周公戒成王無槃於遊田。虞舜、成王獄有此戒，況德不及二主者乎！夫安平之時，尚宜有節，況當今之世，有三空之厄哉！田野空，朝廷空，倉庫空，是謂三空。加兵戎未戢，四方離散，是陛下焦心毀顏，坐以待旦之時也。豈宜揚旗曜武，騁心輿馬之觀乎！又秋前多雨，民始種麥。今失其勸種之時，而令給驅禽除路之役，非賢聖恤民之意也。齊景公欲觀於海，放乎琅邪，晏子爲陳百姓惡聞旌旗輿馬之音，舉首嚬眉之感，景公爲之不行。周穆王欲肆車轍馬跡，祭公謀父爲誦《祈招》之詩，以止其心。誠惡逸遊之害人也。書奏不納。自蕃爲光祿勳，與五宮中郎將黃琬共典選舉，不偏權富，而爲勢家郎所譖訴，坐免歸。頃之，徵爲尚書僕射，轉太中大夫。八年，代楊秉爲太尉。蕃讓曰：不愆不忘，率由舊章，臣不如太常胡廣。齊七政，訓五典，臣不如議郎王暢。聰明亮達，文武兼姿，臣不如刑徒李膺。帝不許。中常侍蘇康、管霸等覆被任用，遂排陷忠良，共相阿媚。大司農劉祐、廷尉馮緄、河南尹李膺，皆以懺旨，爲之抵罪。蕃因朝會，固理膺等，請加原宥，升之爵任。言及反覆，誠辭懇切。帝不聽，因流涕而起。時，小黃門趙津、南陽大猾張汜等，奉事中官，乘勢犯法，二郡太守劉質、成瑨考案其罪，雖經赦令，而並竟考殺之。宦官怨恚，有司承旨，遂奏質、瑨罪當棄市。
又山陽太守翟超，沒入中常侍侯覽財產，東海相黃浮，誅殺下邳令徐宣，超、浮並坐髡鉗，輸作左校。蕃與司徒劉矩、司空劉茂共諫請質、瑨、超、浮等，帝不悅。有司劾奏之，矩、茂不敢復言。蕃乃獨上疏曰：臣聞齊桓修霸，務爲內政；《春秋》於魯，小惡必書。宜先自整敕，後以及人。今寇賊在外，四支之疾；內政不理，心腹之患。臣寢不能寐，食不能飽，實憂左右日親，忠言以疏，內患漸積，外難方深。陛下超從列侯，繼承天位。小家畜產百萬之資，子孫尚恥愧失其先業，況乃產兼天下，受之先帝，而欲懈怠以自輕忽乎？誠不愛已，不當念先帝得之勤苦邪？前梁氏五侯，毒遍海內，天啓聖意，收而戮之，天下之議，冀當小平。明鑑未遠，覆車如昨，而近習之權，復相扇結。小黃門趙津、大猾張汜等，肆行貪虐，奸媚左右，前太原太守劉質、南陽太守成王晉，糾而戮之。雖言赦後不當誅殺，原其誠心，在乎去惡。至於陛下，有何悁悁？而小人道長，營惑聖聽，遂使天威爲之發怒。如加刑謫，已爲過甚，況乃重罰，令伏歐刀乎！又，前山陽太守翟超、東海相黃浮，奉公不橈，疾惡如仇，超沒侯覽財物，浮誅徐宣之罪，並蒙刑坐，不逢赦恕。覽之從橫，沒財已幸；宣犯釁過，死有餘辜。昔丞相申屠嘉召責鄧通，洛陽令董宣折辱公主，而文帝從而請之，光武加以重賞，未聞二臣有專命之誅。而今左右羣豎，惡傷黨類，妄相交構，致此刑譴。聞臣是言，當復啼訴。陛下深宜割塞近習豫政之源，引納尚書朝省之事，公卿大官，五日壹朝，簡練清高，斥黜佞邪。於是天和於上，地洽於下，休禎符瑞，豈遠乎哉！陛下雖厭毒臣言，凡人主有自勉強，敢以死陳。帝得奏愈怒，意無所納，朝廷衆庶莫不怨之。宦官由此疾蕃彌甚，選舉奏議，輒以中詔譴卻，長史已下多至抵罪。猶以蕃名臣，不敢加害。質字文理，高唐人。瑨字幼平，陝人。並有經術稱，處位敢直言，多所搏擊，知名當時，皆死於獄中。九年，李膺等以黨事下獄考實。蕃因上疏極諫曰：臣聞賢明之君，委心輔佐；亡國之主，諱聞直辭。故湯武雖聖，而興於伊呂；桀紂迷惑，亡在失人。由此言之，君爲元首，臣爲股肱，同體相須，共成美惡者也。伏見前司隸校尉李膺、太僕杜密、太尉掾範滂等，正身無玷，死心社稷。
以忠懺旨，橫加考案，或禁錮閉隔，或死徙非所。杜塞天下之口，聾盲一世之人，與秦焚書坑儒，何以爲異？昔武王克殷，表閭封墓，今陛下臨政，先誅忠賢。遇善何薄？待惡何優？夫讒人似實，巧言如簧，使聽之者惑，視之者昏。夫吉凶之效，存乎識善；成敗之機，在於察言。人君者，攝天下之政，秉四海之維，舉動不可以違聖法，進退不可以離道規。謬言出口，則亂及八方，何況髡無罪於獄，殺無辜於市乎！昔禹巡狩蒼梧，見市殺人，下車而哭之曰：萬方有罪，在予一人！故其興也勃焉。又青、徐炎旱，五穀損傷，民物流遷，茹菽不足。而宮女積於房掖，國用盡於羅紈，外戚私門，貪財受賂，所謂祿去公室，政在大夫。昔春秋之末，周德衰微，數十年間無復災眚者，天所棄也。天之於漢，悢々無已，故殷勤示變，以悟陛下。除妖去孽，實在修德。臣位列臺司，憂責深重，不敢尸祿惜生，坐觀成敗。如蒙採錄，使身首分裂，異門而出，所不恨也。帝諱基言切，託以蕃辟召非其人，遂策免之。永康元年，帝崩。竇後臨朝，詔曰：夫民生樹君，使司牧之，必須良佐，以固王業。前太尉陳蕃，忠清直亮。其以蕃爲太傅，錄尚書事。時，新遭大喪，國嗣未立，諸尚書胃懼權官，託病不朝。蕃以書責之曰：古人立節，事亡如存。今帝祚未立，政事日蹙，諸君奈何委荼蓼之苦，息偃在牀？於義不足，焉得仁乎！諸尚書惶怖，皆起視事。靈帝即位，竇太后復優詔蕃曰：蓋褒功以勸善，表義以厲俗，無德不報，《大雅》所嘆。太傅陳蕃，輔弼先帝，出內累年。忠孝之美，德冠本朝；謇愕之操，華首彌固。今封蕃高陽鄉侯，食邑三百戶。蕃上疏讓曰：使者即臣廬，授高陽鄉侯印綬，臣誠悼心，不知所裁。臣聞讓，身之文，德之昭也，然不敢盜以爲名。竊惟割地之封，功德是爲。臣孰自思省，前後歷職，無他異能，合亦食祿，不合亦食祿。臣雖無素潔之行，竊慕君子不以其道得之，不居也。若受爵不讓，掩面就之，使皇天震怒，災流下民，於臣之身，亦何所寄？顧惟陛下哀臣朽老，戒之在得。竇太后不許，蕃復固讓，章前後十上，竟不受封。初，桓帝欲立所幸田貴人爲皇后。蕃以田氏卑微，竇族良家，爭之甚固。帝不得已，已立竇後。及後臨朝，故委用於蕃。
蕃與後父大將軍竇武，同心盡力，徵用名賢，共參政事，天下之士，莫不延頸想望太平。而帝乳母趙嬈，旦夕在太后側，中常侍曹節、王甫等與共交構，諂事太后。太后信之，數出詔命，有所封拜，及其支類，多行貪虐。蕃常疾之，志誅中官，會竇武亦有謀。蕃自以既從人望而德於太后，必謂其志可申，乃先上疏曰：臣聞言不直而行不正，則爲欺乎天而負乎人。危言極意，則羣兇側目，禍不旋踵。鈞此二者，臣寧得禍，不敢欺天也。今京師囂囂，道路喧譁，言侯覽、曹節、公乘昕、王甫、鄭颯等與趙夫人諸女尚書並亂天下。附從者升進，忤逆者中傷。方今一朝羣臣，如河中木耳，泛泛東西，耽祿畏害。陛下前始攝位，順天行誅，蘇康、管霸並伏其辜。是時，天地清明，人鬼歡喜，奈何數月復縱左右？元惡大奸，莫此之甚。今不急誅，必生變亂，傾危社稷，其禍難量。願出臣章宣示左右，並令天下諸奸知臣疾之。太后不納，朝廷聞者莫不震恐。蕃因與竇武謀之，語在《武傳》。用理泄，曹節等矯詔誅武等。蕃時年七十餘，聞難作，將官屬諸生八十餘人。並拔刃突入承明門，攘臂呼曰：大將軍忠以衛國，黃門反逆，何雲竇氏不道邪？王甫時出，與蕃相迕，適聞其言，而讓蕃曰：先帝新棄天下，山陵未成，竇武何功，兄弟父子，一門三侯？又多取掖庭宮人，作樂飲宴，旬月之間，貲財億計。大臣若此，是爲道邪？公爲棟樑，枉橈阿黨，復焉求賊！遂令收蕃。蕃拔劍叱甫，甫兵不敢近，乃益人圍之數十重，遂執蕃送黃門北寺獄。黃門從官騶蹋踧蕃曰：死老魅！復能損我曹員數，奪我曹稟假不？即日害之。徙其家屬於比景，宗族、門生、故吏皆斥免禁錮。蕃友人陳留朱震，時爲銍令，聞而棄官哭之，收葬蕃屍，匿其子逸於甘陵界中。事覺繫獄，合門桎梏。震受考掠，誓死不言，故逸得免。後黃巾賊起，大赦黨人，乃追還逸，官至魯相。震字伯厚，初爲州從事，奏濟陰太守單匡臧罪，並連匡兄中常侍車騎將軍超。桓帝收匡下廷尉，以譴超，超詣獄謝。三府諺曰：車如雞棲馬如狗，疾惡如風朱伯厚。論曰：桓、靈之世，若陳蕃之徒，鹹能樹立風聲，抗論惽俗。而驅馳嶮厄之中，與刑人腐夫同朝爭衡，終取滅亡之禍者，彼非不能潔情志，違埃霧也。愍夫世士以離俗爲高，而人倫莫相恤也。以遁世爲非義，故屢退而不去；
以仁心爲己任，雖道遠而彌厲。及遭際會，協策竇武，自謂萬世一遇也。懍懍乎伊、望之業矣！功雖不終，然其信義足以攜持民心。漢世亂而不亡，百餘年間，數公之力也。王允字子師，太原祁人也。世仕州郡爲冠蓋。同郡郭林宗嘗見允而奇之，曰：王生一日千里，王佐才也。遂與定交。年十九，爲郡吏，時，小黃門晉陽趙津貪橫放恣，爲一縣巨患，允討捕殺之。而津兄弟諂事宦官，因緣譖訴，桓帝震怒，徵太守劉質，遂下獄死。允送喪還平原，終畢三年，然後歸家。復還仕，郡人有路佛者，少無名行，而太守王球召以補吏，允犯顏固爭，球怒，收允欲殺之。剌史鄧盛聞而馳傳闢爲別駕從事。允由是知名，而路佛以之廢棄。允少好大節，有志於立功，常習誦經傳，朝夕試馳射。三公並闢，以司徒高第爲侍御史。中平元年，黃巾賊起，特選拜豫州刺史。闢荀爽、孔融等爲從事，上除禁黨。討擊黃巾別帥，大破之，與左中郎將皇甫嵩、右中郎將朱儁等受降數十萬。於賊中得中常侍張讓賓客書疏，與黃巾交通，允具發其奸，以狀聞。靈帝責怒讓，讓叩頭陳謝，竟不能罪之。而讓懷協忿怨，以事中允。明年，遂傳下獄。會赦，還復刺史。旬日間，復以他罪被捕。司徒楊賜以允素高，不欲使更楚辱，乃遣客謝之曰：君以張讓之事，故一月再徵。兇慝難量，幸爲深計。又諸從事好氣決者，共流涕奉藥而進之。允厲聲曰：吾爲人臣，獲罪於君，當伏大辟以謝天下，豈有乳藥求死乎！投杯而起，出就檻車。既至廷尉，左右皆促其事，朝臣莫不嘆息。大將軍何進、大尉袁隗、司徒楊賜共上疏請之曰：夫內視反聽，則忠臣謁誠；寬賢矜能，則義士厲節。是以孝文納馮唐之說，晉悼宥魏絳之罪。允以特選受命，誅逆撫順，曾未期月，州境澄清。方欲列其庸勳，請加爵賞，而以奉事不當，當肆大戮。責輕罰重，有虧衆望。臣等備位宰相，不敢寢默。誠以允宜蒙三槐之聽，以昭忠貞之心。書奏，得以減死論。是冬大赦，而允獨不在宥，三公鹹復爲言。至明年，乃得解釋。是時，宦者橫暴，睚眥觸死。允懼不免，乃變易名姓，轉側河內、陳留間。及帝崩，乃奔喪京師。時，大將軍何進欲誅宦官，召允與謀事，請爲從事中郎，轉河南尹。獻帝即位，拜太僕，再遷守尚書令。初平元年，代楊彪爲司徒，守尚書令如故。
及董卓遷都關中，允悉收斂蘭臺、石室圖書祕緯要者以從。既至長安，皆分別條上。又集漢朝舊事所當施用者，一皆奏之。經籍具存，允有力焉。時董卓尚留洛陽，朝政大小，悉委之於允。允矯情屈意，每相承附，卓亦推心，不生乖疑，故得扶持王室於危亂之中，臣主內外，莫不倚恃焉。允見卓禍毒方深，篡逆已兆，密與司隸校尉黃琬、尚書鄭公業等謀共誅之。乃上護羌校尉楊瓚行左將軍事，執金吾士孫瑞爲南陽太守，並將兵出武關道，以討袁術爲名，實欲分路徵卓，而後拔天子還洛陽。卓疑而留之，允乃引內瑞爲僕射，瓚爲尚書。二年，卓還長安，錄入關之功，封允爲溫侯，食邑五千戶。固讓不受。士孫瑞說允曰：夫執謙守約，存乎其時。公與董太師並位俱封，而獨崇高節，豈和光之道邪？允納其言，乃受二千戶。三年春，連雨六十餘日，允與士孫瑞、楊瓚登臺請霽，復結前謀。瑞曰：自歲末以來，太陽不照，霖雨積時，月犯執法，彗孛仍見，晝陰夜陽，霧氣交侵，此期應促盡，內發者勝。幾不可後，公其圖之。允然其言，乃潛結卓將呂布，使爲內應。會卓入賀，呂布因刺殺之。語在《卓傳》。允初議赦卓部曲，呂布亦數勸之。既而疑曰；此輩無罪，從其主耳。今若名爲惡逆而特赦之，適足使其自疑，非所以安之之道也。呂布又欲以卓財物班賜公卿、將校，允又不從。而素輕布，以劍客遇之。布亦負有功勞，多自誇伐，既失意望，漸不相平。允性剛棱疾惡，初懼董卓豺狼，故折節圖之。卓既殲滅，自謂無復患難，及在際會，每乏溫潤之色，杖正持重，不循權宜之計，是以羣下不甚附之。董卓將校及在位者多涼州人，允議罷其軍。或說允曰：涼州人素憚袁氏而畏關東。今若一旦解兵，則必人人自危。可以皇甫義真爲將軍，就領其衆，因使留陝以安撫之，而徐與關東通謀，以觀其變。允曰：不然。關東舉義兵者，皆吾徒耳。今若距險屯陝，雖安涼州，而疑關東之心，甚不可也。時，百姓訛言，當悉誅涼州人，遂轉相恐動。其在關中者，皆擁兵自守。更相謂曰：丁彥思、蔡伯喈但以董公親厚，並尚從坐，今既不赦我曹，而欲解兵，今日解兵，明日當復爲魚肉矣。卓部曲將李傕、郭汜等先將兵在關東，因不自安，遂合謀爲亂，攻圍長安。城陷，呂布奔走。布駐馬青瑣門外，招允曰：公可以去乎？
允曰：若蒙社稷之靈，上安國家，吾之願也。如其不獲，則奉身以死之。朝廷幼少，恃我而已，臨難苟免，吾不忍也。怒力謝關東諸公，勤以國家爲念。初，允以同郡宋翼爲左馮翊，王宏爲右扶風。是時，三輔民庶熾盛，兵谷富實，李傕等欲即殺允，懼二郡爲患，乃先徵翼、宏。今日就徵，明日俱族。計將安出？翼曰：雖禍福難量，然王命所不得避也。宏曰：義兵鼎沸，在於董卓，況其黨與乎！若舉兵共討君側惡人，山東必應之，此轉禍爲福之計也。翼不從。宏不能獨立，遂俱就徵，下廷尉。乃收允及翼、宏，並殺之。允時年五十六。長子侍中蓋、次子景、定及宗族十餘人皆見誅害，唯兄子晨、陵得脫歸鄉里。天子感慟，百姓喪氣，莫敢收允屍者，唯故吏平陵令趙戩棄官營喪。王宏字長文，少有氣力，不拘細行。初爲弘農太守，考案郡中有事宦官買爵位者，雖位至二千石，皆掠考收捕，遂殺數十人，威動鄰界。素與司隸校尉胡種有隙，及宏下獄，種遂迫促殺之。宏臨命詬曰：宋翼豎儒，不足議大計。胡種樂人之禍，禍將及之。種後眠輒見宏以杖擊之，因發病，數日死。後遷都於許，帝思允忠節，使改殯葬之，遣虎賁中郎將奉策弔祭，賜東園祕器，贈以本官印綬，送還本郡。封其孫黑爲安樂亭侯，食邑三百戶。士孫瑞字君策，扶風人，頗有才謀。瑞以允自專討董卓之勞，故歸功不侯，所以獲免於難。後爲國三老、光祿大夫。每三公缺，楊彪、皇甫嵩皆讓位於瑞。興平二年，從駕東歸，爲亂兵所殺。趙戩字叔茂，長陵人，性質正多謀。初平中，爲尚書，典選舉。董卓數欲有所私授，戩輒堅拒不聽，言色強厲。卓怒，召將殺之，衆人悚慄，而戩辭貌自若。卓悔，謝釋之。長安之亂，客於荊州，劉表厚禮焉。及曹操平荊州，乃闢之，執戩手曰：恨相見晚。卒相國鍾繇長史。論曰：士雖以正立，亦以謀濟。若王允之推董卓而引其權，伺其間而敝其罪，當此之時，天下懸解矣。而終不以猜忤爲釁者，知其本於忠義之誠也。故推卓不爲失正，分權不爲苟冒，伺間不爲狙詐。及其謀濟意從，則歸成於正也。

【列傳/隗囂公孫述列傳】

隗囂字季孟，天水成紀人也。少仕州郡。王莽國師劉歆引囂爲士。歆死，囂歸鄉里。季父崔，素豪俠，能得衆。聞更始立而莽兵連敗，於是乃與兄義及上邽人楊廣、冀人周宗謀起兵應漢。囂止之曰：夫兵，凶事也。宗族何辜！崔不聽，遂聚衆數千人，攻平襄，殺莽鎮戎大尹，崔、廣等以爲舉事宜立主以一衆心，鹹謂囂素有名，好經書，遂共推爲上將軍。囂辭讓不得已，曰：諸父衆賢不量小子。必能用囂言者，乃敢從命。衆皆曰諾。囂既立，遣使聘請平陵人方望，以爲軍師。望至，說囂曰：足下欲承天順民，輔漢而起，今立者乃在南陽，王莽尚據長安，雖欲以漢爲名，其實無所受命，將何以見信於衆乎？宜急立高廟，稱臣奉祠，所謂神道設教，求助人神者也。且禮有損益，質文無常。削地開兆，茅茨土階，以致其肅敬。雖未備物，神明其舍諸。囂從其言，遂立廟邑東，祀高祖、太宗、世宗。囂等皆稱臣執事，史奉璧而告。祝畢，有司穿坎於庭，牽馬操刀，奉盤錯鍉，遂割牲而盟。曰：凡我同盟三十一將，十有六姓，允承天道，興輔劉宗。如懷奸慮，明神殛之。高祖、文皇、武皇，俾墜厥命，厥宗受兵，族類滅亡。有司奉血鍉進，護軍舉手揖諸將軍曰：鍉不濡血，歃不入口，是欺神明也，厥罰如盟。既而薶血加書，一如古禮。事畢，移檄告郡國曰：漢復元年七月己酉朔。己巳，上將軍隗囂、白虎將軍隗崔、左將軍隗義、右將軍楊廣、明威將軍王遵、雲旗將軍周宗等，告州牧、部監、郡卒正、連率、大尹、尹、尉隊大夫、屬正、屬令：故新都侯王莽，慢侮天地，悖道逆理。鴆殺孝平皇帝，篡奪其位。矯託天命，僞作符書，欺惑衆庶，震怒上帝。反戾飾文，以爲祥瑞。戲弄神祇，歌頌禍殃。楚、越之竹，不足以書其惡。天下昭然，所共聞見。今略舉大端，以喻使民。蓋天爲父，地爲母，禍福之應，各以事降。莽明知之，而冥昧觸冒，不顧大忌，詭亂天術，援引史傳。昔秦始皇毀壞諡法，以一二數欲至萬世，而莽下三萬六千歲之歷，言身當盡此度。循亡秦之軌，推無窮之數。是其逆天之大罪也。分裂郡國，斷截地絡。田爲王田，賣買不得。規錮山澤，奪民本業。造起九廟，窮極土作。發冢河東，攻劫丘壟。此其逆地之大罪也。尊任殘賊，信用奸佞，誅戮忠正，覆按口語，赤車奔馳，法冠晨夜，冤系無辜，妄族衆庶。
行炮格之刑，除順時之法，灌以醇醯，襲以五毒。政令日變，官名月易，貨幣歲改，吏民昏亂，不知所從，商旅窮窘，號泣市道。設爲六管，增重賦斂，刻剝百姓，厚自奉養，苞苴流行，財入公輔，上下貪賄，莫相檢考，民坐挾銅炭，沒入鍾官，徒隸殷積，數十萬人，工匠飢死，長安皆臭。既亂諸夏，狂心益悖，北攻強胡，南擾勁越，西侵羌戎，東摘濊貊。使四境之外，併入爲害，緣邊之郡，江海之瀕，滌地無類。故攻戰之所敗，苛法之所陷，饑饉之所夭，疾疫之所及，以萬萬計。其死者則露屍不掩，生者則奔亡流散，幼孤婦女，流離系虜。此其逆人之大罪也。是故上帝哀矜，降罰於莽，妻子顛殞，還自誅刈。大臣反據，亡形已成。大司馬董忠、國師劉歆、衛將軍王涉，皆結謀內潰，司命孔仁、納言嚴尤、秩宗陳茂，舉衆外降。今山東之兵二百餘萬，已平齊、楚，下蜀、漢，定宛、洛，據敖倉，守函谷，威命四布，宣風中嶽。興滅繼絕，封定萬國，遵高祖之舊制，修孝文之遺德。有不從命，武軍平之。馳命四夷，復其爵號。然後還師振旅，橐弓臥鼓。申命百姓，各安其所，庶無負子之責。囂乃勒兵十萬，擊殺雍州牧陳慶。將攻安定。安定大尹王向，莽從弟平阿侯譚之子也，威風獨能行其邦內，屬縣皆無叛者。囂乃移書於向，喻以天命，反覆誨示，終不從。於是進兵虜之，以徇百姓，然後行戮，安定悉降。而長安中亦起兵誅王莽。囂遂分遣諸將徇隴西、武都、金城、武威、張掖、酒泉、敦煌，皆下之。更始二年，遣使徵囂及崔、義等。囂將行，方望以爲更始未可知，固止之，囂不聽。望以書辭謝而去，曰：足下將建伊、呂之業，弘不世之功，而大事草創，英雄未集。以望異域之人，疵瑕未露，欲先崇郭隗，想望樂毅，故欽承大旨，順風不讓。將軍以至德尊賢，廣其謀慮，動有功，發中權，基業已定，大勳方緝。今俊乂並會，羽翮並肩，望無耆考之德，而猥託賓客之上，誠自愧也。雖懷介然之節，欲絜去就之分，誠終不背其本，貳其志也。何則？范蠡收責句踐，乘偏舟於五湖；舅犯謝罪文公，亦逡巡於河上。夫以二子之賢，勒銘兩國，猶削跡歸愆，請命乞身，望之無勞，蓋其宜也。望聞烏氏有龍池之山，微徑南通，與漢相屬，其傍時有奇人，聊及閒暇，廣求其真。願將軍勉之。
囂等遂至長安，更始以爲右將軍，崔、義皆即舊號。其冬，崔、義謀欲叛歸，囂懼並禍，即以事告之，崔、義誅死。更始感囂忠，以爲御史大夫。明年夏，赤眉入關，三輔擾亂。流聞光武即位河北，囂即說更始歸政於光武叔父國三老良，更始不聽。諸將欲劫更始東歸，囂亦與通謀。事發覺，更始使使者召囂，囂稱疾不入，因會客王遵、周宗等勒兵自守。更始使執金吾鄧曄將兵圍囂，囂閉門拒守；至昏時，遂潰圍，與數十騎夜斬平城門關，亡歸天水。復招聚其衆，據故地，自稱西州上將軍。及更始敗，三輔耆老士大夫皆奔歸囂。囂素謙恭愛士，傾身引接爲布衣交。以前王莽平河大尹長安谷恭爲掌野大夫，平陵範逡爲師友，趙秉、蘇衡、鄭興爲祭酒，申屠剛、杜林爲持書，楊廣、王遵、周宗及平襄人行巡、阿陽人王捷、長陵人王元爲大將軍，杜陵、金丹之屬爲賓客。由此名震西州，聞于山東。建武二年，大司徒鄧禹西擊赤眉，屯雲陽，禹裨將馮愔引兵叛禹，西向天水，囂逆擊，破之於高平，盡獲輜重。於是禹承製遣使持節命囂爲西州大將軍，得專制涼州、朔方事。及赤眉去長安。欲西上隴，囂遣將軍楊廣迎擊，破之，又追敗之於烏氏、涇陽間。囂既有功於漢，又受鄧禹爵，署其腹心，議者多勸通使京師。三年，囂乃上書詣闕。光武素聞其風聲，報以殊禮，言稱字，用敵國之儀，所以慰藉之良厚。時，陳倉人呂鮪擁衆數萬，與公孫述通，寇三輔。囂復遣兵佐徵西大將軍馮異擊之，走鮪，遣歙上狀。帝報以手書曰：慕樂德義，思相結納。昔文王三分，猶服事殷。但弩馬鉛刀，不可強扶。數蒙伯樂一顧之價，而蒼蠅之飛，不過數步，即託驥尾，得以絕羣。隔於盜賊，聲問不數。將軍操執款款，扶傾救危，南距公孫之兵，北御羌胡之亂，是以馮異西征，得以數千百人躑躅三輔。微將軍之助，則咸陽已爲他人禽矣。今關東寇賊，往往屯聚，志務廣遠，多所不暇，未能觀兵成都，與子陽角力。如令子陽到漢中、三輔，願因將軍兵馬，鼓旗相當。儻肯如言，蒙天之福，即智士計功割地之秋也。管仲曰；生我者父母，成我者鮑子。自今以後，手書相聞，勿用傍人解構之言。自是恩禮愈篤。其後公孫述數出兵漢中，遣使以大司空扶安王印綬授囂。囂自以與述敵國，恥爲所臣，乃斬其使，出兵擊之，連破述軍，以故蜀兵不復北出。
時，關中將帥數上書，言蜀可擊之狀，帝以示器，因使討蜀，以效其信。器乃遣長史上書，盛言三輔單弱，劉文伯在邊，未宜謀蜀。帝知囂欲持兩端，不願天下統一，於是稍黜其禮，正君臣之儀。初，囂與來歙、馬援相善，故帝數使歙、援奉使往來，勸令入朝，許以重爵。囂不欲東，連遣使深持謙辭，言無功德，須四方平方，退伏閭里。五年，復遣來歙說囂遣子入侍，囂聞劉永、鼓寵皆已破滅，乃遣長子恂隨歙詣闕。以爲胡騎校尉，封鐫羌侯。而囂將王元、王捷常以爲天下成敗未可知，不願專心內事。元遂說囂曰：昔更始西都，四方響應，天下喁喁，謂之太平。一旦敗壞，大王幾所厝。今南有子陽，北有文伯，江湖海岱，王公十數，而欲牽儒生之說，棄千乘之基，羈旅危國，以求萬全，此循覆車之軌，計之不可者也。今天水完富，士馬最強，北收西河、上郡，東收三輔之地，案秦舊跡，表裏河山。元請以一丸泥爲大王東封函谷關，此萬世一時也。若計不及此，且畜養士馬，據隘自守，曠日持久，以待四方之變，圖王不成，其弊猶足以霸。要之，魚不可脫於淵，神龍失勢，即還與蚯蚓同。囂心然元計，雖遣子入質，猶負其險厄，欲專方面，於是遊士長者，稍稍去之。六年，關東悉平。帝積苦兵間，以囂子內侍，公孫述遠據邊陲，乃謂諸將曰：且當置此兩子於度外耳。因數騰書隴、蜀，告示禍福。囂賓客、掾史多文學生，每所上事，當世士大夫皆諷誦之，故帝有所辭答，尤加意焉，囂復遣使周遊詣闕，先到馮異營，遊爲仇家所殺。帝遣衛尉銚期持珍寶繒帛賜囂，期至鄭被盜，亡失財物。帝常稱囂長者，務欲招之，聞而嘆曰：吾與隗囂事欲不諧，使來見殺，得賜道亡。會公孫述遣兵寇南郡，乃詔囂當從天水伐蜀，因此欲以潰其心腹。囂覆上言：白水險阻，棧閣絕敗。又多設支閡。帝知其終不爲用，叵欲討之。遂西幸長安，遣建威大將軍耿弇等七將軍從隴道伐蜀，先使來歙奉璽書喻旨。囂疑懼，即勒兵，使王元據隴坻，伐木塞道，謀欲殺歙。歙得亡歸。諸將與囂戰，大敗，各引退。囂因使王元、行巡侵三輔，徵西大將軍馮異、徵虜將軍祭遵等擊破之。囂乃上疏謝曰：吏人聞大兵卒至，驚恐自救，臣囂不能禁止。兵有大利，不敢廢臣子之節，親自追還。昔虞舜事父，大杖則走，小杖則受。臣雖不敏，敢忘斯義。
今臣之事，在於本朝，賜死則死，加刑則刑。如遂蒙恩，更得洗心，死骨不朽。有司以囂言慢，請誅其子恂，帝不忍，復使來歙至氵幵，賜囂書曰：昔柴將軍與韓信書雲：陛下寬仁，諸侯雖有亡叛而後歸，輒復位號，不誅也。以囂文吏，曉義理，故復賜書。深言則似不遜，略言則事不決。今若束手，復遣恂弟歸闕庭者，則爵祿獲全，有浩大之福矣。吾年垂四十，在兵中十歲，厭浮語虛辭。即不欲，勿報。囂知帝審其詐，遂遣使稱臣於公孫述。明年，述以囂爲朔寧王，遣兵往來，爲之援勢。秋，囂將步騎三萬侵安定，至陰槃，馮異率諸將拒之。囂又令別將下隴，攻祭遵於氵幵，兵並無利，乃引還。帝因令來歙以書招王遵，遵乃與家屬東詣京師，拜爲太中大夫，封向義侯。遵字子春，霸陵人也。徒以人思舊主，先君蒙漢厚恩，思效萬分耳。又數勸囂遣子入侍，前後辭諫切甚，囂不從，故去焉。八年春，來歙從山道襲得略陽城。囂出不意，懼更有大兵，乃使王元拒隴坻，行巡守番須口，王孟塞雞頭道，牛邯軍瓦亭，囂自悉其大衆圍來歙。公孫述亦遣其將李育、田弇助器攻略陽，連月不下。親乃率諸將西征之，數道上隴，使王遵持節監大司馬吳漢留屯於長安。遵知囂必敗滅，而與牛邯舊故，知其有歸義意，以書喻之曰：遵與隗王歃盟爲漢，自經歷虎口，踐履死地，已十數矣。於時周洛以西無所統壹，故爲王策，欲東收關中，北取上郡，進以奉天人之用，退以懲外夷之亂。數年之間，冀聖漢復存，當挈河隴奉舊都以歸本朝。生民以來，臣人之勢，未有便於此時者也。而王之將吏，羣居穴處之徒，人人抵掌，欲爲不善之計。遵與孺卿日夜所爭，害幾及身者，豈一事哉！前計抑絕，後策不從，所以吟嘯扼腕，垂涕登車。幸蒙封拜，得延論論，每及西州之事，未嘗敢忘孺卿之言。今車駕大衆，已在道路，吳、耿驍將，雲集四境，而孺卿以奔離之卒，距要厄，當軍衝，視其形勢何如哉？夫智者睹危思變，賢者泥而不滓，是以功名終申，策畫復得。故夷吾束縛而相齊，黥布杖斂以歸漢，去愚就義，功名並著。今孺卿當成敗之際，遇嚴兵之鋒，可爲怖栗。宜斷之心胸，參之有識。邯得書，沉吟十餘日，乃謝士衆，歸命洛陽，拜爲太中大夫。於是囂大將十三人，屬縣十六，衆十衆萬，皆降。
王元入蜀求救，囂將妻子奔西域，從楊廣，而田弇、李育保上邽。詔告囂曰：若束手自詣，父子相見，保無他也。高皇帝雲：橫來，大者王，小者侯。若遂欲爲黥布者，亦自任也。囂終不降。於是誅其子恂，使吳漢與徵南大將軍岑彭圍西城，耿弇與虎牙大將軍蓋延圍上邽。車駕東歸。月餘，楊廣死，囂窮困。其大將王捷別在戎丘，登城呼漢軍曰：爲隗王城守者，皆必死無二心！願諸軍亟罷，請自殺以明之。遂自刎頸死。數月，王元、行巡、周宗將蜀救兵五千餘人，乘高卒至，鼓譟大呼曰：百萬之衆方至！漢軍大驚，未及成陳，元等決圍，殊死戰，遂得入城，迎囂歸冀。會吳漢等食盡退去，於是安定、北地、天水、隴西復反爲囂。九年春，囂病且餓，出城餐糗糒，恚憤而死。王元、周宗立囂少子純爲王。明年，來歙、耿弇、蓋延等攻破落門，周宗、行巡、苛宇、趙恢等將純降。宗、恢及諸隗分徙京師以東，純與巡、宇徙弘農。唯王元留爲蜀將。及輔威將軍臧宮破延岑，元舉衆詣宮降。元字惠孟，初拜上蔡令，遷東平相，坐墾田不實，下獄死。牛邯字孺卿，狄道人。有勇力才氣，雄於邊垂。及降，大司徒司直杜林、太中大夫馬援並薦之，以爲護羌校尉，與來歙平隴右。十八年，純與賓客數十騎亡入胡，至武威，捕得，誅之。論曰：隗囂援旗糾族，假制明神，跡夫創圖首事，有以識其風矣。終於孤立一隅，介於大國，隴坻雖隘，非有百二之勢，區區兩郡，以御堂堂之鋒，至使窮廟策，竭徵徭，身歿衆解，然後定之。則知其道有足懷者，所以棲有四方之桀，士至投死絕亢而不悔者矣。夫功全則譽顯，業謝則釁生，回成喪而爲其議者，或未聞焉。若囂命會符運，敵非天力，雖坐論西伯，豈多嗤乎？公孫述字子陽，扶風茂陵人也。哀帝時，以父任爲郎，後父仁爲河南都尉，而述補清水長。仁以述年少，遣門下掾隨之官，月餘，掾辭歸，白仁曰：述非待教者也。後太守以其能，使兼攝五具，政事修理，奸盜不發，郡中謂有鬼神。王莽天鳳中，爲導江卒正，居臨邛，復有能名。及更始立，豪傑各起其縣以應漢，南陽人宗成自稱：虎牙將軍，入略漢中；又商人王岑亦起兵於雒縣，自稱定漢將軍，殺王莽庸部牧以應成，衆合數萬人。述聞之，遣使迎成等。成等至成都，虜掠暴橫。
述意惡之，召縣中豪桀謂曰：天下同苦新室，思劉氏久矣，故聞漢將軍到，馳迎道路。今百姓無辜而婦子係獲，室屋燒燔，此寇賊，非義兵也。吾欲保郡自守，以待真主。諸卿欲併力者即留，不欲者便去。豪桀皆叩頭曰：願效死。述於是使人詐稱漢使者自東方來，假述輔漢將軍、蜀郡太守兼益州牧印綬。乃選精兵千餘人，西擊成等。比至成都，衆數千人，遂攻成，大破之。成將垣副殺成，以其衆降。二年秋，更始遣柱功侯李寶、益州刺史張忠，將兵萬餘人徇蜀、漢。述恃其地險衆附，有自立志，乃使其弟恢於綿竹擊寶、忠，大破走之。由是威震益部。功曹李熊說述曰：方今四海波盪，匹夫橫議。將軍割據千里，地什湯、武，若奮威德以投天隙，霸王之業成矣。宜改名號，以鎮百姓。述曰：吾亦慮之，公言起我意。於是自立爲蜀王，都成都。蜀地肥饒，兵力精強，遠方士庶多往歸之，邛、笮君長皆來貢獻。李熊復說述曰：今山東饑饉，人庶相食；兵所屠滅，城邑丘墟。蜀地沃野千里，土壤膏腴，果實所生，無谷而飽。女工之業，覆衣天下。名材竹幹，器構之饒，不可勝用，又有魚、鹽、銅、銀之利，浮水轉漕之便。北據漢中，杜褒、斜之險；東守巴郡，拒扞關之口；地方數千裏，戰士不下百萬。見利則出兵而略地，無利則堅守而力農。東下漢水以窺秦地，南順江流以震荊、楊。所謂用天因地，成功之資。今君王之聲，聞於天下，而名號未定，志士孤疑，宜即大位，使遠人有所依歸。述曰：帝王有命，吾何足以當之？熊曰：天命無常，百姓與能。能者當之，王何疑焉！述夢有人語之曰：八厶子系，十二爲期。覺，謂其妻曰：雖貴而祚短，若何？妻對曰：朝聞道，夕死尚可，況十二乎！會有龍出其府殿中，夜有光耀，述以爲符瑞，因刻其掌，文曰公孫帝。建武元年四月，遂自立爲天子，號成家。色尚白。建元曰龍興元年。以李熊爲大司徒，以其弟光爲大司馬，恢爲大司空。改益州爲司隸校尉，蜀郡爲成都尹。越巂任貴亦殺王莽大尹而據郡降。述遂使將軍侯丹開白水關，北守南鄭；將軍任滿從閬中下江州，東據扞關。於是盡有益州之地。自更始敗後，光武方事山東，未遑西伐。關中豪傑呂鮪等往往擁衆以萬數，莫知所屬，多往歸述，皆拜爲將軍。
遂大作營壘，陳車騎，肄習戰射，會聚兵甲數十萬人，積糧漢中，築宮南鄭。又造十層赤樓帛蘭船。多刻天下牧守印章，備置公卿百官。使將軍李育、程烏將數萬衆出陳倉，與呂鮪徇三輔。三年，徵西將軍馮異擊鮪、育於陳倉，大敗之，鮪、育奔漢中。五年，延岑、田戎爲漢兵所敗，皆亡入蜀。岑字叔牙，南陽人。始起據漢中，又擁兵關西，所在破散，走至南陽，略有數縣。戎，汝南人。初起兵夷陵，轉寇郡縣，衆數萬人。岑、戎並與秦豐合，豐俱以女妻之。及豐敗，故二人皆降於述。述以岑爲大司馬，封汝寧王，戎翼江王。六年，述遣戎與將軍任滿出江關，下監沮、夷陵間，招其故衆，因欲取荊州諸郡，竟不能克。是時，述廢銅錢，置鐵官錢，百姓貨幣不行。蜀中童謠言曰：黃牛白腹，五銖當復。好事者竊言王莽稱黃，述自號白，五銖錢，漢貨也，言天下並還劉氏。述亦好爲符命鬼神瑞應之事，妄引讖記。以爲孔子作《春秋》，爲赤制而斷十二公，明漢至平帝十二代，歷數盡也，一姓不得再受命。又引《錄運法》曰：廢昌帝，立公孫。《括地象》曰：帝軒轅受命，公孫氏握。《援神契》曰：西太守，乙卯金。謂西方太守而乙絕卯金也。五德之運，黃承赤而白繼黃，金據西方爲白德，而代王氏，得其正序。又自言手文有奇，及得龍興之瑞。數移書中國，冀以感動衆心。帝患之，乃與述書曰：圖讖言公孫，即宣帝也。代漢者當塗高，君豈高之身邪？乃復以掌文爲瑞，王莽何足效乎！君非吾賊臣亂子，倉卒時人皆欲爲君事耳，何足數也。君日月已逝，妻子弱小，當早爲定計，可以無憂。天下神器，不可力爭，宜留三思。署曰公孫皇帝。述不答。明年，隗囂稱臣於述。述騎都尉平陵人荊邯見東方將平，兵且西向，說述曰：兵者，帝王之大器，古今所不能廢也。昔秦失其守，豪桀並起，漢祖無前人之跡，立錐之地，起於行陣之中，躬自奮擊，兵破身困者數矣。然軍敗複合，創愈復戰。何則？前死而成功，逾於卻就於滅亡也。隗囂遭遇運會，割有雍州，兵強士附，威加山東。遇更始政亂，復失天下，衆庶引領，四方瓦解。囂不及此時推危乘勝，以爭天命，而退欲爲西伯之事，尊師章句，賓友處士，偃武自戈，卑辭事漢，喟然自以文王復出也。令漢帝釋關隴之憂，專精東伐，四分天下而有其三；
使西州豪傑鹹居心於山東，髮間使，招攜貳，則五分而有其四；若舉兵天水，必至沮潰，天水既定，則九分而有其八。陛下以梁州之地，內奉萬乘，外給三軍，百姓愁困，不堪上命，將有王氏自潰之變。臣之愚計，以爲宜及天下之望未絕，豪傑尚可招誘，急以此時發國內精兵，令田戎據江陵，臨江南之會，倚巫山之固，築壘堅守，傳檄吳、楚，長沙以南必隨風而靡。令延岑出漢中，定三輔，天水、隴西拱手自服。如此，海內震搖，冀有大利。述以問羣臣。博士吳柱曰：昔武王伐殷，先觀兵孟津，八百諸侯不期同辭，然猶還師以待天命。未聞無左右之助，而欲出師千里之外，以廣封疆者也。邯曰：今東帝無尺土之柄，驅烏合之衆，跨馬陷敵，所向輒平。不亟乘時與之分功，而坐談武王之說，是效隗囂欲爲西伯也。述然邯言，欲悉發北軍屯士及山東客兵，使延岑、田戎分出兩道，與漢中諸將合兵並勢。蜀人及其弟光以爲不宜空國千里之外，決成敗於一舉，固爭之，述乃上。延岑、田戎亦數請兵立功，終疑不聽。述性苛細，察於小事。敢誅殺而不見大體，好改易郡縣官名。然少爲郎，習漢家制度，出入法駕，鸞旗旄騎，陳置陛戟，然後輦出房闥。又立其兩子爲王，食犍爲、廣漢各數縣。羣臣多諫，以爲成敗未可知，戎士暴露，而遽王皇子，示無大志，傷戰士心。述不聽。唯公孫氏得任事，由此大臣皆怨。八年，帝使諸將攻隗囂，述遣李育將萬餘人救囂。囂敗，並沒其軍，蜀地聞之恐動。述懼，欲安衆心。成都郭外有秦時舊倉，述改名白帝倉，自王莽以來常空。述即詐使人言白帝倉出谷如山陵，百姓空市裏往觀之。述乃大會羣臣，問曰：白帝倉竟出谷乎？皆對言無。述曰：訛言不可信，道隗王破者復如此矣。俄而囂將王元降，述以爲將軍。明年，使元與領軍環安拒河池，又遣田戎及大司徒任滿、南郡太守程汎將兵下江關，破威虜將軍馮駿等，拔巫及夷陵、夷道，因據荊門。十一年，徵南大將軍岑彭攻之，滿等大敗，述將王政斬滿首降於彭。田戎走保江州。城邑皆開門降。彭遂長驅至武陽。帝及與述書，陳言禍福，以明丹青之信。述省書嘆息，以示所親太常常少、光祿勳張隆。降、少皆勸降。述曰：廢興命也。豈有降天子哉！左右莫敢復言。中郎將來歙急攻王元、環安，安使刺客殺歙；述復令刺殺岑彭。
十二年，述弟恢及子婿史興併爲大司馬吳漢、輔威將軍臧宮所破，戰死。自是將帥恐懼，日夜離叛，述雖誅滅其家，猶不能禁。帝必欲降之，乃下詔喻述曰：往年詔書比下，開示恩信，勿以來歙、岑彭受害自疑。今以時自詣，則家族完全；若迷惑不喻，委肉虎口，痛哉奈何！將帥疲倦，吏士思歸，不樂久相屯守，詔書手記，不可數得，朕不食言。述終無降意。九月，吳漢又破斬其大司徒謝豐、執金吾袁吉，漢兵遂守成都。述謂延岑曰：事當奈何！岑曰：男兒當死中求生，可坐窮乎！財物易聚耳，不宜有愛。述乃悉散金帛，募敢死士五千餘人，以配岑於市橋，僞建旗幟，鳴鼓挑戰，而潛遣奇兵出吳漢軍後，襲擊破漢。漢墮水，緣馬尾得出。十一月，臧宮軍至鹹門。述視佔書，雲虜死城下，大喜，謂漢等當之。乃自將數萬人攻漢，使延岑拒宮。大戰，岑三合三勝。自旦及日中，軍士不得食，並疲，漢因令壯士突之，述兵大亂，被刺洞胸，墮馬。左右輿入城。述以兵屬延岑，其夜死。明旦，岑降吳漢。乃夷述妻子，盡滅公孫氏，並族延岑。遂放兵大掠，焚述宮室。帝聞之怒，以譴漢。又讓漢副將劉尚曰：城降三日，吏人從服，孩兒老母，口以萬數，一旦放兵縱火，聞之可爲酸鼻！尚宗室子孫，嘗更吏職，何忍行此？仰視天，俯視地，觀放麑啜羹，二者孰仁？良失斬將吊人之義也！初，常少、張隆勸述降，不從，並以憂死。帝下詔追贈少爲太常，隆爲光祿勳，以禮改葬之。其忠節志義之士，並蒙旌顯。程烏、李育以有才幹，皆擢用之。於是西土鹹悅，莫不歸心焉。論曰：昔趙佗自王番禺，公孫亦竊帝蜀漢，推其無他功能，而至於後亡者，將以地邊處遠，非王化之所先乎？述雖爲漢吏，無所馮資，徒以文俗自憙，逐能集其志計。道未足而意有餘，不能因隙立功，以會時變，方乃坐飾邊幅，以高深自安，昔吳起所以慚魏侯也。及其謝臣屬，審廢興之命，與夫泥首銜玉者異日談也。

【列傳/馬援列傳】

馬援字文淵，扶風茂陵人也。其先趙奢爲趙將，號曰馬服君，子孫因爲氏。武帝時，以吏二千石自邯鄲徙焉。曾祖父通，以功封重合侯，坐兄何羅反，被誅，故援再世不顯。援三兄況、餘、員，並有才能，王莽時皆爲二千石。援年十二而孤，少有大志，諸兄奇之。嘗受《齊詩》，意不能守章句，乃辭況，欲就邊郡田牧。況曰：汝大才，當晚成。良工不示人以樸，且從所好。會況卒，援行服期年，不離墓所；敬事寡嫂，不冠不入廬。後爲郡督郵，送囚至司命府，囚有重罪，援哀而縱之，遂亡命北地。遇赦，因留牧畜，賓客多歸附者，遂役屬數百家。轉游隴漢間，常謂賓客曰：丈夫爲志，窮當益堅，老當益壯。因處田牧，至有牛、馬、羊數千頭，谷數萬斛。既而嘆曰：凡殖貨財產，貴其能施賑也，否則守錢虜耳。乃盡散以班昆弟故舊，身衣羊裘皮褲。王莽末，四方兵起，莽從弟衛將軍林廣招雄俊，乃闢援及同縣原涉爲掾，薦之於莽。莽以涉爲鎮戎大尹，援爲新成大尹。及莽敗，援兄員時爲增山連率，與援俱去郡，復避地涼州。世祖即位，員先詣洛陽，帝遣員復郡，卒於官。援因留西州，隗囂甚敬重之，以援爲綏德將軍，與決籌策。是時，公孫述稱帝於蜀，囂使援往觀之。援素與述同里閈，相善，以爲既至當握手歡如平生，而述盛陳陛衛，以延援入，交拜禮畢，使出就館，更爲援制都布單衣、交讓冠，會百官於宗廟中，立舊交之位。述鸞旗旄騎，警蹕就車，磬折而入，禮饗官屬甚盛，欲授援以封侯大將軍位。賓客皆樂留，援曉之曰：天下雄雌未定，公孫不吐哺走迎國士，與圖成敗，反修飾邊幅，如偶人形。此子何足久稽天下士乎！因辭歸，謂囂曰：子陽井底蛙耳，而妄自尊大，不如專意東方。建武四年冬，囂使援奉書洛陽。援至，引見於宣德殿。世祖笑謂援曰卿遨遊二帝間，今見卿，使人大慚。援頓首辭謝，因曰：當今之世，非獨君擇臣也，臣亦擇君矣。臣與公孫述同縣，少相善。臣前至蜀，述陛戟而後進臣。臣今遠來，陛下何知非刺客奸人，而簡易若是？帝復笑曰：卿非刺客，顧說客耳。援曰：天下反覆，盜名字者不可勝數。今見陛下，恢廓大度，同符高祖，乃知帝王自有真也。帝甚壯之。援從南幸黎兵，轉至東海。及還，以爲待詔，使太中大夫來歙持節送援西歸隴右。
隗囂與援共臥起，問以東方流言及京師得失。援說囂曰：前到朝廷，上引見數十，每接宴語，自夕至旦，才明勇略，非人敵也。且開心見誠，無所隱伏，闊達多大節，略與高帝同。經學博覽，政事文辯，前世無比。囂曰：卿謂何如高帝？援曰：不如也。高帝無可無不可；今上好吏事，動如節度，又不喜飲酒。囂意不懌，曰：如卿言，反覆勝邪？然雅信援，故遂遣長子恂入質。援因將家屬隨恂歸洛陽。居數月而無它職任。援以三輔地曠土沃，而所將賓客猥多，乃上書求屯田上林苑中，帝許之。會隗囂用王元計，意更狐疑，援數以書記責譬於囂，囂怨援背己，得書增怒，其後遂發兵拒漢。援乃上疏曰：臣援自念歸身聖朝，奉事陛下，本無公輔一言之薦，左右爲容之助。臣不自陳，陛下何因聞之。夫居前不能令人輊，居後不能令人軒，與人怨不能爲人患，臣所恥也。故敢觸冒罪忌，昧死陳誠。臣與隗囂，本實交友。初，囂遣臣東，謂臣曰：本欲爲漢，願足下往觀之。於汝意可，即專心矣。及臣還反，報以赤心，實欲導之於善，非敢譎以非義。而囂自挾奸心，盜憎主人，怨毒之情遂歸於臣。臣欲不言，則無以上聞。願聽詣行在所，極陳滅囂之術，得空匈腹，申愚策，退就隴畝，死無所恨。帝乃召援計事，援具言謀畫。因使援將突騎五千，往來遊說囂將高峻、任禹之屬，下及羌豪，爲陳禍福，以離囂支黨。援又爲書與囂將楊廣，使曉勸於囂，曰：春卿無恙，前別冀南，寂無音驛。援間還長安。因留上林。竊見四海已定，兆民同情，而季孟閉拒背畔，爲天下表的。常懼海內切齒，思相屠裂，故遺書戀戀，以致惻隱之計。乃聞季孟歸罪於援，而納王遊翁諂邪之說，自謂函谷以西，舉足可定，以今而觀，竟何如邪？援間至河內，過存伯春，見其奴吉從西方還，說伯春小弟仲舒望見吉，欲問伯春無它否，竟不能言，曉夕號泣，婉轉塵中。又說其家悲愁之狀，不可言也。夫怨仇可刺不可毀，援聞之，不自知泣下也。援素知季孟孝愛，曾、閔不過。夫孝於其親，豈不慈於其子？可有子抱三木，而跳梁妄作，自同分羹之事乎？季孟平生自言所以擁兵衆者，欲以保全父母之國而完墳墓也，又言苟厚士大夫而已。而今所欲全者將破亡之，所欲完者，將毀傷之，所欲厚者將反薄之。
季孟嘗折愧子陽而不受其爵，今更共陸陸，欲往附之，將難爲顏乎？若復責以重質，當安從得子主給是哉！往時子陽獨欲以王相待，而春卿拒之；今者歸老，更欲低頭與小兒曹共槽櫪而食，並肩側身於怨家之朝乎？男兒溺死何傷而拘遊哉！今國家待春卿意深，宜使牛孺卿與諸耆老大人共說季孟，若計畫不從，真可引領去矣。前披輿地圖，見天下郡國百有六所，奈何欲以區區二邦以當諸夏百有四乎？春卿事季孟，外有君臣之義，內有朋友之道。言君臣邪，固當諫爭；語朋友邪，應有切磋。豈有知其無成，而但萎腇咋舌，叉手從族乎？及今成計，殊尚善也；過是，欲少味矣。且來君叔天下信士，朝廷重之，其意依依，常獨爲西州言。援商朝廷，尤欲立信於此，必不負約。援不得久留，願急賜報。廣竟不答。八年，帝自西征囂，至漆，諸將多以王師之重，不宜遠入險阻，計冘豫未決。會召援，夜至，帝大喜，引入，具以羣議質之。援因說隗囂將帥有土崩之勢，兵進有必破之狀。又於帝前聚米爲山谷，指畫形勢，開示衆軍所從道徑往來，分析曲折，昭然可曉。帝曰：虜在吾目中矣。明旦，遂進軍至第一，囂衆大潰。九年，拜援爲太中大夫，副來歙監諸將平涼州。自王莽末，西羌寇邊，遂入居塞內，金城屬縣多爲虜有。來歙奏言隴西侵殘，非馬援莫能定。十一年夏，璽書拜援隴西太守。援乃發步騎三千人，擊破先零羌於臨氵兆，斬首數百級，獲馬、牛、羊萬餘頭。守塞諸羌八千餘人詣援降，詣種有數萬，屯聚寇抄，拒浩亹隘。援與揚武將軍馬成擊之。羌因將其妻子輜重移阻於允吾谷，援乃潛行間道，掩赴其營。羌大驚壞，復遠徙唐翼谷中，援復追討之。羌引精兵聚北山上，援陳軍向山，而分遣數百騎繞襲其後，乘夜放火，擊鼓叫噪，虜遂大潰，凡斬首千餘級。援以兵少，不得窮追，收其谷糧畜產而還。援中矢貫脛，帝以璽書勞之，賜牛、羊數千頭，援盡班諸賓客。是時，朝臣以金城破羌之西，塗遠多寇，議欲棄之。援上言，破羌以西城多完牢，易可依固；其田土肥壤，灌溉流通。如令羌在湟中，則爲害不休，不可棄也。帝然之，於是詔武威太守，令悉還金城客民。歸者三千餘口，使各反舊邑。援奏爲置長吏，繕城郭，起塢候，開導水田，勸以耕牧，郡中樂業。又遣羌豪楊封譬說塞外羌，皆來和親。
又武都氐人背公孫述來降者，援皆上覆其侯王君長，賜印綬，帝悉從之。乃罷馬成軍。十三年，武都參狼羌與塞外諸種爲寇，殺長吏。援將四千餘人擊之，至氐道縣，羌在山上，授軍據便地，奪其水草，不與戰，羌遂窮困，豪帥數十萬戶亡出塞，諸種萬餘人悉降，於是隴右清靜。援務開恩信，寬以待下，任吏以職，但總大體而已。賓客故人，日滿其門。諸曹時白外事，援輒曰：此丞、掾之任，何足相煩。頗哀老子，使得遨遊。若大姓侵小民，黠羌欲旅距，此乃太守事耳。傍縣嘗有報仇者，吏民驚言羌反，百姓奔入城郭。狄道長詣門，請閉城發兵。援時與賓客飲，大笑曰：燒虜何敢復犯我。曉狄道長歸守寺舍，良怖急者，可牀下伏。後稍定，郡中服之。視事六年，徵入爲虎賁中郎將。初，援在隴西上書，言宜如舊鑄五銖錢。事下三府，三府奏以爲未可許，事遂寢。乃援還，從公府求得前奏，難十餘條，乃隨牒解釋，更具表言。帝從之，天下賴其便。援自還京師，數被進見。爲人明鬚髮，眉目如畫，閒於進對，尤善述前世行事。每言及三輔長者，下至閭里少年，皆可觀聽。自皇太子、諸王侍聞者，莫不屬耳忘倦。又善兵策，帝常言伏波論兵，與我意合，每有所謀，未嘗不用。初，卷人維汜，訞言稱神，有弟子數百人，坐伏誅。後其弟子李廣等宣言汜神化不死，以誑惑百姓。十七年，遂共聚會徒黨，攻沒晥城，殺晥侯劉閔，自稱南嶽大師。遣謁者張宗將兵數千人討之，復爲廣所敗。於是使援發諸郡兵，合萬餘人，擊破廣等，斬之。又交阯女子徵側及女弟徵貳反，攻沒其郡，九真、日南、合浦蠻夷皆應之，寇略嶺外六十餘城，側自立爲王。於是璽書拜援伏波將軍，以扶樂侯劉隆爲副，督樓船將軍段志等南擊交阯。軍至合浦而志病卒，詔援並將其兵。遂緣海而進，隨山刊道千餘里。十八年春，軍至浪泊上，與賊戰，破之，斬首數千級，降者萬餘人。援追徵側等至禁谿，數敗之，賊遂散走。明年正月，斬徵側、徵貳，傳首洛陽。封援爲新息侯，食邑三千戶。援乃擊牛釃酒，勞饗軍士。從容謂官屬曰：吾從弟少遊常哀吾慷慨多大志，曰：士生一世，但取衣食裁足，乘下澤車，御款段馬，爲郡掾史，守墳墓，鄉里稱善人，斯可矣。致求盈餘，但自苦耳。
當吾在浪泊、西里間，虜未滅之時，下潦上霧，毒氣重蒸，仰視飛鳶跕跕墮水中，臥念少遊平生時語，何可得也！今賴士大夫之力，被蒙大恩，猥先諸君紆佩金紫，且喜且慚。吏士皆伏稱萬歲。援將樓船大小二千餘艘，戰士二萬餘人，進擊九真賊徵側餘黨都羊等，自無功至居風，斬獲五千餘人，嶠南悉平。援奏言西於縣戶有三萬二千，遠界去庭千餘里，請分爲封溪、望海二縣，許之。援所過輒爲郡縣治城郭，穿渠灌溉，以利其民。條奏越律與漢律駁者十餘事，與越人申明舊制以約束之，自後駱越奉行馬將軍故事。二十年秋，振旅還京師，軍吏經瘴疫死者十四五。賜援兵車一乘，朝見位次九卿。援好騎，善別名馬，於交阯得駱越銅鼓，乃鑄爲馬式，還上之。因表曰：夫行天莫如龍，行地莫如馬。馬者甲兵之本。國之大用。安寧則以別尊卑之序，有變則以濟遠近之難。昔有騏驥，一日千里，伯樂見之，昭然不惑。近世有西河子輿，亦明相法。子輿傳西河儀長孺，長孺傳茂陵丁君都，君羣傳成紀楊子阿，臣援嘗師事子阿，受相馬骨法。考之於行事，輒有驗效。臣愚以爲傳聞不如親見，視景不如察形。今欲形之於生馬，則骨法難備具，又不可傳之於後。孝武皇帝時，善相馬者東門京鑄作銅馬法獻之，有詔立馬於魯班門外，則更名魯班門曰金馬門。臣謹依儀氏〈革奇〉，中帛氏口齒，謝氏脣鬐，丁氏身中，備此數家骨相以爲法。馬高三尺五寸，圍四尺五寸，有詔置於宣德殿下，以爲名馬式焉。初，援軍還，將至，故人多迎勞之。平陵人孟冀，名有計謀，於坐賀援。援謂之曰：吾望子有善言，反同衆人邪？昔伏波將軍路博德開置七郡，裁封數百戶；今我微勞，猥饗大縣，功薄賞厚，何以能長久乎？先生奚用相濟？冀曰：愚不及。援曰：方今匈奴、烏桓尚擾北邊，欲自請擊之。男兒要當死於邊野，以馬革裹屍還葬耳，何能臥牀上在兒女子手中邪！冀曰：諒爲烈士，當如此矣還月餘，會匈奴、烏桓寇扶風，援以三輔侵擾，園陵危逼，因請行，許之。自九月至京師，十二月復出屯襄國。詔百官祖道。援謂黃門郎梁松、竇固曰：凡人爲貴，當使可賤，如卿等欲不可復賤，居高堅自持，勉思鄙言。松後果以貴滿致災，固亦幾不免。明年秋，援乃將三千騎出高柳，行雁門、代郡、上谷障塞。
烏桓候者見漢軍至，虜遂散去，援無所得而還。援嘗有疾，梁松來候之，獨拜牀下，援不答。松去後，諸子問曰：梁伯孫帝婿，貴重朝廷，公卿已下莫不憚之，大人奈何獨不爲禮？援曰：我乃松父友也。雖貴，何得失其序乎？松由是恨之。二十四年，武威將軍劉尚擊武陵五溪蠻夷，深入，軍沒，援因復請行。時年六十二，帝愍其老，未許之。援自請曰：臣尚能披甲上馬。帝令試之。援據鞍顧眄，以示可用。帝笑曰：瞿鑠哉是翁也！遂遣援率中郎將馬武、耿舒、劉匡、孫永等，將十二郡募士及弛刑四萬餘人徵五溪。援夜與送者訣，謂友人謂者杜愔曰：吾受厚恩，年迫餘日索，常恐不得死國事。今獲所願，甘心瞑目，但畏長者家兒或在左右，或與從事，殊難得調，介介獨惡是耳。明年春，軍至臨鄉，遇賊攻縣，援迎擊，破之，斬獲二千餘人，皆散走入竹林中。初，軍次下雋，有兩道可人，從壺頭則路近而水嶮，從充則塗夷而運遠，帝初以爲疑。及軍至，耿舒欲從充道，援以爲棄日費糧，不如進壺頭，扼其喉咽，充賊自破。以事上之，帝從援策。三月，進營壺頭。賊乘高守隘，水疾，船不得上。會暑甚，士卒多疫死，援亦中病，遂困，乃穿岸爲室，以避炎氣。賊每升險鼓譟，援輒曳足以觀之，左右哀其壯意，莫不爲之流涕。耿舒與兄好畤侯弇書曰：前舒上書當先擊充，糧雖難運而兵馬得用，軍人數萬爭欲先奮。今壺頭竟不得進，大衆怫鬱行死，誠可痛惜。前到臨鄉，賊無故自致，若夜擊之，即可殄滅。伏波類西域賈胡，到一處輒止，以是失利。今果疾疫，皆如舒言。弇得書，奏之。帝乃使虎賁中郎將梁松乘驛責問援，因代監軍。會援病卒，松宿懷不平，遂因事陷之。帝大怒，追收援新息侯印綬。初，兄子嚴、敦並喜譏議，而通輕俠客。援前在交阯，還書誡之曰：吾欲汝曹聞人過失，如聞父母之名，耳可得聞，口不可得言也。好論議人長短，妄是非正法，此吾所大惡也，寧死不願聞子孫有此行也。汝曹知吾惡之甚矣，所以復言者，施衿結衤離，申父母之戒，欲使汝曹不忘之耳。龍伯高敦厚周慎，口無擇言，謙約節儉，廉公有威，吾愛之重之，願汝曹效之。杜季良豪俠好義，憂人之憂，樂人之樂，清濁無所失，父喪致客，數郡畢至，吾愛之重之，不願汝曹效也。效伯高不得，猶爲謹敕之士，所謂刻鵠不成尚類鶩者也。
效季良不得，陷爲天下輕薄子，所謂畫虎不成反類狗者也。迄今季良尚未可知，郡將下車輒切齒，州郡以爲言，吾常爲寒心，是以不願子孫效也。季良名保，京兆人，時爲越騎司馬。保仇人上書，訟保爲行浮薄，亂羣惑衆，伏波將軍萬里還書以誡兄子，而梁松、竇固以之交結，將扇其輕僞，敗亂諸夏。書奏，帝召責松、固，以訟書及援誡書示之，松、固叩頭流血，而得不罪。詔免保官。伯高名述，亦京兆人，爲山都長，由此擢拜零陵太守。初，援在交阯，常餌薏苡實，用能輕身省欲，以勝瘴氣。南方薏苡實大，援欲以爲種，軍還，載之一車。時人以爲南士珍怪，權貴皆望之。援時方有寵，故莫以聞。及卒後，有上書譖之者，以爲前所載還，皆明珠文犀。馬武與於陵侯侯昱等皆以章言其狀，帝益怒。援妻孥惶懼，不敢以喪還舊塋，裁買城西數畝地槁葬而已。賓客故人莫敢吊會。嚴與援妻子草索相連，詣闕請罪。帝乃出松書以示之，方知所坐，上書訴冤，前後六上，辭甚哀切，然後得葬。又前雲陽令同郡朱勃詣闕上書曰：臣聞王德聖政，不忘人之功，採其一美，不求備於衆。故高祖赦蒯通而以王禮葬田橫，大臣曠然，鹹不自疑。夫大將在外，讒言在內，微過輒記，大功不計，誠爲國之所慎也。故章邯畏口而奔楚，燕將據聊而不下。豈其甘心末規哉，悼巧言之傷類也。竊見故伏波將軍新息侯馬援，拔自西州，欽慕聖義，間關險難，觸冒萬死，孤立羣貴之間，傍無一言之佐，馳深淵，入虎口，豈顧計哉！寧自知當要七郡之使，徼封侯之福邪？八年，車駕西討隗囂，國計狐疑，衆營未集，援建宜進之策，卒破西州。及吳漢下隴，冀路斷隔，惟獨狄道爲國堅守，士民飢困，寄命漏刻。援奉詔西使，鎮慰邊衆，乃招集豪傑，曉誘羌戎，謀如湧泉，勢如轉規，遂救倒縣之急，存幾亡之城，兵全師進，因糧敵人，隴、冀略平，而獨守空郡，兵動有功，師進輒克。銖鋤先零，緣入山谷，猛怒力戰，飛矢貫脛。又出征交阯，土多瘴氣，援與妻子生訣，無悔吝之心，遂斬滅徵側，克平一州，間復南討，立陷臨鄉，師已有業，未竟而死，吏士雖疫，援不獨存。夫戰或以久而立功，或以速而致敗，深入未必爲得，不進未必爲非。人情豈樂久屯絕地，不生歸哉！
惟援得事朝廷二十二年，北出塞漠，南度江海，觸冒害氣，僵死軍事，名滅爵絕，國土不傳。海內不知其過，衆庶未聞其毀，卒遇三夫之言，橫被誣罔之讒，家屬杜門，葬不歸墓，怨隙並興，宗親怖栗。死者不能自列，生者莫爲之訟，臣竊傷之。夫明主醲於用賞，約於用刑。高祖嘗與陳平金四萬斤以間楚軍，不問出入所爲，豈復疑以錢穀間哉？夫操孔父之忠而不能自免於讒，此鄒陽之所悲也。《詩》雲：取彼讒人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。此言欲令上天而平其惡。惟陛下留思豎儒之言，無使功臣懷恨黃泉。臣聞《春秋》之義，罪以功除；聖王之祀，臣有五義。若援，所謂以死勤事者也。願下公卿平援功罪，宜絕宜續，以厭海內之望。臣年已六十，常伏田裏，竊感欒布哭彭越之義，冒陳悲憤，戰慄闕庭。書奏，報，歸田裏。勃字叔陽，年十二能誦《詩》、《書》。常候援兄況。勃衣方領，能矩步。辭言嫺雅，援裁知書，見之自失。況知其意，乃自酌酒慰援曰：朱勃小器速成，智盡此耳，卒當從汝稟學，勿畏也。朱勃未二十，右扶風請試守渭城宰，及援爲將軍，封侯，而勃位不過縣令。援後雖貴，常待以舊恩而卑侮之，勃愈身自親，及援遇讒，唯勃能終焉。肅宗即位，追賜勃子谷二千斛。初，援兄子婿王磐子石，王莽從兄平阿侯仁之子也。莽敗，磐擁富資居故國，爲人尚氣節而愛土好施，有名江淮間，後遊京師，與衛尉陰興，大司空朱浮、齊王章共相友善。援謂姊子曹訓曰：王氏，廢姓也。子石當屏居自守，而反遊京師長者，用氣自行，多所陵折，其敗必也。後歲餘，磐果與司隸校尉蘇鄴、丁鴻事相連，坐死洛陽獄。而磐子肅復出入北宮及王侯邸第。援謂司馬呂種曰；建武之元，名爲天下重開。自今以往，海內日當安耳。但憂國家諸子並壯，而舊防未立，若多通賓客，則大獄起矣。卿曹戒慎之！及郭後薨，有上書者，以爲肅等受誅之家，客因事生亂，慮致貫高、任章之變。帝怒，乃下郡縣收捕諸王賓客，更相牽引，死者以千數。呂種亦豫其禍，臨命嘆曰：馬將軍誠神人也！永平初，援女立爲皇后，顯宗圖畫建武中名臣、列將於雲臺，以椒房故，獨不及援。東平王蒼觀圖，言於帝曰：何故不畫伏波將軍像？帝笑而不言。至十七年，援夫人卒，乃更修封樹，起祠堂。
建初三年，肅宗使五官中郎將持節追策，諡援曰忠成侯。四子：廖、防、光、客卿。客卿幼而歧嶷，年六歲，能應接諸公，專對賓客。嘗有死罪亡命者來過，客卿逃匿不令人知。外若訥而內沈敏。援甚奇之，以爲將相器，故以客卿字焉。援卒後，客卿亦夭沒。論曰：馬援騰聲三輔，遨遊二帝，及定節立謀，以干時主，將懷負鼎之願，蓋爲千載之遇焉。然其戒人之禍，智矣，而不能自免於讒隙。豈功名之際，理固然乎？夫利不在身，以之謀事則智；慮不私己，以之斷義必厲。誠能回觀物之智而爲反身之察，若施之於人則能恕，自鑑其情亦明矣。

【列傳/馮岑賈列傳】

馮異字公孫，潁川父城人也。好讀書，能《左氏春秋》、《孫子兵法》。漢兵起，異以郡掾監五縣，與父城長苗萌共城守，爲王莽拒漢。光武略地潁川，攻父城不下，屯兵巾車鄉。異間出行屬縣，爲漢兵所執。時異從兄孝及同郡丁綝、呂晏，並從光武，因共薦異，得召見。異曰：異一夫之用，不足爲強弱。有老母在城中，願歸據五城，以效功報德。光武曰：善。異歸，謂苗萌曰：今諸將皆壯士屈起，多暴橫，獨有劉將軍所到不虜掠。觀其言語舉止，非庸人也，可以歸身。苗萌曰：死生同命，敬從子計。光武南還宛，更始諸將攻父城者前後十餘輩，異堅守不下；及光武爲司隸校尉，道經父城，異等即開門奉牛、酒迎。光武署異爲主簿，苗萌爲從事。異因薦邑子銚期、叔壽、段建、左隆等，光武皆以爲椽史，以至洛陽。更始數欲遣光武徇河北，諸將皆以爲不可。是時，左丞相曹竟子詡爲尚書，父子用事，異勸光武厚結納之。及度河北，詡有力焉。自伯升之敗，光武不敢顯其悲慼，每獨居，輒不御酒肉，枕蓆有涕泣處。異獨叩頭寬譬哀情。光武止之曰：卿勿妄言。異復因間進說曰：天下同苦王氏，思漢久矣。至邯鄲，遣異與銚期乘傳撫循屬縣，錄囚徒，存鰥寡，亡命自詣者除其罪，陰條二千石長吏同心及不附者上之。及王郎起，光武自薊東南馳，晨夜草舍，至饒陽無蔞亭。時天寒烈，衆皆飢疲，異上豆粥。明旦，光武謂諸將曰：昨得公孫豆粥，飢寒俱解及至南宮，遇大風雨，光武引車入道傍空舍，異抱薪，鄧禹熱火，光武對竈燎衣。異復進麥飯菟肩。因復度虖沱河至信都，使異別收河間兵。還，拜偏將軍。從破王郎，封應侯。異爲人謙退不伐，行與諸將相逢，輒引車避道。進止皆有表識，軍中號爲整齊。每所止舍，諸將並坐論功，異常獨屏樹下，軍中號曰大樹將軍。及破邯鄲，乃更部分諸將，各有配隸。軍士皆言願屬大樹將軍，光武以此多之。別擊破鐵脛於北平，又降匈奴於林闟頓王，因從平河北。時，更始遣舞陰王李軼、廩丘王田立、大司馬朱鮪、白虎公陳僑將兵號三十萬，與河南太守武勃共守洛陽。光武將北徇燕、趙，以魏郡、河內獨不逢兵，而城邑宗，倉廩實，乃拜寇恂爲河內太守，異爲孟津將軍，統二郡軍河上，與恂合執，以拒朱鮪等。異乃遺李軼書曰：愚聞明鏡所以照形，往事所以知今。
昔微子去殷而入周，項伯畔楚而歸漢。周勃迎代王而黜少帝，霍光尊孝宣而廢昌邑。彼皆畏天知命，睹存亡之符，見廢興之事，故能成功於一時，垂業於萬世也。苟令長安尚可扶助，延期歲月，疏不間親，遠不逾近，季文豈能居一隅哉？今長安壞亂，赤眉臨郊，王侯構難。大臣乖離，綱紀已絕，四方分崩，異姓並起，是故蕭王跋涉霜雪，經營河北。方今英俟雲集，百姓風靡，雖邠歧慕周，不足以喻。季文誠能覺悟成敗，亟定大計，論功古人，轉禍爲福，在此時矣。如猛將長驅，嚴兵圍城，雖有悔恨，亦無及已。初，軼與光武首結謀約，加相親愛，及更始立，反共陷伯升。雖知長安已危，欲降又不自安。乃報異書曰：軼本與蕭王首謀造漢，結死生之約，同榮枯之計。今軼守洛陽，將軍鎮孟津，俱據機軸，千載一會，思成斷金。惟深達蕭王，願進愚策，以佐國安人。軼自通書之後，不復與異爭鋒，故異因此得北攻天井關，拔上黨兩城，又南下河南成皋已東十三縣，及諸屯集，皆平之，降者十餘萬。武勃將萬餘人攻諸畔者，異引軍度河，與勃戰於士鄉下，大破斬勃，獲首五千餘級，軼又閉門不救。異見其信效，具以奏聞。光武故宣露軼書，令朱鮪知之。鮪怒，遂使人刺殺軼。由是城中乖離，多有降者。鮪乃遣討難將軍蘇茂將數萬人攻溫，鮪自將數萬人攻平陰以綴異。異遣校尉護軍將兵，與寇恂合擊茂，破之。異因度河擊鮪，鮪走；異追至洛陽，環城一匝而歸。移檄上伏，諸將皆入賀，並勸光武即帝位。光武乃召異詣鄗，問四方動靜。異曰：三王反畔，更始敗亡，天下無主，宗廟之憂，在於大王。宜從衆議，上爲社稷，下爲百姓。光武曰：我昨夜夢乘赤龍上天，覺悟，心中動悸異因下席再拜賀曰：此天命發於精神。心中動悸，大王重慎之性也。異遂與諸將軍議上尊號。建武二年春，定封異陽夏侯。引擊陽翟賊嚴終、趙根，破之。詔異歸家上冢，使太中大夫齎牛、酒，令二百里內太守、都尉已下及宗族會焉。時，赤眉、延岑暴亂三輔，郡縣大姓各擁兵衆，大司徒鄧禹不能定，乃遣異代禹討之。車駕送至河南，賜以乘輿七尺具劍。敕異曰：三輔遭王莽、更始之亂，重以赤眉、延岑之酷，元元塗炭，無所依訴。今之徵伐，非必略地屠城，要在平定安集之耳。諸將非不健鬥，然好虜掠。
卿本能御吏士，念自修敕，無爲郡縣所苦。異頓首受命，引而西，所至皆布威信。弘農羣盜稱將軍者十餘輩，皆率衆降異。異與赤眉遇於華陰，相拒六十餘日，戰數十合，降其將劉始、王宣等五千餘人。三年春，遣使者即拜異爲徵西大將軍。會鄧禹率車騎將軍鄧弘等引歸，與異相遇，禹、弘要異共攻赤眉。異曰：異與賊相拒且數十日，雖屢獲雄將，餘衆尚多，可稍以恩信傾誘，難卒用兵破也。上今使諸將屯黽池要其東，而異擊其西，一舉取之，此萬成計也。禹、弘不從。弘遂大戰移日，赤眉陽敗，棄輜重走。車皆載土，以豆覆其上，兵士飢，爭取之。赤眉引還擊弘，弘軍潰亂。異與禹合兵救之，赤眉小卻。異以士卒飢倦，可且休，禹不聽，復戰，大爲所敗，死傷者三千餘人。禹得脫歸宜陽。異棄馬步走上回谿阪，與麾下數人歸營。復堅壁，收其散卒，招集諸營保數萬人，與賊約期會戰。使壯士變服與赤眉同，伏於道側。旦日，赤眉使萬人攻異前部，異裁出兵以救之。賊見勢弱，遂悉衆攻異，異乃縱兵大戰。日昃，賊氣衰，伏兵卒起，衣服相亂，赤眉不復識別，衆遂驚潰。追擊，大破於崤底，降男女八萬人。餘衆尚十餘萬，東走宜陽降。璽書勞異曰：赤眉破平，士吏勞苦，始雖垂翅回谿，終能奮翼黽池，可謂失之東隅，收之桑榆。方論功賞，以答大勳。時，赤眉雖降，衆寇猶盛：延岑據藍田，王歆據下邽，芳丹據新豐，蔣震據霸陵，張邯據長安，公孫守據長陵，楊周據谷口，呂鮪據陳倉，角閎據汧，駱延據盩厔，任良據鄠，汝章據槐裏，各稱將軍，擁兵多者萬餘，少者數千人，轉相攻擊。異且戰且行，屯軍上林苑中。延岑既破赤眉，自稱武安王，拜置牧守，欲據關中，引張邯、任良共攻異。異擊破之，斬首千餘級，諸營保守附岑者皆來降歸異。岑走攻析，異遣復漢將軍鄧曄、輔漢將軍於匡要擊岑，大破之，隆其將蘇臣等八千餘人。岑遂自武關走南陽。時，百姓飢餓，人相食，黃金一斤易豆五升。道路斷隔，委輸不至，軍士委以果實爲糧。詔拜南陽趙匡爲右扶風，將兵助異，並送縑谷，軍中皆稱萬歲。異兵食漸盛，乃稍誅擊豪傑不從令者，褒賞降附有功勞者，悉遣其渠帥詣京師，散其衆歸本業。威行關中，惟呂鮪、張邯、蔣震遣使降蜀，其餘悉平。明年，公孫述遣將程焉，將數萬人就呂鮪出屯陳倉。
異與趙匡迎擊，大破之，焉退走漢川。異追戰於箕谷，復破之，還擊破呂鮪，營保降者甚衆。其後蜀複數遣將間出，異輒摧挫之。懷來百姓，申理枉結，出入三歲，上林成都。異自以久在外，不自安，上書思慕闕廷，願親帷幄，帝不許。後人有章言異專制關中，斬長安令，威權至重，百姓歸心，號爲咸陽王。帝使以章示異。異惶懼，上書謝曰：臣本諸生，遭遇受命之會，充備行伍，過蒙恩私，位大將，爵通侯，受任方面，以立微功，皆自國家謀慮，愚臣無所能及。臣伏自思惟：以詔敕戰攻，每輒如意；時以私心斷決，未嘗不有悔。國家獨見之明，久而益遠，乃知性與天道，不可得而聞也。當兵革始起，擾攘之時，豪傑競逐，迷惑千數。臣以遭遇，託身聖明，在傾危混淆之中，尚不敢過差，而況天下平定，上尊下卑，而臣爵位所蒙，巍巍不測乎？誠冀以謹敕，遂自終始。見所示臣章，戰慄怖懼。伏念明主知臣愚性，固敢因緣自陳。詔報曰：將軍之於國家，義爲君臣，恩猶父子。何嫌何疑，而有懼意？六年春，異朝京師。引見，帝謂公卿曰：是我起兵時主簿也。爲吾披荊棘，定關中。既罷，使中黃門賜以珍寶、衣服、錢、帛。詔曰：倉卒無蔞亭豆粥，虖沱河麥飯，厚意久不報。異稽首謝曰：臣聞管仲謂桓公曰：願君無忘射鉤，臣無忘檻車。齊國賴之。臣今亦願國家無忘河北之難，小臣不敢忘巾車之恩。後數引宴見，定議圖蜀，留十餘日，令異妻子隨異還西。夏，遣諸將上隴，爲隗囂所敗，乃詔異軍栒邑。未及至，隗囂乘勝使其將王元、行巡將二萬餘人下隴，因分遣巡取栒邑。異即馳兵，欲先據之。諸將皆曰：虜兵盛而新乘勝，不可與爭，宜止軍便地，徐思方略。異曰：虜兵臨境，忸忕小利，遂欲深入。若得栒邑，三輔動搖，是吾憂也。夫攻者不足，守者有餘。今先據城，以逸待勞，非所以爭也。潛往閉城，偃旗鼓。行巡不足，馳赴之。異乘其不意。卒擊鼓建旗而出。巡軍驚亂奔走，追擊數十里，大破之。祭遵亦破王元於汧。於是北地諸豪長耿定等，悉畔隗囂降。異上書言狀，不敢自伐。諸將或欲分其功，帝患之。乃下璽書曰：制詔大司馬，虎牙、建威、漢忠、捕虜、武威將軍：虜兵猥下，三輔驚恐。栒邑危亡，在於旦夕。北地營保，按兵觀望。今偏城獲全，虜兵挫折，使耿定之屬，復念君臣之義。
徵西功若丘山，猶自以爲不足。孟之反奔而殿，亦何異哉？今遣太中大夫賜徵西吏士死傷者醫藥、棺斂，大司馬已下親弔死問疾，以崇謙讓。於是使異進軍義渠，並領北地太守事。青山胡率萬餘人降異。異又擊盧芳將賈覽、匈奴薁鞬日逐王，破之。上郡、安定皆降，異復領安定太守事。九年春，祭遵卒，詔異守徵虜將軍，並將其營。及隗囂死，其將王元、周宗等復立囂子純，猶總兵據冀，公孫述遣將趙匡等救之，帝復令異行天水太守事。攻匡等且一年，皆斬之。諸將共攻冀，不能拔，欲且還休兵，異固持不動，常爲衆軍鋒。明年夏，與諸將攻落門，未拔，病發，薨于軍，諡曰節侯。長子彰嗣。明年，帝思異功，復封彰弟爲析鄉侯。十三年，更封彰東緡侯，食三縣。永平中，徙封平鄉侯。彰卒，子普嗣，有罪，國除。永初六年，安帝下詔曰：夫仁不遺親，義不忘勞，興滅繼絕，善善及子孫，古之典也。昔我光武受命中興，恢弘聖緒，橫被四表，昭假上下，光耀萬世，祉祚流衍，垂於罔極。予末小子，夙夜永思，追惟勳烈，披圖案籍，建武元功二十八將，佐命虎臣，讖記有徵。蓋蕭、曹紹封，傳繼於今；況此未遠，而或至乏祀，朕其愍之。其條二十八將無嗣絕世，若犯罪奪國，其子孫應當統後者，分別署狀上。將及景風，章敘舊德，顯茲遺功焉。於是紹封普子晨爲平鄉侯。明年，二十八將絕國者，皆紹封焉。岑彭字君然，南陽棘陽人也。王莽時，守本縣長。漢兵起，攻拔棘陽，彭將家屬奔前隊大夫甄阜。阜怒彭不能固守，拘彭母妻，令效功自襯。彭將賓客戰鬥甚力。及甄阜死，彭被創，亡歸宛，與前隊貳嚴說共城守。漢兵攻之數月，城中糧盡，人相食，彭乃與說舉城降。諸將欲誅之，大司徒伯升曰：彭，郡之大吏，執心堅守，是其節也。今舉大事，當表義士，不如封之，以勸其後。更始乃封彭爲歸德侯，令屬伯升。及伯升遇害，彭復爲大司馬朱鮪校尉，從鮪擊王莽楊州牧李聖，殺之，定淮陽城。鮪薦彭爲淮陽都尉。更始遣立威王張卬與將軍徭偉鎮淮陽。偉反，擊走卬。彭引兵攻偉，破之。遷潁川太守。會舂陵劉茂起兵，略下潁川，彭不得之官，乃與麾下數百人從河內太守邑人韓歆。會光武徇河內，歆議欲城守，彭止不聽。既而光武至懷，歆迫急迎降。光武知其謀，大怒，收歆置鼓下，將斬之。
召見彭，彭因進說曰：今赤眉入關，更始危殆，權臣放縱，矯稱詔制，道路阻塞，四方蜂起，羣雄競逐，百姓無所歸命。竊聞大王平河北，開王業，此誠皇天祐漢，士人之福也。彭幸蒙司徒公所見全濟，未有報德，旋被禍難，永恨於心。今復遭遇，願出身自效。光武深接納之。彭因言韓歆南陽大人，可以爲用。乃貰歆，以爲鄧禹軍師。更始大將軍呂植將兵屯淇園，彭說降之，於是拜彭爲刺奸大將軍，使督察衆營，授以常所持節，從平河北。光武即位，拜彭廷尉，歸德侯如故，行大將軍事。與大司馬吳漢，大司空王梁，建義大將軍朱祐，右將軍萬脩，執金吾賈復，驍騎將軍劉植，楊化將軍堅鐔，積射將軍侯進，偏將軍馮異、祭遵、王霸等，圍洛陽數月。朱鮪等堅守不肯下。帝以彭嘗爲鮪校尉，令往說之。鮪在城上，彭在城下，相勞苦歡語如平生。彭因曰：彭往者得執鞭侍從，蒙薦舉拔擢，常思有以報恩。今赤眉已得長安，更始爲三王所反，皇帝受命，平定燕、趙，盡有幽、冀之地，百姓歸心，賢俊雲集，親率大兵，來攻洛陽。天下之事，逝其去矣。公雖嬰城固守，將何待乎？鮪曰：大司徒被害時，鮪與其謀，又諫更始無遣蕭王北伐，誠自知罪深。彭還，具言於帝。帝曰：夫建大事者，不忌小怨。鮪今若降，官爵可保，況誅罰乎？河水在此，吾不食言。彭復往告鮪，鮪從城上下索曰：必信，可乘此上。彭趣索欲上。鮪見其誠，即許降。後五日，鮪將輕騎詣彭。顧敕諸部將曰：堅守待我。我若不還，諸君徑將大兵上轘轅，歸郾王。乃面縛，與彭俱詣河陽。帝即解其縛，召見之，復令彭夜送鮪歸城。明旦，悉其衆出降，拜鮪爲平狄將軍，封扶溝侯。鮪，淮陽人，後爲少府，傳封累代。建武二年，使彭擊荊州，下犨、葉等十餘城。是時，南方尤亂。南郡人秦豐據黎丘，自稱楚黎王，略十有二縣；董訁斤起堵鄉；許邯起杏；又，更始諸將各擁兵據南陽諸城。帝遣吳漢伐之，漢軍所過多侵暴。時，破虜將軍鄧奉謁歸新野，怒吳漢掠其鄉里，遂反，擊破漢軍，獲其輜重，屯據淯陽，與諸賊合從。秋，彭破杏，降許邯，遷徵南大將軍。復遣朱祐、賈復及建威大將軍耿弇，漢忠將軍王常，武威將軍郭守，越騎將軍劉宏，偏將軍劉嘉、耿植等，與彭併力討鄧奉。先擊堵鄉，而奉將萬餘人救董。
、奉皆南陽精兵，彭等攻之，連月不克。三年夏，帝自將南征，至葉，董訁斤別將將數千人遮首，車騎不可得前。彭奔擊，大破之。帝至堵陽，鄧奉夜逃歸淯陽，董訁斤降。彭復與耿弇、賈復及積弩將軍傅俊、騎都尉臧宮等從追鄧奉於小長安，帝率諸將親戰，大破之。奉迫急，乃降。帝憐奉舊功臣，且釁起吳漢，欲全宥之。彭與耿弇諫曰：鄧奉背恩反逆，暴師經年，致賈復傷痍，朱祐見獲。陛下既至，不知悔善，而親在行陳，兵敗乃降。若不誅奉，無以懲惡。於是斬之。奉者，西華侯鄧晨之兄子也。車駕引還，令彭率傅俊、臧宮、劉宏等三萬餘人南擊秦豐，拔黃郵，豐與其大將蔡宏拒彭等於鄧，數月不得進。帝怪以讓彭，彭懼，於是夜勒兵馬，申令軍中，使明旦西擊山都。乃緩所獲虜，令得逃亡，歸以告豐，豐即採其軍西邀彭。彭乃潛兵度沔水，擊其將張楊於阿頭山，大破之。從川穀間伐木開道，直襲黎丘，擊破諸屯兵。豐聞大驚，馳歸救之。彭與諸將依東山爲營，豐與蔡宏夜攻鼓，彭豫爲之備，出兵逆擊之，豐敗走，追斬蔡宏。更封彭爲舞陰侯。秦豐相趙京舉宜城降，拜爲成漢將軍，與彭共圍豐於黎丘。時田戎擁衆夷陵，聞秦豐被圍，懼大兵方至，欲降。而妻兄辛臣諫戎曰：今四方豪傑各據郡國，洛陽地如掌耳，不如按甲以觀其變。戎曰：以秦王之強，猶爲徵南所圍，豈況吾邪？降計決矣。四年春，戎乃留辛臣守夷陵，自將兵沿江溯沔止黎丘，刻期日當降，而辛臣於後盜戎珍寶，從間道先降於彭，而以書招戎。戎疑必賣己，遂不敢降，百反與秦豐合，彭出兵攻戎，數月，大破之，其大將伍公詣彭降，戎亡歸夷陵。帝幸黎丘勞軍，封彭吏士有功者百餘人。彭攻秦豐三歲，斬首九萬餘級，豐餘兵裁千人，又城中食且盡。帝以豐轉弱，令朱祐代彭守之，使彭與傅俊南擊田戎，大破之，遂拔夷陵，追至秭歸。戎與數十騎亡入蜀，盡獲其妻子士衆數萬人。彭以將伐蜀漢，而夾川穀少，水險難漕運，留威虜將軍馮駿軍江州，都尉田鴻軍夷陵，領軍李玄軍夷道，自引兵還屯津鄉，當荊州要會，喻告諸蠻夷，降者奏封其君長。初，彭與交阯牧鄧讓厚善，與讓書陳國家威德，又遣偏將軍屈充移檄江南，班行詔命。
於是讓與江夏太守侯登、武陵太守王堂、長沙相韓福、桂陽太守張隆、零陵太守田翕、蒼梧太守杜穆、交恥太守錫光等，相率遣使貢獻，悉封爲列侯。或遣子將兵助彭征伐。於是江南之珍始流通焉。六年冬，徵彭詣京師，數召宴見，厚加賞賜。復南還津鄉，有詔過家上冢，大長稱以朔望問太夫人起居。八年，彭引兵從車駕破天水，與吳漢圍隗囂於西域。時，公孫述將李育將兵救囂，守上邽，帝留蓋延、聯弇圍之，而車駕東歸。敕彭書曰：兩城若下，便可將兵南擊蜀虜。人若不知足，既平隴，復望蜀。每一發兵，頭須爲白。彭遂壅谷水灌西城，城未沒丈餘，囂將行巡、周宗將蜀救兵到，囂得出還冀。漢軍食盡，燒輜重，引兵下隴，延、弇亦相隨而退。囂出兵尾擊諸營，彭殿爲後拒，故諸將能全師東歸。彭還津鄉。九年，公孫述遣其將任滿、田戎、程汎，將數萬人乘枋下江關，擊破馮駿及田鴻、李玄等。遂拔夷道、夷陵，據荊門、虎牙。橫江水起浮橋、鬥樓，立欑柱絕水道，結營山上，以拒漢兵。彭數攻之，不利，於是裝直進樓船、冒突露橈數千艘。十一年春，彭與吳漢及誅虜將軍劉隆、輔威將軍臧宮、驍騎將軍劉歆，發南陽、武陵、南郡兵，又發桂陽、零陵、長沙委輸棹卒，凡六萬餘人，騎五千匹，皆會荊門。吳漢以三郡棹卒多費糧谷，欲罷之。彭以蜀兵盛，不可遣，上書言狀。帝報彭曰：大司馬習用步騎，不曉水戰，荊門之事，一由徵南公爲重而已。彭乃令軍中募攻浮橋，先登者上賞。於是偏將軍魯奇應募而前。時天風狂急，奇船逆流而上，直衝浮橋，而欑柱鉤不得去，奇等乘勢殊死戰，因飛炬焚之，風怒火盛，橋樓崩燒。彭復悉軍順風並進，所向無前。蜀兵大亂，溺死者數千人。斬任滿，生獲程汎，而田戎亡保江州。彭上劉隆爲南郡太守，自率臧宮、劉歆長驅入江關，令軍中無得虜掠。所以，百姓皆奉牛、酒迎勞。彭見諸耆老，爲言大漢哀愍巴蜀久見虜役，故興師遠伐，以討有罪，爲人除害。讓不受其牛、酒。百姓皆大喜悅，爭開門降。詔彭守益州牧，所下郡，輒行太守事。彭到江州，以田戎食多，難卒拔，留馮駿守之，自引兵乘利直指墊江，攻破平曲，收其米數十萬石。公孫述使其將延岑、呂鮪、王元及其弟恢悉兵拒廣漢及資中，又遣將侯丹率二萬餘人拒黃石。
彭乃多張疑兵，使護軍楊翕與臧宮拒延岑等，自分兵浮江下還江州，溯都江而上，襲擊侯丹，大破之。因晨夜倍道兼行二千餘里，徑拔武陽。使精騎馳廣都，去成都數十里，勢若風雨，所至皆奔散。初，述聞漢兵在平曲，故遣大兵逆之。及彭至武陽，繞出延岑軍後，蜀地震駭。述大驚，以杖擊地曰：是何神也！彭所營地名彭亡，聞而惡之，欲徙，會日暮，蜀刺客詐爲亡奴降，夜刺殺彭。彭首破荊門，長驅武陽，持軍整齊，秋豪無犯。邛穀王任貴聞彭威信，數千裏遣使迎降。會彭已薨，帝盡以任貴所獻賜彭妻子，諡曰壯侯。蜀人憐之，爲立廟武陽，歲時祠焉。子遵嗣，徒封細陽侯。十三年，帝思彭功，復封遵弟淮爲穀陽侯。遵永平中爲屯騎校尉。遵卒，子伉嗣。伉卒，子杞嗣，元初三年，坐事失國。建光元年，安帝復封杞細陽侯，順帝時爲光祿勳。杞卒，子熙嗣，尚安帝妹涅陽長公主。少爲侍中、虎賁中郎將，朝廷多稱其能。遷魏郡太守，招聘隱逸，與參政事，無爲而化。視事二年，輿人歌之曰：我有枳棘，岑君伐之。我有蟊賊，岑君遏之。狗吠不驚，足下生氂。含哺鼓腹，焉知兇災？我喜我生，獨丁斯時。美矣岑君，於戲休茲！熙卒，子福嗣，爲黃門侍郎。賈復字君文，南陽冠軍人也。少好學，習《尚書》。事舞陰李生，李生奇之，謂門人曰：賈君之容貌志氣如此，而勤於學，將相之器也。王莽末，爲縣掾，迎鹽河東，會遇盜賊，等比十餘人皆放散其鹽，復獨完以還縣，縣中稱其信。時，下江、新市兵起，復亦聚衆數百人於羽山，自號將軍。更始立，乃將其衆歸漢中王劉嘉，以爲校尉。復見更始政亂，諸將放縱，乃說嘉曰：臣聞圖堯、舜之事而不能至者，湯、武是也；圖湯、武之事而不能至者，桓、文是也；圖桓、文之事而不能至者，六國是也；定六國之規，欲安守之而不能至者，亡六國是也。今漢室中興，大王以親戚爲藩輔，天下未定而安守所保，所保得無不可保乎？嘉曰：卿言大，非吾任也。大司馬劉公在河北，必能相施，第持我書往。復遂辭嘉，受書北度河，及光武於柏人，因鄧禹得召見。光武奇之，禹亦稱有將帥節，於是署復破虜將軍督盜賊。復馬羸，光武解左驂以賜之。官屬以復後來而好陵折等輩，調補鄗尉，光武曰：賈督有折衝千里之威，方任以職，勿得擅除。光武至信都，以復爲偏將軍。
及拔邯鄲，遷都護將軍。從擊青犢於射犬，大戰至日中，賊陳堅不卻。光武傳召復曰：吏士皆飢，可且朝飯。復曰：先破之，然後食耳！於是被羽先登，所向皆靡，賊乃敗走。諸將鹹服其勇。又北與五校戰於真定，大破之。復傷創甚。光武大驚曰：我所以不令賈復別將者，爲其輕敵也。果然，失吾名將。聞其婦有孕，生女邪，我子娶之，生男邪，我女嫁之，不令其憂妻子也。復病尋愈，追及光武於薊，相見甚歡，大饗士卒，令復居前，擊鄴賊，破之。光武即位，拜爲執金吾，封冠軍侯。先度河攻朱鮪於洛陽，與白虎公陳僑戰，連破降之。建武二年，益封穰、朝陽二縣。更始郾王尹尊及諸大將在南方未降者尚多，帝召諸將議兵事，未有言，沉吟久之，乃以檄叩地曰：郾最強，宛爲次，誰當擊之？復率然對曰：臣請擊郾。帝笑曰：執金吾擊郾，吾復何憂！大司馬當擊宛。遂遣復與騎都尉陰識、驍騎將軍劉植南度五社津擊郾，連破之。月餘，尹尊降，盡定其地。引東擊更始淮陽太守暴汜，汜降，屬縣悉定。其秋，南擊召陵、新息，平定之。明年春，遷左將軍，別擊赤眉於新城、澠池間，連破之。與帝會宜陽，降赤眉。復從征伐，未嘗喪敗，數與諸將潰圍解急，身被十二創。帝以復敢深入，希令遠征，而壯其勇節，常自從之，故復少方面之勳。諸將每論功自伐，復未嘗有言。帝輒曰：賈君之功，我自知之。十三年，定封膠東侯，食鬱秩、壯武、下密、即墨、梃、觀陽，凡六縣。復知帝欲偃干戈，修文德，不欲功臣擁衆京師，乃與高密侯鄧禹並剽甲兵，敦儒學。帝深然之，遂罷左右將軍。復以列侯就第，加位特進。復爲人剛毅方直，多大節。既還私第，闔門養威重。朱祐等薦復宜爲宰相，帝方以吏事責三公，故功臣並不用。是時，列侯惟高密、固始、膠東三侯與公卿參議國家大事，恩遇甚厚。三十一年卒，諡曰剛侯。子忠嗣。忠卒，子敏嗣。建初元年，坐誣告母殺人。國除。肅宗更封復小子邯爲膠東侯，邯弟宗爲即墨侯，各一縣。邯卒，子育嗣。育卒，子長嗣。宗字武孺，少有操行，多智略。初拜郎中，稍遷，建初中爲朔方太守。舊內郡徙人在邊者，率多貧弱，爲居人所僕役，不得爲吏。宗擢用其任職者，與邊吏參選，轉相監司，以擿發其奸，或以功次補長吏，故各願盡死。匈奴畏之，不敢入塞。徵爲長水校尉。
宗兼通儒術，每宴見，常使與少府丁鴻等論議於前。章和二年卒，朝廷愍惜焉。子參嗣。參卒，子建嗣。元初元年，尚和帝女臨潁長公主。主兼食潁陰、許，合三縣，數萬戶。時鄧太后臨朝，光寵最盛，以建爲侍中，順帝時爲光祿勳。論曰：中興將帥立功名者衆矣，惟岑彭、馮異建方面之號，自函谷以西，方城以南，兩將之功，實爲大焉。若馮、賈之不伐，岑公之義信，乃足以感三軍而懷敵人，故能克成遠業，終全其慶也。昔高祖忌柏人之名，違之以全福；徵南惡彭亡之地，留之以生災。豈幾慮自有明惑，將期數使之然乎？

【列傳/黨錮列傳】

孔子曰：性相近也，習相遠也。言嗜惡之本同，而遷染之塗異也。夫刻意則行不肆，牽物則其志流。是以聖人導人理性，裁抑宕佚，慎其所與，節其所偏，雖情品萬區，質文異數，至於陶物振俗，其道一也。叔末澆訛，王道陵缺，而猶假仁以效己，憑義以濟功。舉中於理，則強梁褫氣；片言違正，則廝臺解情。蓋前哲之遺塵，有足求者。霸德既衰，狙詐萌起。強者以決勝爲雄，弱者以詐劣受屈。至有畫半策而綰萬金，開一說而錫琛瑞。或起徒步而仕執珪，解草衣以升卿相。士之飾巧馳辯，以要能釣利者，不期而景從矣。自是愛尚相奪，與時回變，其風不可留，其敝不能反。及漢祖仗劍，武夫興，憲令寬賒，文禮簡闊，緒餘四豪之烈，人懷陵上之心，輕死重氣，怨惠必仇，令行私庭，權移匹庶，任俠之方，成其俗矣。自武帝以後，崇尚儒學，懷經協術，所在霧會，至有石渠分爭之論，黨同伐異之說，守文之徒，盛於時矣。至王莽專僞，終於篡國，忠義之流，恥見纓紼，遂乃榮華丘壑，甘足枯槁。雖中興在運，漢德重開，而保身懷方，彌相慕襲，去就之節，重於時矣。逮桓、靈之間，主荒政繆，國命委於閹寺，士子羞與爲伍，故匹夫抗憤，處士橫議，遂乃激揚名聲，互相題拂，品核公卿，裁量執政，婞直之風，於斯行矣。夫上好則下必甚，矯枉故直必過，其理然矣。若範滂、張儉之徒，清心忌惡，終陷黨議，不其然乎？初，桓帝爲蠡吾侯，受學於甘陵周福，及即帝位，擢福爲尚書。時同郡河南尹房植有名當朝，鄉人爲之謠曰：天下規矩房伯武，因師獲印周仲進。二家賓客，互相譏揣，遂各樹朋徒，漸成尤隙，由是甘陵有南北部，黨人之議，自此始矣。後汝南太守宗資任功曹範滂，南陽太守成瑨亦委功曹岑，二郡又爲謠曰：汝南太守範孟博，南陽宗資主畫諾。南陽太守岑公孝，弘農成瑨但坐嘯。因此流言轉入太學，諸生三萬餘人，郭林宗、賈偉節爲其冠，並與李膺、陳蕃、王暢更相褒重。學中語曰：天下模楷李元禮，不畏強禦陳仲舉，天下俊秀王叔茂。又渤海公族進階、扶風魏齊卿，並危言深論，不隱豪強。自公卿以下，莫不畏其貶議，屣履到門。時，河內張成善說風角，推佔當赦，遂教子殺人。李膺爲河南尹，督促收捕，既而逢宥獲免，膺愈懷憤疾，竟案殺之。初，成以方伎交通宦官，帝亦頗誶其佔。
成弟子牢修因上書誣告膺等養太學遊士，交結諸郡生徒，更相驅馳，共爲部黨，誹訕朝廷，疑亂風俗。於是天子震怒，班下郡國，逮捕黨人，佈告天下，使同忿疾，遂收執膺等。其辭所連及陳寔之徒二百餘人，或有逃遁不獲，皆懸金購募。使者四出，相望於道。明年，尚書霍諝、城門校尉竇武並表爲請，帝意稍解，乃皆赦歸田裏，禁錮終身。而黨人之名，猶書王府。自是正直廢放。邪枉熾結，海內希風之流，遂共相標榜，指天下名士，爲之稱號。上曰三君，次曰八俊，次曰八顧，次曰八及，次曰八廚，猶古之八元、八凱也。竇武、劉淑、陳蕃爲三君。君者，言一世之所宗也。李膺、荀翌、杜密、王暢、劉祐、魏朗、趙典、朱爲八俊。俊者，言人之英也。郭林宗、宗慈、巴肅、夏馥、範滂、尹勳、蔡衍、羊陟爲八顧。顧者，言能以德行引人者也。張儉、岑晊、劉表、陳翔、孔昱、苑康、檀敷、翟超爲八及。及者，言其能導人追宗者也。度尚、張邈、王考、劉儒、胡母班、秦周、蕃向、王章爲八廚。廚者，言能以財救人者也。又張儉鄉人朱，承望中常侍侯覽意旨，上書告儉與同鄉二十四人別相署號，共爲部黨，圖危社稷。以儉及檀彬、褚鳳、張肅、薛蘭、馮禧、魏玄、徐乾爲八俊田林、張隱、劉表、薛鬱、王訪、劉祗、宣靖、公緒恭爲八顧，朱楷、田槃、耽、薛敦、宋布、唐龍、嬴諮、宣褒爲八及，刻石立墠，共爲部黨，而儉爲之魁。靈帝詔刊章捕儉等。大長秋曹節因此諷有司奏捕前黨故司空虞放、太僕杜密、長樂少府李膺、司隸校尉朱、潁川太守巴肅、沛相荀翌、河內太守魏朗、山陽太守翟超、任城相劉儒、太尉掾範滂等百餘人，皆死獄中。餘或先歿不及，或亡命獲免。自此諸爲怨隙者，因相陷害，睚眥之忿，濫入黨中。又州郡承旨，或有未嘗交關，亦離禍毒。其死徙廢禁者，六七百人。熹平五年，永昌太守曹鸞上書大訟黨人，言甚方切。帝省奏大怒，即詔司隸、益州檻車收鸞，送槐裏獄掠殺之。於是又詔州郡更考黨人門生故吏父子兄弟，其在位者，免官禁錮，爰及五屬。光和二年，上祿長和海上言：禮，從祖兄弟別居異財，恩義已輕，服屬疏末。而今黨人錮及五族，既乖典訓之文，有謬經常之法。帝覽而悟之，黨錮自從祖以下，皆得解釋。
中平元年，黃巾賊起，中常侍呂強言於帝曰：黨錮久積，人情多怨。王考字文祖，東平壽張人，冀州刺史；秦周字平王，陳留平丘人，北海相；蕃向字嘉景，魯國人，郎中；王璋字伯儀，東萊曲城人，少府卿：位行並不顯。翟超，山陽太守，事在《陳蕃傳》，字及郡縣未詳。朱，沛人，與杜密等俱死獄中。唯趙典名見而已。劉淑字仲承，河間樂成人也。祖父稱，司隸校尉。淑少學明《五經》，遂隱居，立精舍講授，諸生常數百人。州郡禮請，五府連闢，並不就。永興二年，司徒種暠舉淑賢良方正，辭以疾。恆帝聞淑高名，切責州郡，使輿病詣京師。淑不得已而赴洛陽，對策爲天下第一，拜議郎。又陳時政得失，災異之佔，事皆效驗。再遷尚書，納忠建議，多所補益。又再遷侍中、虎賁中郎將。上疏以爲宜罷宦官，辭甚切直，帝雖不能用，亦不罪焉。以淑宗室之賢，特加敬異，每有疑事，常密諮問之。靈帝即位，宦官譖淑與竇武等通謀，下獄自殺。李膺字元禮，潁川襄城人也。祖父脩，安帝時爲太尉。父益，趙國相。膺性簡亢，無所交接，唯以同郡荀淑、陳■爲師友。初舉孝廉，爲司徒胡廣所闢，舉高第，再遷青州刺史。守令畏威明，多望風棄官。復徵，再遷漁陽太守。尋轉蜀郡太守，以母老乞不之官。轉護烏桓校尉。鮮卑數犯塞，膺常蒙矢石，每破走之，虜甚憚懾。以公事免官，還居綸氏，教授常千人。南陽樊陵求爲門徒，膺謝不受。陵後以阿附宦官，致位太尉，爲節志者所羞。荀爽嘗就謁膺，因爲其御，既還，喜曰：今日乃得御李君矣。其見慕如此。永壽二年，鮮卑寇雲中，桓帝聞膺能，乃復徵爲度遼將軍。先是，羌虜及疏勒、龜茲數出攻抄張掖、酒泉、雲中諸郡，百姓屢被其害。自膺到邊，皆望風懼服，先所掠男女，悉送還塞下。自是之後，聲振遠域。延熹二年徵，再遷河南尹。時宛陵大姓羊元羣罷北海郡，臧罪狼籍，郡舍軒有奇巧，乃載之以歸。膺表欲按其罪，元羣行賂宦豎，膺反坐輸作左校。初，膺與廷尉馮緄、大司農劉祐等共同心志，糾罰奸幸，緄、祐時亦得罪輸作。司隸校尉應奉上疏理膺等曰：昔秦人觀寶於楚，昭奚恤蒞以羣賢；梁惠王瑋其照乘之珠，齊威王答以四臣。夫忠賢武將，國之心膂。
竊見左校弛刑徒前廷尉馮緄、大司農劉祐、河南尹李膺等，執法不撓，誅舉邪臣，肆之以法，衆庶稱宜。昔季孫行父親逆君命，逐出莒僕，於舜之功二十之一。今膺等投身強御，畢力致罪，陛下既不聽察，而猥受譖訴，遂令忠臣同愆元惡。自春迄冬，不蒙降恕，遐邇觀聽，爲之嘆息。夫立政之要，記功忘失，是以武帝舍安國於徒中，宣帝徵張敞於亡命。緄前討蠻荊，均吉甫之功。祐數臨督司，有不吐菇之節。膺著威幽、並，遺愛度遼。今三垂蠢動，王旅未振。《易》稱雷雨作解，君子以赦過宥罪。乞原膺等，以備不虞。書奏，乃悉免其刑。再遷，復拜司隸校尉。時，張讓弟朔爲野王令，貧殘無道，至乃殺孕婦，聞膺厲威嚴，懼罪逃還京師，因匿兄讓弟舍，藏於合柱中。膺知其狀，率將吏卒破柱取朔，付洛陽獄。受辭畢，即殺之。讓訴冤於帝，詔膺八殿，御親臨軒，詰以不先請便加誅闢之意。膺對曰：昔晉文公執衛成公歸於京師，《春秋》是焉。《禮》雲公族有罪，雖曰宥之，有司執憲不從。昔仲尼爲魯司寇，七日而誅少正卯。今臣到官已積一旬，私懼以稽留爲愆，不意獲速疾之罪。誠自知釁責，死不旋踵，特乞留五日，克殄元惡，退就鼎鑊，始生之意也。帝無復言，顧謂讓曰：此汝弟之罪，司隸何愆？乃遣出之。自此諸黃門常侍皆鞠躬屏氣，休沐不敢復出宮省。帝怪問其故，並叩頭泣曰：畏李校尉。是時，朝廷日亂，綱紀穨阤，膺獨持風裁，以聲名自高。士有被其容接者，名爲登龍門。及遭黨事，當考實膺等。案經三府，太尉陳蕃卻之。曰：今所考案，皆海內人譽，憂國忠公之臣。此等猶將十世宥也，豈有罪名不章而致收掠者乎？不肯平署。帝愈怒，遂下膺等於黃門北寺獄。膺等頗引宦官子弟，宦官多懼，請帝以天時宜赦，於是大赦天下。膺免歸鄉里，居陽城山中，天下士大夫皆高尚其道，而污穢朝廷。及陳蕃免太尉，朝野屬意於膺，荀爽恐其名高致禍，欲令屈節以全亂世，爲書貽曰：久廢過庭，不聞善誘，陟岵瞻望，惟日爲歲。知以直道不容於時，悅山樂水，家於陽城。道近路夷，當即聘問，天狀嬰疾，闕於所仰。頃聞上帝震怒，貶黜鼎臣，人鬼同謀，以爲天子當貞觀二五，利見大人，不謂夷之初旦，明而未融，虹蜺揚輝，棄和取同。方今天地氣閉，大人休否，智者見險，投以遠害。
雖匱人望，內合私願。想甚欣然，不爲恨也。願怡神無事，偃息衡門，任其飛沈，與時抑揚。頃之，帝崩。陳蕃爲太傅，與大將軍竇武共秉朝政，連謀誅諸宦官，故引用天下名士，乃以膺爲長樂少府。及陳、竇之敗，膺等復廢。後張儉事起，收捕鉤黨，鄉人謂膺曰：可去矣。對曰：事不辭難，罪不逃刑，臣之節也。吾年已六十，死生有命，去將安之？乃詣詔獄。考死，妻子徙邊，門生、故吏及其父兄，並被禁錮。時，侍御史蜀郡景毅子顧爲膺門徒，而未有錄牒，故不及於譴。張孟卓與吾善，袁本初汝外親，雖爾勿依，必歸曹氏。諸子從之，並免於亂世。杜密字周甫，潁川陽城人也。爲人沈質，少有厲俗志。爲司徒胡廣所闢，稍遷代郡太守。徵，三遷太山太守、北海相。其宦官子弟爲令長有奸惡者，輒捕案之。行春到高密縣，見鄭玄爲鄉佐，知其異器，即召署郡職，遂遣就學。後密去官還家，每謁守令，多所陳託。同郡劉勝，亦自蜀郡告歸鄉里，閉門埽軌，無所幹及。太守王昱謂密曰：劉季陵清高士，公卿多舉之者。密知昱激己，對曰：劉勝位爲大夫，見禮上賓，而知善不薦，聞惡無言，隱情惜己，自同寒蟬，此罪人也。今志義力行之賢而密達之，違道失節之士而密糾之，使明府賞刑得中，令問休揚，不亦萬分之一乎？昱慚服，待之彌厚。後桓帝徵拜尚書令，遷河南尹，轉太僕。黨事既起，免歸本郡，與李膺俱坐，而名行相次，故時人亦稱李杜焉。後太傅陳蕃輔政，復爲太僕。明年，會黨事被徵，自殺。劉祐字伯祖，中山安國人也。安國後別屬博陵。祐初察孝廉，補尚書侍郎，閒練故事，文札強辨，每有奏議，應對無滯，爲僚類所歸。除任城令，兗州舉爲尤異，遷揚州刺史。是時會稽太守梁旻，大將軍冀之從弟也。祐舉奏其罪，旻坐徵。復遷祐河東太守。時屬縣令長率多中官子弟，百姓患之。祐到，黜其權強，平理冤結，政爲三河表。再遷，延熹四年，拜尚書令，又出爲河南尹，轉司隸校尉。時權貴子弟罷州郡還入京師者，每至界首，輒改易輿服，隱匿財寶。威行朝廷。拜宗正，三轉大司農。時中常侍蘇康、管霸用事於內，遂固天下良田美業，山林湖澤，民庶窮困，州郡累氣。祐移書所在，依科品沒入之。桓帝大怒，論祐輸左校。後得赦出，復歷三卿，輒以疾辭，乞骸骨歸田裏。詔拜中散大夫，遂杜門絕跡。
每三公缺，朝廷皆屬意於祐，以譖毀不用。延篤貽之書曰：昔太伯三讓，人無德而稱焉。延陵高揖，華夏仰風。吾子懷蘧氏之可卷，休甯子之如愚，微妙玄通，衝而不盈，蔑三光之明，未暇以天下爲事，何其劭與！靈帝初，陳蕃輔政，以祐爲河南尹。及蕃敗，祐黜歸，卒於家。明年，大誅黨人，幸不及禍。魏朗字少英，會稽上虞人也。少爲縣吏。兄爲鄉人所殺，朗白日操刃報仇於縣中，遂亡命到陳國。從博士仲信學《春秋圖緯》，又詣太學受《五經》，京師長者李膺之徒爭從之。初闢司徒府，再遷彭城令。時，中官子弟爲國相，多行非法，朗與更相章奏，倖臣忿疾，欲中之。會九真賊起，乃共薦郎爲九真都尉。到官，獎厲吏兵，討破羣賊，斬首二千級。桓帝美其功，徵拜議郎。頃之，遷尚書。屢陳便宜。有所補益。出爲河內太守，政稱三河表。尚書令陳蕃薦朗公忠亮直，宜在機密，復徵爲尚書。會被黨議，免歸家。朗性矜嚴，閉門整法度，家人不見墯容。後竇武等誅，朗以黨被急徵，行至牛渚，自殺。著書數篇，號《魏子》雲。夏馥字子治，陳留圉人也。少爲書生，言行質直。同縣高氏、蔡氏並皆富殖，郡人畏而事之，唯馥比門不與交通，由是爲豪姓所仇。桓帝初，舉直言，不就。馥雖不交時宦，然以聲名爲中官所憚，遂與範滂、張儉等俱被誣陷，詔下州郡，捕爲黨魁。及儉等亡命，經歷之處，皆被收考，辭所連引，布遍天下。馥乃頓足而嘆曰：孽自己作，空污良善，一人逃死，禍及萬家，何以生爲！乃自剪須變形，入林慮山中，隱匿姓名，爲治家傭。親突煙炭，形貌毀瘁，積二三年，人無知者。後馥弟靜，乘車馬，載縑帛，追之於涅陽市中。遇馥不識，聞其言聲，乃覺而拜之。馥避不與語，靜追隨至客舍，共宿。夜中密呼靜曰：吾以守道疾惡，故爲權宦所陷。且念營苟全，以庇性命，弟奈何載物相求，是以禍見追也。明旦，別去。黨禁未解而卒。宗慈字孝初，南陽安衆人也。舉孝廉，九闢公府，有道徵，不就。後爲脩武令。時，太守出自權豪，多取貨賂，慈遂棄官去。徵拜議郎，未到，道疾卒。南陽羣士皆重其義行。巴肅字恭祖，勃海高城人也。初察孝廉，歷慎令、貝丘長，皆以郡守非其人，辭病去。闢公府。稍遷拜議郎。與竇武、陳蕃等謀誅閹官，武等遇害，肅亦坐黨禁錮。
中常侍曹節後聞其謀，收之。肅自載詣縣。縣令見肅，入閣解印綬與俱去。肅曰：爲人臣者，有謀不敢隱，有罪不逃刑。既不隱其謀矣，又敢逃其刑乎？遂被害。刺史賈琮刊石立銘以記之。範滂字孟博，汝南征羌人也。少厲清節，爲州里所服，舉孝廉，光祿四行。時冀州饑荒，盜賊羣起，乃以滂爲清詔使，案察之。滂登車攬轡，慨然有澄清天下之志。乃至州境，守令自知臧污，望風解印綬去。其所舉奏，莫不厭塞衆議。遷光祿勳主事。時，陳蕃爲光祿勳，滂執公儀詣蕃，蕃不止之，滂懷恨，投版棄官而去。郭林宗聞而讓蕃曰：若範孟博者，豈宜以公禮格之？今成其去就之名，得無自取不優之議也？蕃乃謝焉。復爲太尉黃瓊所闢。後詔三府掾屬舉謠言，滂奏刺史、二千石權豪之黨二十餘人。尚書責滂所劾猥多，疑有私故。滂對曰：臣之所舉，自非叨穢奸暴，深爲民害，豈以污簡札哉！間以會日迫促，故先舉所急，其未審者，方更參實。臣聞農夫去草，嘉穀必茂；忠臣除奸，王道以清。若臣言有貳，甘受顯戮。吏不能潔。滂睹時方艱，知意不行，因投劾去。太守宗資先聞其名，請署功曹，委任政事。滂在職，嚴整疾惡。其有行違孝悌，不軌仁義者，皆埽跡斥逐，不與共朝。顯薦異節，抽拔幽陋。滂外甥西平李頌，公族子孫，而爲鄉曲所棄，中常侍唐衡以頌請資，資用爲吏。滂以非其人，寢而不召。資遷怒，捶書佐朱零。零仰曰：範滂清裁，猶以利刃齒腐朽。今日寧受笞死，而滂不可違。資乃止。郡中中人以下，莫不歸怨，乃指滂之所用以爲範黨。後牢脩誣言鉤黨，滂坐系黃門北寺獄。獄吏謂曰：凡坐系皆祭皋陶。滂曰：皋陶賢者，古之直臣。知滂無罪，將理之於帝；如其有罪，祭之何益！衆人由此亦止。獄吏將加掠考，滂以同囚多嬰病，乃請先就格，遂與同郡袁忠爭受楚毒。桓帝使中常侍王甫以次辨詰，滂等皆三木囊頭，暴於階下，餘人在前，或對或否，滂、忠於後越次而進。王甫詰曰：君爲人臣，不惟忠國，而共造部黨，自相褒舉，評論朝廷，虛構無端，諸所謀結，並欲何爲？皆以情對，不得隱飾。滂對曰：臣聞仲尼之言，見善如不及，見惡如探湯。欲使善善同其清，惡惡同其污，謂王政之所願聞，不悟更以爲黨。甫曰：卿更相拔舉，迭爲脣齒，有不合者，見則排斥，其意如何？
滂乃慷慨仰天曰：古之循善，自求多福；今之循善，身陷大戮。身死之日，願埋滂於首陽山側，上不負皇天，下不愧夷、齊。甫愍然爲之改容。乃得並解桎梏。滂後事釋，南歸。始發京師，汝南、南陽士大夫迎之者數千兩。同囚鄉人殷陶、黃穆，亦免俱歸，並衛侍於滂，應對賓客。滂顧謂陶等曰：今子相隨，是重吾禍也。遂遁還鄉里。初，滂等繫獄，尚書霍諝理之。及得免，到京師，往候諝而不爲謝。或有讓滂者。對曰：昔叔向嬰罪，祁奚救之，未聞羊舌有謝恩之辭，祁老有自伐之色。竟無所言。建寧二年，遂大誅黨人，詔下急捕滂等。督郵吳導至縣，抱詔書，閉傳舍，伏牀而泣。滂聞之，曰：必爲我也。即自詣獄。縣令郭揖大驚，出解印綬，引與俱亡。曰：天下大矣，子何爲在此？滂曰：滂死則禍塞，何敢以罪累君，又令老母流離乎！其母就與之訣。滂白母曰：仲博孝敬，足以供養，滂從龍舒君歸黃泉，存亡各得其所。惟大人割不忍之恩，勿增感戚。母曰：汝今得與李、杜齊名，死亦何恨！既有令名，復求壽考，可兼得乎？滂跪受教，再拜而辭。顧謂其子曰：吾欲使汝爲惡，則惡不可爲；使汝爲善，則我不爲惡。行路聞之，莫不流涕。時年三十三。論曰：李膺振拔污險之中，蘊義生風，以鼓動流俗，激素行以恥威權，立廉尚以振貴勢，使天下之士奮迅感概，波盪而從之，幽深牢破室族而不顧，至於子伏其死而母歡其義。壯矣哉！子曰：道之將廢也與？命也！尹勳字伯元，河南鞏人也。家世衣冠。伯父睦爲司徒，兄頌爲太尉，宗族多居貴位者，而勳獨持清操，不以地勢尚人。州郡連闢，察孝廉，三遷邯鄲令，政有異跡。後舉高第，五遷尚書令。及桓帝誅大將軍梁冀，勳參建大謀，封都鄉侯。遷汝南太守。上書解釋範滂、袁忠等黨議禁錮。尋徵拜將作大匠，轉大司農。坐竇武等事，下獄自殺。蔡衍字孟喜，汝南項人也。少明經講授，以禮讓化鄉里。鄉里有爭訟者，輒詣衍決之，其所平處，皆曰無怨。舉孝廉，稍遷冀州刺史。中堂侍具瑗託其弟恭舉茂才，衍不受，乃收齎書者案之。又劾奏河間相曹鼎臧罪千萬。鼎者，中堂侍騰之弟也。騰使大將軍梁冀爲書請之，衍不答，鼎竟坐輸作左校。乃徵衍拜議郎、符節令。梁冀聞衍賢，請欲相見，衍辭疾不往，冀恨之。
時南陽太守成瑨等以收糾宦官考廷尉，衍與議郎劉瑜表救之，言甚切厲，坐免官還家，杜門不出。靈帝即位，復拜議郎，會病卒。羊陟字嗣祖，太山樑父人也。家世冠族。陟少清直有學行，舉孝廉，闢太尉李固府，舉高第，拜侍御史。會固被誅，陟以故吏禁錮歷年。復舉高第，再遷冀州刺史。奏案貪濁，所在肅然。又再遷虎賁中郎將、城門校尉，三遷尚書令。時，太尉張顥、司徒樊陵、大鴻臚郭防、太僕曹陵、大司農馮方並與宦豎相姻私，公行貨賂，並奏罷黜之，不納。以前太尉劉寵、司隸校尉許冰、幽州刺史楊熙、涼州刺史劉恭、益州刺史龐艾清亮在公，薦舉升進。帝嘉之。拜陟河南尹。計日受奉，常食乾飯茹菜，禁制豪右，京師憚之。會黨事起，免官禁錮。卒於家。張儉字元節，山陽高平人，趙王張耳之後也。父成，江夏太守，儉初舉茂才，以刺史非其人，謝病不起。延熹八年，太守翟超請爲東部督郵。時中常侍侯覽家在防東，殘暴百姓，所爲不軌。儉舉劾覽及其母罪惡，請誅之。覽遏絕章表，並不得通，由是結仇。鄉人朱並，素性佞邪，爲儉所棄，並懷怨恚，遂上書告儉與同郡二十四人爲黨，於是刊章討捕。儉得亡命，困迫遁走，望門投止，莫不重其名行，破家相容。後流轉東萊，止李篤家。外黃令毛欽操兵到門，篤引欽謂曰：張儉知名天下，而亡非其罪。縱儉可得，寧忍執之乎？欽因起撫篤曰：蘧伯玉恥獨爲君子，足下如何自專仁義？篤曰：篤雖好義，明廷今日載其半矣。欽嘆息而去。篤因緣送儉出塞，以故得免。其所經歷，伏重誅者以十數，宗親並皆殄滅，郡縣爲之殘破。中平元年，黨事解，乃還鄉里。大將軍、三公並闢，又舉敦樸，公車特徵，起家拜少府，皆不就。獻帝初，百姓饑荒，而儉資計差溫，乃傾竭財產，與邑里共之，賴其存者以百數。建安初，徵爲衛尉，不得已而起。儉見曹氏世德已萌，乃闔門縣車，不豫政事。歲餘卒於許下。年八十四。論曰：昔魏齊違死，虞卿解印；季布逃亡，朱家甘罪。而張儉見怒時王，顛沛假命，天下聞其風者，莫不憐其壯志，而爭爲之主。至乃捐城委爵、破族屠身，蓋數十百所，豈不賢哉！然儉以區區一掌，而欲獨堙江河，終嬰疾甚之亂。多見其不知量也。岑晊字公孝，南陽棘陽人也。父豫，爲南郡太守，以貪叨誅死。
晊年少未知名，往侯同郡宗慈，慈方以有道見徵，賓客滿門，以晊非良家子，不肯見。晊留門下數日，晚乃引入。慈與語，大奇之，遂將俱至洛陽，因詣太學受業。晊有高才，郭林宗、朱公叔等皆爲友，李膺、王暢稱其有幹國器，雖在閭里，慨然有董正天下之志。太守弘農成瑨下車，欲振威嚴，聞晊高名，請爲功曹，又以張牧爲中賊曹吏。瑨委心晊、牧，褒善糾違，肅清朝府。宛有富賈張汎者，桓帝美人之外親，善巧雕鏤玩好之物，頗以賂遺中官，以此並得顯位，恃其伎巧，用勢縱橫。晊與牧勸收捕汎等，既而同赦，晊竟誅之，並收其宗族賓客，殺二百餘人，後乃奏聞。於是中常侍侯覽使汎妻上書訟其兔。帝大震怒，徵，下獄死。晊與牧亡匿齊魯之間。會赦出。後州郡察舉，三府交闢，並不就。及李、杜之誅，因復逃竄，終於江夏山中雲。陳翔字子麟，汝南邵陵人也。祖父珍，司隸校尉。翔少知名，善交結。察孝廉，太尉周景辟舉高第，拜侍御史。時正旦朝賀，大將軍梁冀威儀不整。翔奏冀恃貴不敬，請收案罪，時人奇之。遷定襄太守，徵拜議郎，遷揚州刺史。舉奏豫章太守王永奏事中官，吳郡太守徐參在職貪穢，並徵詣廷尉。參，中常侍璜之弟也。由此威名大振。又徵拜議郎，補御史中丞。坐黨事考黃門北寺獄，以無驗見原，卒於家。孔昱字元世，魯國魯人也。七世祖霸，成親時歷九卿，封褒成侯。自霸至昱，爵位相系，其卿相牧守五十三人，列侯七人。昱少習家學，大將軍梁冀闢，不應。太尉舉方正，對策不合，乃辭病去。後遭黨事禁錮。靈帝即位，公車徵拜議郎，補洛陽令，以師喪棄官，卒於家。苑康字仲真，勃海重合人也。少受業太學，與郭林宗親善。舉孝廉，再遷潁陰令，有能跡。遷太山太守。郡內豪姓多不法，康至，奮威怒，施嚴令，莫有干犯者。先所請奪人田宅，皆遽還之。是時，山陽張儉殺常侍侯覽母，案其宗黨賓客，或有迸匿太山界者，康既常疾閹官，因此皆窮相收掩，無得遺脫。覽大怨之，誣康與兗州刺史第五種及都尉壺嘉詐上賊降，徵康詣廷尉獄，減死罪一等，徙日南。潁陰人及太山羊陟等詣闕爲訟，乃原還本郡，卒於家。檀敷字文有，山陽瑕丘人也。少爲諸生，家貧而志清，不受鄉里施惠。舉孝廉，連闢公府，皆不就。立精舍教授，遠方至者常數百人。桓帝時，博士徵，不就。
靈帝即位，太尉黃瓊舉方正，對策合時宜，再遷議郎，補蒙令。以郡守非其人，棄官去。家無產業，子孫同衣而出。年八十，卒於家。劉儒字叔林，東郡陽平人也。郭林宗常謂儒口訥心辯，有珪璋之質。察孝廉，舉高第，三遷侍中。桓帝時，數有災異，下策博求直言，儒上封事十條，極言得失，辭甚忠切。帝不能納，出爲任城相。頃之，徵拜議郎。會竇武事，下獄自殺。賈彪字偉節，潁川定陵人也。少遊京師，志節慷慨，與同郡荀爽齊名。初仕州郡，舉孝廉，補新息長。小民困貧，多不養子，彪嚴爲其制，與殺人同罪。城南有盜劫害人者，北有婦人殺子者，彪出案發，而掾吏欲引南。彪怒曰：賊冠害人，此則常理，母子相殘，逆天違道。遂驅車北行，案驗其罪。城南賊聞之，亦面縛自首。數年間，人養子者千數，僉曰：賈父所長，生男名爲賈子，生女名爲賈女。延熹九年，黨事起，太尉陳蕃爭之不能得，朝廷寒心，莫敢復言。彪謂同志曰：吾不西行，大禍不解。乃入洛陽，說城門校尉竇武、尚書霍諝，武等訟之，桓帝以此大赦黨人。李膺出，曰：吾得免此，賈生之謀也。先是，岑晊以黨事逃亡，親友多匿焉，彪獨閉門不納，時人望之。彪曰：《傳》言相時而動，無累後人。公孝以要君致釁，自遺其咎，吾以不能奮戈相待，反可容隱之乎？於是鹹服其裁正。以黨禁錮，卒於家。初，彪兄弟三人，並有高名，而彪最優，故天下稱曰賈氏三虎，偉節最怒。何顒字伯求，南陽襄鄉人也。少遊學洛陽。顒雖後進，而郭林宗、賈偉節等與之相好，顯名太學。友人虞偉高有父仇未報，而篤病將終，顒往候之，偉高泣而訴。顒感其義，爲復仇，以頭其墓。及陳蕃、李膺之敗，顒以與蕃、膺善，遂爲宦官所陷，乃變姓名，亡匿汝南間。所至皆親其豪桀，有聲荊豫之域。袁紹慕之，私與往來，結爲奔走之友。是時，黨事起，天下多離其難，顒常私入洛陽，從紹計議。其窮困閉厄者，爲求援救，以濟其患。有被掩捕者，則廣設權計，使得逃隱，全免者甚衆。及黨錮解，顒闢司空府。每三府會議，莫不推顒之長。累遷。及董卓秉政，逼顒以爲長史，託疾不就，乃與司空荀爽、司徒王允等共謀卓。會爽薨，顒以他事爲卓所繫，憂憤而卒。初，顒見曹操，嘆曰：漢家將亡，安天下者必此人也。操以是嘉之。嘗稱潁川荀彧，王佐之器。
及彧爲尚書令，遣人西迎叔父爽，並致顒屍，而葬之爽之冢傍。

【列傳/儒林列傳上】

劉昆窪丹任安楊政張興戴憑孫期歐陽歙牟長宋登張馴尹敏周防孔僖楊倫昔王葬、更始之際，天下散亂，禮樂分崩，典文殘落。及光武中興，愛好經術，未及下車，而先訪儒雅，採求闕文，補綴漏逸。先是，四方學士多懷協圖書，遁逃林藪。自是莫不抱負墳策，雲會京師，範升、陳元、鄭興、杜林、衛宏、劉昆、桓榮之徒，繼踵而集。於是立《五經》博士，各以家法教授，《易》有施、孟、梁丘、京氏，《尚書》歐陽、大小夏侯，《詩》齊、魯、韓，《禮》大小戴，《春秋》嚴、顏、凡十四博士，太常差次總領焉。建武五年，乃修起太學，稽式古典，籩豆乾戚之容，備之於列，服方領習矩步者，委它乎其中。中元元年，初建三雍。明帝即位，親行其禮。天子始冠通天，衣日月，備法物之駕，盛清道之儀，坐明堂而朝羣后，登靈臺以望雲物，袒割辟雍之上，尊養三老五更。饗射禮畢，帝正坐自講，諸儒執經問難於前，冠帶縉紳之人，圜橋門而觀聽者蓋億萬計。其後復爲功臣子孫、四姓末屬別立校舍，搜選高能以受其業，自期門羽林之士，悉令通《孝經》章句，匈奴亦遣子入學。濟濟乎，洋洋乎，盛於永平矣！建初中，大會諸儒於白虎觀，考詳同異，連月乃罷。肅宗親臨稱制，如石渠故事，顧命史臣，著爲通義。又詔高才生受《古文尚書》、《毛詩》、《穀梁》、《左氏春秋》，雖不立學官，然皆擢高第爲講郎，給事近署，所以網羅遺逸，博存衆家。孝和亦數幸東觀，覽閱書林。及鄧後稱制，學者頗懈。時，樊準、徐防並陳敦學之宜，又言儒職多非其人，於是制詔公卿妙簡其選，三署郎能通經術者，皆得察舉。自安帝覽政，薄於藝文，博士倚席不講，朋徒相視怠散，學舍穨敝，鞠爲園蔬，牧兒蕘豎，至於薪刈其下。順帝感翟酺之言，乃更修黌宇，凡所結構二百四十房，千八百五十室。試明經下第補弟子，增甲乙之科員各十人，除郡國耆儒皆補郎、舍人。本初元年，梁太后詔曰：大將軍下至六百石，悉遣子就學，每歲輒於鄉射月一饗會之，以此爲常。自是遊學增盛，至三萬餘生。然章句漸疏，而多以浮華相尚，儒者之風蓋衰矣。黨人既誅，其高名善士多坐流廢，後遂至忿爭，更相信告，亦有私行金貨，定蘭臺漆書經字，以合其私文。
熹平四年，靈帝乃詔諸儒正定《五經》，刊於石碑，爲古文、篆、隸三體書法以相參檢，樹之學門，使天下鹹取則焉。初，光武遷還洛陽，其經牒祕書載之二千餘兩，自此以後，參倍於前。及董卓移都之際，吏民擾亂，自辟雍、東觀、蘭臺、石室、宣明、鴻都諸藏典策文章，競共剖散，其縑帛圖書，大則連爲帷蓋，小乃製爲縢囊。及王允所收而西者。裁七十餘乘，道路艱遠，復棄其半矣。後長安之亂，一時焚蕩，莫不泯盡焉。東京學者猥衆，難以詳載，今但錄其能通經名家者，以爲《儒林篇》。其自有列傳者，則不兼書。若師資所承，宜標名爲證者，乃著之雲。《前書》雲：田何傳《易》授丁寬，丁寬授田王孫，王孫授沛人施讎、東海孟喜、琅邪梁丘賀，由是《易》有施、孟、梁丘之學。又東郡京房受《易》於梁國焦延壽，別爲京氏學。又有東萊費直，傳《易》，授琅邪王橫，爲費氏學。本以古字，號《古文易》。又沛人高相傳《易》，授子康及蘭陵毋將永，爲高氏學。施、孟、梁丘、京氏四家皆立博士，費、高二家未得立。劉昆字桓公，陳留東昏人，梁孝王之胤也。少習容禮。平帝時，受《施氏易》於沛人戴賓。能彈雅琴，知清角之操。王莽世，教授弟子恆五百餘人。每春秋饗射，常備列典儀，以素木瓠葉爲俎豆，桑弧蒿矢，以射菟首。每有行禮，縣宰輒率吏屬而觀之。王莽以昆多聚徒衆，私行大禮，有僭上心，乃系昆及家屬於外黃獄。尋莽敗得免。既而天下大亂，昆避難河南負犢山中。建武五年，舉孝廉，不行，遂逃，教授於江陵。光武聞之，即除爲江陵令。時，縣連年火災，昆輒向火叩頭，多能降雨止風。徵拜議郎，稍遷侍中、弘農太守。先是，崤、黽驛道多虎災，行旅不通。昆爲政三年，仁化大行，虎皆負子度河。帝聞而異之。二十二年，徵代杜林爲光祿勳。詔問昆曰：前在江陵，反風滅火，後守弘農，虎北度河，行何德政而致是事？昆對曰：偶然耳。左右皆笑其質訥。帝嘆曰：此乃長者之言也。顧命書諸策。乃令入授皇太子及諸王小侯五十餘人。二十七年，拜騎都尉。三十年，以老乞骸骨，詔賜洛陽第舍，以千石祿終其身。中元二年卒。子軼，字君文，傳昆業，門徒亦盛。永平中，爲太子中庶子。建初中，稍遷宗正，卒官，遂世掌宗正焉。窪丹字子玉，南陽育陽人也。世傳《孟氏易》。
作《易通論》七篇，世號《窪君通》。丹學義研深，《易》家宗之，稱爲大儒。十七年，卒於官，年七十。時，中山觟陽鴻，字孟孫，亦以《孟氏易》教授，有名稱，永平中爲少府。任安字定祖，廣漢綿竹人也。少遊太學，受《孟氏易》，兼通數經。又從同郡楊厚學圖讖，究極其術。時人稱曰：欲知仲桓問任安。又曰：居今行古任定祖。學終，還家教授，諸生自遠而至。初仕州郡。後太尉再闢，除博士，公車徵，皆稱疾不就。州牧劉焉表薦之，時王塗隔塞，詔命竟不至。年七十九，建安七年，卒於家。楊政字子行，京兆人也。少好學，從代郡範升受《梁丘易》，善說經書。京師爲之語曰：說經鏗鏗楊子行。教授數百人。範升嘗爲出婦所告，坐繫獄，政乃肉袒，以箭貫耳，抱升子潛伏道傍，候車駕，而持章叩頭大言曰：範升三娶，唯有一子，今適三歲，孤之可哀。武騎虎賁懼驚乘輿，舉弓射之，猶不肯去；旄頭又以戟叉政，傷胸，政猶不退。哀泣辭請，有感帝心，詔曰：乞楊生師。即尺一齣升，政由是顯名。爲人嗜酒，不拘小節，果敢自矜，然篤於義。時，帝婿梁松、皇后弟陰就，皆慕其聲名，而請與交友。政每共言論，常切磋懇至，不爲屈撓。嘗詣楊虛侯馬武，武難見政，稱疾不爲起。政入戶，徑升牀排武，把臂責之曰：卿蒙國恩，備位籓輔，不思求賢以報殊寵，而驕天下英俊，此非養身之道也。今日動者刀入脅。武諸子及左右皆大驚，以爲見劫，操兵滿側，政顏色自若。會陰就至，責數武，令爲交友。其剛果任情，皆如此也。建初中，官至左中郎將。張興字君上，潁川鄢陵人也。習《梁丘易》以教授。建武中，舉孝廉爲郎，謝病去，復歸聚徒。后辟司徒馮勤府，勤舉爲教廉，稍遷博士。永平初，遷侍中祭酒。十年，拜太子少傅。顯宗數訪問經術。既而聲稱著聞，弟子自遠至者，著錄且萬人，爲梁丘家宗。十四年，卒於官。子魴，傳興業，位至張掖屬國都尉。戴憑字次仲，汝南平輿人也。習《京氏易》。年十六，郡舉明經，徵試博士，拜郎中。時，詔公卿大會，羣臣皆就席，憑獨立。光武問其意。憑對曰：博士說經皆不如臣，而坐居臣上，是以不得就席。帝即召上殿，令與諸儒難說，憑多所解釋。帝善之，拜爲侍中，數進見問得失。帝謂憑曰：侍中當匡補國政，勿有隱情。憑對曰：陛下嚴。
帝曰：朕何用嚴？憑曰：伏見前太尉西曹掾蔣遵，清亮忠孝，學通古今，陛下納膚受之訴，遂致禁錮，世以是爲嚴。帝怒曰：汝南子欲復黨乎？憑出，自系廷尉，有詔敕出。後復引見，憑謝曰：臣無謇諤之節，而有狂瞽之言，不能以屍伏諫，偷生苟活，誠慚聖朝。帝即敕尚書解遵禁錮，拜憑虎賁中郎將，以侍中兼領之。正旦朝賀，百僚畢會，帝令羣臣能說經者更相難詰，義有不通，輒奪其席以益通者，憑遂重坐五十餘席。故京師爲之語曰：解經不窮戴侍中。在職十八年，卒於官，詔賜東園梓器，錢二十萬。時南陽魏滿字叔牙，亦習《京氏易》，教授。永平中，至弘農太守。孫期字仲彧，濟陰成武人也。少爲諸生，習《京氏易》、《古文尚書》。家貧，事母至孝，牧豕於大澤中，以奉養焉。遠人從其學者，皆執經壟畔以追之，裏落化其仁讓。黃巾賊起，過期裏陌，相約不犯孫先生舍。郡舉方正，遣吏齎羊、酒請期，期驅豕入草不顧。司徒黃琬特闢，不行，終於家。建武中，範升傳《孟氏易》，以授楊政，而陳元、鄭衆皆傳《費氏易》，其後馬融亦爲其傳。融授鄭玄，玄作《易注》，荀爽又作《易傳》，自是《費氏》興，而《京氏》遂衰。《前書》雲：濟南伏生傳《尚書》，授濟南張生及千乘歐陽生，歐陽生授同郡寬，寬授歐陽生之子，世世相傳，至曾孫歐陽高，爲《尚書》歐陽氏學；張生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌傳族子勝，爲大夏侯氏學；勝傳從兄子建，建別爲小夏侯氏學：三家皆立博士。又魯人孔安國傳《古文尚書》授都尉朝，朝授膠東庸譚，爲《尚書》古文學，未得立。歐陽歙字正思，樂安千乘人也。自歐陽生傳《伏生尚書》，至歙八世，皆爲博士。歙既傳業，而恭謙好禮讓。王莽時，爲長社宰。更始立，爲原武令。世祖平河北，到原武，見歙在縣修政，遷河南都尉，後行太守事。世祖即位，始爲河南尹，封被陽侯。建武五年，坐事免官。明年，拜楊州牧，遷汝南太守。推用賢俊，政稱異跡。九年，更封夜侯。歙在郡，教授數百人，視事九歲，徵爲大司徒。坐在汝南臧罪千餘萬發覺下獄。諸生守闕爲歙求哀者千餘人，至有自髡剔者。平原禮震，年十七，聞獄當斷，馳之京師，行到河內獲嘉縣，自系，上書求代歙死。曰：伏見臣師大司徒歐陽歙，學爲儒宗，八世博士，而以臧咎當伏重辜。
歙門單子幼，未能傳學，身死之後，永爲廢絕，上令陛下獲殺賢之譏，下使學者喪師資之益。乞殺臣身以代歙命。書奏，而歙已死獄中。歙掾陳元上書追訟之，言甚切至，帝乃賜棺木，贈印綬，賻縑三千匹。子復嗣。復卒，無子，國除。濟陰曹曾字伯山，從歙受《尚書》，門徒三千人，位至諫議大夫。子祉，河南尹，傳父業教授。又陳留陳弇，字叔明，亦受《歐陽尚書》於司徒丁鴻，仕爲蘄長。牟長字君高，樂安臨濟人也。其先封牟，春秋之末，國滅，因氏焉。長少習《歐陽尚書》，不仕王莽世。建武二年，大司空弘特闢，拜博士，稍遷河內太守，坐墾田不實免。長自爲博士及在河內，諸生講學者常有千餘人，著錄前後萬人。著《尚書章句》，皆本之歐陽氏，俗號爲《牟氏章句》。復徵爲中散大夫，賜告一歲，卒於家。子紆，又以隱居教授，門生千人。肅宗聞而徵之，欲以爲博士，道物故。宋登字叔陽，京兆長安人也。父由，爲太尉。登少傳《歐陽尚書》，教授數千人。爲汝陰令，政爲明能，號稱神父。遷趙相，入爲尚書僕射。順帝以登明識禮樂，使持節臨太學，奏定曲律，轉拜侍中。數上封事，抑退權臣，由是出爲穎川太守。市無二價，道不拾遺。病免，卒於家，汝陰人配社祠之。張馴字子，濟陰定陶人也。少遊太學，能誦《春秋左氏傳》。以《大夏侯尚書》教授。闢公府，舉高第，拜議郎。與蔡邕共奏定《六經》文字。擢拜侍中，典領祕書近署，甚見納異。多因便宜陳政得失，朝廷嘉之。遷丹陽太守，化有惠政。光和七年，徵拜尚書，遷大司農。初平中，卒於官。尹敏字幼季，南陽堵陽人也。少爲諸生。初習《歐陽尚書》，後受《古文》，兼善《毛詩》、《穀梁》、《左氏春秋》。建武二年，上疏陳《洪範》消災之術。時，世祖方草創天下，未遑其事，命敏待詔公車，拜郎中，闢大司空府。帝以敏博通經記，令校圖讖，使蠲去崔發所爲王莽著錄次比。敏對曰：讖書非聖人所作，其中多近鄙別字，頗類世俗之辭，恐疑誤後生。帝不納。敏因其闕文增之曰：君無口，爲漢輔。帝見而怪之，召敏問其故。敏對曰：臣見前人增損圖書，敢不自量，竊幸萬一。帝深非之，雖竟不罪，而亦以此沈滯。與班彪親善，每相遇，輒日旰忘食，夜分不寢，自以爲鍾期、伯牙，莊周、惠施之相得也。後三遷長陵令。
永平五年，詔書捕男子周慮。慮素有名稱，而善於敏，敏坐系免官。及出，嘆曰：喑聾之徒，真世之有道者也。何謂察察而遇斯患乎？十一年，除郎中，遷諫議大夫。卒於家。周防字偉公，汝南汝陽人也。父揚，少孤微，常修逆旅，以供過客，而不受其報。防年十六，仕郡小吏。世祖巡狩汝南，召掾史試經，防尤能誦讀，拜爲守丞。防以未冠，謁去。師事徐州剌史蓋豫，受《古文尚書》。經明，舉孝廉，拜郎中。撰《尚書雜記》三十二篇，四十萬言。太尉張禹薦補博士，稍遷陳留太守，坐法免。年七十八，卒於家。子舉，自有傳。孔僖字仲和，魯國魯人也。自安國以下，世傳《古文尚書》、《毛詩》。曾祖父子建，少遊長安，與崔篆友善。及篆仕王莽爲建新大尹，嘗勸子建仕。對曰：吾有布衣之心，子有袞冕之志，各從所好，不亦善乎！道既乘矣，請從此辭。遂歸，終於家。僖與崔篆孫駰復相友善，同遊太學，習《春秋》。因讀吳王夫差時事，僖廢書嘆曰：若是，所謂畫龍不成反爲狗者。駰曰：然。昔孝武皇帝始爲天子，年方十八，崇信聖道，師則先王，五六年間，號勝文、景。及後恣己，忘其前之爲善。僖曰：書傳若此多矣！鄰房生梁鬱和之曰：如此，武帝亦是狗邪？僖、駰默然不對。鬱怒恨之，陰上書告駰、僖誹謗先帝，刺譏當世。事下有司，駰詣吏受訊。僖以吏捕方至，恐誅，乃上書肅宗自訟曰：臣之愚意，以爲凡言誹謗者，謂實無此事而虛加誣之也。至如孝武皇帝，政之美惡，顯在漢史，坦如日月。是爲直說書傳實事，非虛謗也。夫帝者爲善，則天下之善鹹歸焉；其不善，則天下之惡亦萃焉。斯皆有以致之，故不可以誅於人也。且陛下即位以來，政教未過，而德澤有加，天下所具也，臣等獨何譏刺哉？假使所非實是，則固應悛改；倘其不當，亦宜含容，又何罪焉？陛下不推原大數，深自爲計，徒肆私忿，以快其意。臣等受戮，死即死耳，顧天下之人，必回視易慮，以此事窺陛下心。自今以後，苟見不可之事，終莫復言者矣。臣之所以不愛其死，猶敢極言者，誠爲陛下深惜此大業。陛下若不自惜，則臣何賴焉？齊桓公親揚其先君之惡，以唱管仲，然後羣臣得盡其心。今陛下乃欲以十世之武帝，遠諱實事，豈不與桓公異哉？
臣恐有司卒然見構，銜恨蒙枉，不得自敘，使後世論者，擅以陛下有所方比，寧可復使子孫追掩之乎？謹詣闕伏待重誅。帝始亦無罪僖等意，及書奏，立詔勿問，拜僖蘭臺令史。元和二年春，帝東巡狩，還過魯，幸闕里，以太牢祠孔子及七十二弟子，作六代之樂，大會孔氏男子二十以上者六十三人，命儒者講《論語》。僖因自陳謝。帝曰：今日之會，寧於卿宗有光榮乎？對曰：臣聞明王聖主，莫不尊師貴道。今陛下親屈萬乘，辱臨敝裏，此乃崇禮先師，增輝聖德。至於光榮，非所敢承。帝大笑曰：非聖者子孫，焉有斯言乎！遂拜僖郎中，賜褒成侯損及孔氏男女線、帛，詔僖從還京師，使校書東觀。冬，拜臨晉令，崔駰以《家林》筮之，謂爲不吉，止僖曰：子盍辭乎？僖曰：學不爲人，仕不擇官，兇吉由己，而由卜乎？在縣三年，卒官，遺令即葬。二子：長彥、季彥，並十餘歲。蒲坂令許君然勸令反魯。對曰：今載柩而歸，則違父令；舍墓而去，心所不忍。遂留華陰。長彥好章句學，季彥守其家業，門徒數百人。延光元年，河西大雨雹，大者如鬥。安帝詔有道術之士極陳變眚，乃召季彥見於德陽殿，帝親問其故。對曰：此皆陰乘陽之徵也。今貴臣擅權，母后黨盛，陛下宜修聖德，慮此二者。帝默然，左右皆惡之。舉孝廉，不就。三年，年四十七，終於家。初，平帝時王莽秉政，乃封孔子後孔均爲褒成侯，追諡孔子爲褒成宣尼。及莽敗，失國。建武十三年，世祖復封均子志爲褒成侯。志卒，子損嗣。永元四年，徙封褒亭侯。損卒，子曜嗣。曜卒，子完嗣。世世相傳，至獻帝初，國絕。楊倫字仲理，陳留東昏人也。少爲諸生，師事司徒丁鴻，習《古文尚書》。爲郡文學掾。更歷數將，志乘於時，以不能人間事，遂去職，不復應州郡命。講授於大澤中，弟子至千餘人。元初中，郡禮請，三府並闢，公車徵，皆辭疾不就。後特徵博士，爲清河王傅。是歲，安帝崩，倫輒棄官奔喪，號泣闕下不絕聲。閻太后以其專擅去職，坐抵罪。順帝即位，詔免倫刑，遂留行喪於恭陵。服闋，徵拜侍中。是時，邵陵令任嘉在職貪穢，因遷武威太守，後有司奏嘉臧罪千萬，徵考廷尉，其所牽染將相大臣百有餘人。倫乃上書曰：臣聞《春秋》誅惡及本，本誅則惡消；振裘持領，領正則毛理。
今任嘉所坐狼藉，未受辜戮，猥以垢身，改典大郡，自非案坐舉者，無以禁絕奸萌。往者湖陸令張疊、蕭令駟賢、徐州刺史劉福等，釁穢既章，鹹伏其誅，而豺狼之吏至今不絕者，豈非本舉之主不加之罪乎？昔齊威之霸，殺奸臣五人，並及舉者，以弭謗讟。當斷不斷，《黃石》所戒。夫聖王所以聽僮夫匹婦之言者，猶塵加嵩岱，霧集淮海，雖未有益，不爲損也。惟陛下留神省察。奏御，有司以倫言切直，辭不遜順，下之。尚書奏倫探知密事，激以求直。坐不敬，結鬼薪。詔書以倫數進忠言，特原之，免歸田裏。陽嘉二年，徵拜太中大夫。大將軍梁商以爲長史。諫諍不合，出補常山王傅，病不之官。詔書敕司隸催促發遣，倫乃留河內朝歌，以疾自上，曰：有留死一尺，無北行一寸。刎頸不易，九裂不恨。匹夫所執，強於三軍。固敢有辭。帝乃下詔曰：倫出幽升高，寵以籓傅，稽留王命，擅止道路，託疾自從，苟肆狷志。遂徵詣廷尉，有詔原罪。倫前後三徵，皆以直諫不合。既歸，閉門講授，自絕人事。公車復徵，遜遁不行，卒於家。中興，北海牟融習《大夏侯尚書》，東海王良習《小夏侯尚書》，沛國桓榮習《歐陽尚書》。榮世習相傳授，東京最盛。扶風杜林傳《古文尚書》，林同郡賈逵爲之作訓，馬融作傳，鄭玄註解，由是《古文尚書》遂顯於世。

【列傳/文苑列傳上】

杜篤字季雅，京兆杜陵人也。高祖延年，宣帝時爲御史大夫。篤少博學，不修小節，不爲鄉人所禮。徒垂意於持平守實，務在愛育元元，苟有便於王政者，聖主納焉。何則？物罔挹而不損，道無隆而不移，陽盛則運，陰滿則虧，故存不忘亡，安不諱危，雖有仁義，猶設城池也。客以利器不可久虛，而國家亦不忘乎西都，何必去洛邑之渟瀯與？篤後仕郡文學掾。以目疾，二十餘年不窺京師。篤之外高祖破羌將軍辛武賢，以武略稱。篤常嘆曰：杜氏文明善政，而篤不任爲吏；辛氏秉義經武，而篤又怯於事。外內五世，至篤衰矣！女弟適扶風馬氏。建初三年，車騎將軍馬防擊西羌，請篤爲從事中郎，戰沒於射姑山。所著賦、誄、吊、書、贊、《七言》、《女誡》及雜文，凡十八篇。又著《明世論》十五篇。子碩，豪俠，以貨殖聞。王隆字文山，馮翊雲陽人也。王莽時，以父任爲郎，後避難河西，爲竇融左護軍。建武中，爲新汲令。能文章，所著詩、賦、銘、書凡二十六篇。初，王莽末，沛國史岑子孝亦以文章顯，莽以爲謁者，著頌、誄、《復神》、《說疾》凡四篇。夏恭字敬公，梁國蒙人也。習《韓詩》、《孟氏易》，講授門徒常千餘人。王莽末，盜賊從橫，攻沒郡縣。恭以恩信爲衆所附，擁兵固守，獨安全。光武即位，嘉其忠果，召拜郎中，再遷太山都尉。和集百姓，甚得其歡心。恭善爲文，著賦、頌、詩、《勵學》凡二十篇。年四十九卒官，諸儒共諡曰宣明君。子牙，少習家業，著賦、頌、贊、誄凡四十篇。建初中，肅宗博召文學之士，以毅爲蘭臺令史，拜郎中，與班固、賈逵共典校書。毅追美李明皇帝功德最盛，而廟頌未立，乃依《清廟》作《顯宗頌》十篇奏之，由是文雅顯於朝廷。車騎將軍馬防，外戚尊重，請毅爲軍司馬，待以師友之禮。及馬氏敗，免官歸。永元元年，車騎將軍竇憲，復請毅爲主記室，崔駰爲主簿。及憲遷大將軍，復以毅爲司馬，班固爲中護軍。憲府文章之盛，冠於當世。毅早卒，著詩、賦、誄、頌、祝文、《七激》、連珠凡二十八篇。黃香字文強，江夏安陸人也。年九歲，失母，思慕憔悴，殆不免喪，鄉人稱其至孝。年十二，大守劉護聞而召之，署門下孝子，甚見愛敬。香家貧，內無僕妾，躬執苦勤，盡心奉養。遂博學經典，究精道術，能文章，京師號曰天下無雙江夏黃童。
初除郎中，元和元年，肅宗詔香詣東觀，讀所未嘗見書。香後告休，及歸京師，時千乘王冠，帝會中山邸，乃詔香殿下，顧謂諸王曰：此天下無雙江夏黃童者也。左右莫不改觀。後召詣安福殿言政事，拜尚書郎，數陳得失，賞賚增加。常獨止宿臺上，晝夜不離省闥，帝聞善之。永元四年，拜左丞。功滿當遷，和帝留，增秩。六年，累遷尚書令。後以爲東郡太守，香上疏讓曰：臣江淮孤賤，愚矇小生，經學行能，無可算錄。遭值太平，先人餘福，得以弱冠特蒙徵用，連階累任，遂極臺閣。訖無纖介稱，報恩效死，誠不意悟。卒被非望，顯拜近郡，尊位千里。臣聞量能授官，則職無廢事；因勞施爵，則賢愚得宜。臣香小丑，少爲諸生，典郡從政，固非所堪。誠恐矇頓，孤忝聖恩。又惟機密端首，至爲尊要，復非臣香所當久奉。承詔驚惶，不知所裁。臣香年在方剛，適可驅使。願乞餘恩，留備冗官，賜以督責小職，任之宮臺煩事，以畢臣香螻蟻小志，誠瞑目至願，土灰極榮。帝亦惜香乾用，久習舊事，復留爲尚書令，增秩二千石，賜錢三十萬。是後遂管樞機，甚見親重，而香亦祗勤物務，憂公如家。十二年，東平清河奏訞言卿仲遼等，所連及且千人。香料別據奏，全活甚衆。每郡國疑罪，輒務求輕科，愛惜人命，每存憂濟。又曉習邊事，均量軍政，皆得事宜。帝知其精勤，數加恩賞。疾病存問，賜醫藥。在位多所薦達，寵遇甚盛，議者譏其過幸。延平元年，遷魏郡太守。郡舊有內外園田，常與人分種，收谷歲數千斛。香曰：《田令》商者不農，《王制》仕者不耕，伐冰食祿之人，不與百姓爭利。乃悉以賦人，課令耕種。時被水年肌，乃分奉祿及所得賞賜班贍貧者，於是豐富之家各出義谷，助官稟貸，荒民獲全。後坐水潦事免，數月，卒於家。所著賊、箋、奏、書、令、凡五篇。子瓊，自有傳。劉毅，北海敬王子也。初封平望侯，永元中，坐事奪爵。毅少有文辯稱。元初元年，上《漢德論》並《憲論》十二篇。時，劉珍、鄧耽、尹兌、馬融共上書稱其美，安帝嘉之，賜錢三萬，拜議郎。李尤字伯仁，廣漢雒人也。少以文章顯。和帝時，侍中賈逵薦尤有相如、楊雄之風，召詣東觀，受詔作賦，拜蘭臺令史。稍遷，安帝時爲諫議大夫，受詔與謁者僕射劉珍等俱撰《漢記》。后帝廢太子爲濟陰王，尤上書諫爭。
順帝立，遷樂安相。年八十三卒。所著詩、賦、銘、誄、頌、《七嘆》、《哀典》，凡二十八篇。尤同郡李勝，亦有文才，爲東觀郎，著賦、誄、頌、論數十篇。蘇順字孝山，京兆霸陵人也。和安間以才學見稱。好養生術，隱處求道。晚乃仕，拜郎中，卒於官。所著賊、論、誄、哀辭、雜文，凡十六篇。時，三輔多士，扶風曹衆伯師亦有才學，著誄、書、論四篇。又有曹朔，不知何許人，作《漢頌》四篇。劉珍字秋孫，一名寶，南陽蔡陽人也。少好學。永初中，爲謁者僕射。鄧太后詔，使與校書劉騊駼、馬融及《五經》博士，校定東觀《五觀》、諸子傳記、百家藝術，整齊脫誤，是正文字。永寧元年，太后又詔珍與騊駼作建武已來名臣傳，遷侍中、越騎校尉。延光四年，拜宗正。明年，轉衛尉，卒官。著誄、頌、連珠凡七篇。又撰《釋名》三十篇，以辯萬物之稱號雲。葛龔字元甫，梁國寧陵人也。和帝時，以善文記知名。性慷慨壯烈，勇力過人。安帝永初中，舉孝廉，爲太官丞，上便宜四事，拜蕩陰令。闢太尉府，病不就。州舉茂才，爲臨汾令。居二縣，皆有稱績。著文、賊、碑、誄、書記，凡十二篇。王逸字叔師，南郡宜城人也。元初中，舉上計吏，爲校書郎。順帝時，爲侍中。著《楚辭章句》行於世。其賦、誄、書、論及雜文，凡二十一篇。又作《漢詩》百二十三篇。子延壽，字文考，有俊才。少遊魯國，作《靈光殿賦》。後蔡邕亦造此賦，未成，及見延壽所爲，甚奇之，遂輟翰而已。曾有異夢，意惡之，乃作《夢賦》以自厲。後溺水死，時年二十餘。崔琦字子瑋，涿郡安平人，濟北相瑗之宗也。少遊學京師，以文章博通稱。初舉考廉，爲郎。梁冀見之，呼琦問曰：百官外內，各有司存，天下云云，豈獨吾人之尤，君何激刺之過乎！琦對曰：昔管仲相齊，樂聞機諫之言；蕭何佐漢，乃設書過之吏。今將軍累世臺輔，任齊伊、公，而德政未聞，黎元塗炭。不能結納貞良，以救禍敗，反覆欲鉗塞士口，杜蔽主聽，將使玄黃改色，馬鹿易形乎？冀無以對，因遣琦歸。後除爲臨濟長，不敢之職，解印綬去。冀遂令刺客陰求殺之。客見琦耕於陌上，懷書一卷，息輒偃而詠之。客哀其志，以實告琦，曰：將軍令吾要子，今見君賢者，情懷忍忍。可亟自逃，吾亦於此亡矣。琦得脫走，冀後竟捕殺之。
所著賦、頌、銘、誄、箴、吊、論、《九諮》、《七言》，凡十五篇。邊韶字孝先，陳留浚儀人也。以文章知名，教授數百人。韶口辯，曾晝日假臥，弟子私嘲之曰：邊孝先，腹便便。懶讀書，但欲眠。韶潛聞之，應時對曰：邊爲姓、孝爲字。腹便便，《五經》笥。但欲眠，思經事。寐與周公通夢，靜與孔子同意。師而可嘲，出何典記？嘲者大慚。韶之才捷皆此類也。桓帝時，爲臨潁侯相，徵拜太中大夫，著作東觀。再遷北地太守，入拜尚書令。後爲陳相，卒官。著詩、頌、碑、銘、書、策，凡十五篇。

【列傳/方術列傳上】

仲尼稱《易》有君子之道四焉，曰卜筮者尚其佔。佔也者，先王所以定禍福，決嫌疑，幽贊於神明，遂知來物者也。若夫陰陽推步之學，往往見於墳記矣。然神經怪牒、玉策金繩，關扃於明靈之府、封縢於瑤壇之上者，靡得而窺也。至乃《河》、《洛》之文，龜龍之圖，箕子之術，師曠之書，緯候之部，鈐決之符，皆所以探抽冥賾、參驗人區，時有可聞者焉。其流又有風角、遁甲、七政、元氣、六日七分、逢佔、日者、挺專、須臾、孤虛之術，乃望雲省氣，推處祥妖，時亦有以效於事也。而斯道隱遠，玄奧難原，故聖人不語怪神，罕言性命。或開末而抑其端，或曲辭以章其義，所謂民可使由之，不可使知之。漢自武帝頗好方術，天下懷協道藝之士，莫不負策抵掌，順風而屆焉。后王莽矯用符命，及光武尤信讖言，士之赴趣時宜者，皆騁馳穿鑿，爭談之也。故王梁、孫鹹，名應圖籙，越登槐鼎之任；鄭興、賈逵，以附同稱顯；恆譚、尹敏，以乖忤淪敗。自是習爲內學，尚奇文，貴異數，不乏於時矣。是以通儒碩生，忿其奸妄不經，奏議慷慨，以爲宜見藏擯。子長亦云：觀陰陽之書，使人拘而多忌。蓋爲此也。夫物之所偏，未能無蔽。雖雲大道，其硋或同。若乃《詩》之失愚，《書》之失誣。然則數術之失，至於詭俗乎？意者多迷其統，取遣頗偏，甚有雖流宕過誕亦失也。中世張衡爲陰陽之宗，郎顗咎徵最密，餘亦班班名家焉。其徒亦有雅才偉德，未必體極藝能。今蓋糾其推變尤長，可以弘補時事，因合表之雲。任文公，巴郡閬中人也。父文孫，明曉天官風角祕要。文公少修父術，州闢從事。哀帝時，有言越巂太守欲反，刺史大懼，遣文公等五從事檢行郡界，潛伺虛實。共止傳舍，時，暴風卒至，文公遽趣白諸從事促去，當有逆變來害人者，因起駕速驅。諸從事未能自發，郡果使兵殺之，文公獨得免。後爲治中從事。時，天大旱，白刺史曰：五月一日，當有大水。其變已至，不可防救，宜令吏人豫爲其備。刺史不聽，文公獨儲大船。百姓或聞，頗有爲防者。到其日旱烈，文公急命促載，使白刺史，刺史笑之。日將中，天北雲起，須臾大雨，至晡時，湔水湧起十餘丈，突壞廬舍，所害數千人。文公遂以佔術馳名。闢司空掾。平帝即位，稱疾歸家。
王莽篡後，文公推數，知當大亂，乃課家人負物百斤，環舍趨走，日數十，時人莫知其故。後兵寇並起，其逃亡者少能自脫，惟文公大小負糧捷步，悉得完免。遂奔子公山，十餘年不被兵革。公孫述時，蜀武擔石折。文公曰：噫！西州智士死，我乃當之。自是常會聚子孫，設酒食。後三月果卒。故益部爲之語曰：任文公，智無雙。郭憲字子橫，汝南宋人也。少師事東海王仲子。時，王莽爲大司馬，召仲子。仲子欲往。憲諫曰：禮有來學，無有往教之義。今君賤道畏貴，竊所不取。仲子曰：王公至重，不敢違之。憲曰：今正臨講業，且當訖事。仲子從之，日晏乃往。莽問：君來何遲？仲子具以憲言對，莽陰奇之。及後篡位，拜憲郎中，賜以衣服。憲受衣焚之，逃於東海之濱。莽深忿恚，討逐不知所在。光武即位，求天下有道之人，乃徵憲拜博士。再遷，建武七年，代張堪爲光祿勳。從駕南郊。憲在位，忽迴向東北，含酒三潠。執法奏爲不敬。詔問其故。憲對曰：齊國失火，故以此厭之。後齊果上火災，與郊同日。八年，車駕西征隗囂。憲諫曰：天下初定，車駕未可以動。憲乃當車拔佩刀以斷車靷。帝不從，遂上隴。其後潁川兵起，乃回駕而還。帝嘆曰：恨不用子橫之言。時，匈奴數犯塞，帝患之，乃召百僚廷議。憲以爲天下疲敝，不宜動衆。諫爭不合，乃伏地稱眩瞀，不復言。帝令兩郎扶下殿，憲亦不拜。帝曰：常聞關東觥觥郭子橫，竟不虛也。憲遂以病辭退，卒於家。許楊字偉君，汝南平輿人也。少好術數。王莽輔政，召爲郎，稍遷酒泉都尉。及莽篡位，楊乃變姓名爲巫醫，逃匿它界。莽敗，方還鄉里。汝南舊有鴻陂，成帝時，丞相翟方進奏毀敗之。建武中，太守鄧晨欲修復其功。聞楊曉水脈，召與議之。楊曰：昔成帝用方進之言，尋而自夢上天，天帝怒曰：何故敗我濯龍淵？是後民失其利，多致飢困。時有謠歌曰：敗我陂者翟子威，飴我大豆，亨我芋魁。反乎覆，陂當復。昔大禹決江疏河，以利天下。明府今興立廢業，富國安民，童謠之言，將有徵於此。誠願以死效力。晨大悅，因署楊爲都水掾，使典其事。楊因高下形勢，起塘四百餘里，數年乃立。百姓得其便，累歲大稔。初，豪右大姓因緣陂役，競欲辜較在所，楊一無聽，遂共譖楊受取賕賂。晨遂收楊下獄，而械輒自解。獄吏恐，遽白晨。
晨驚曰：果濫矣。太守聞忠信可以感靈，今其效乎！即夜出楊，遣歸。時天大陰晦，道中若有火光照之，時人異焉。後以病卒。晨于都宮爲楊起廟，圖畫形像，百姓思其功績，皆祭祀之。高獲字敬公，汝南新息人也。爲人尼首方面。少遊學京師，與光武有舊。師事司徒歐陽歙。歙下獄當斷，獲冠鐵冠，帶鈇鑕，詣闕請歙。帝雖不赦，而引見之。謂曰：敬公，朕欲用子爲吏，宜改常性。獲對曰：臣受性於父母，不可改之於陛下。出便辭去。三公爭闢，不應。後太守鮑昱請獲，既至門，令主簿就迎，主簿但使騎吏迎之，獲聞之，即去。昱遣追請獲，獲顧曰：府君但爲主簿所欺，不足與談。遂不留。時郡境大旱。獲素善天文，曉遁甲，能役使鬼神。昱自往問何以致雨，獲曰：急罷三部督郵，明府當自北出，到三十里亭，雨可致也。昱從之，果得大雨。每行縣，輒軾其閭。獲遂遠遁江南，卒於石城。石城人思之，共爲立祠。王喬者，河東人也。顯宗世，爲葉令。喬有神術，每月朔望，常自縣詣臺朝。帝怪其來數，而不見車騎，密令太史伺望之。言其臨至，輒有雙鳧從東南飛來。於是候鳧至，舉羅張之，但得一隻舄焉。乃詔上方訁爾視，則四年中所賜尚書官屬履也。每當朝時，葉門下鼓不擊自鳴，聞於京師。後天下玉棺於堂前，吏人推排，終不搖動。喬曰：天帝獨召我邪？乃沐浴服飾寢其中，蓋便立覆。宿昔葬於城東，土自成墳。其夕，縣中牛皆流汗喘乏，而人無知者。百姓乃爲立廟，號葉君祠。牧守每班錄，皆先謁拜之。吏人祈禱，無不如應。若有違犯，亦立能爲祟。帝乃迎取其鼓，置都亭下，略無復聲焉。或雲此即古仙人王子喬也。謝夷吾字堯卿，會稽山陰人也。少爲郡吏，學風角占候。太守第五倫擢爲督郵。時，烏程長有臧釁，倫使收案其罪。夷吾到縣，無所驗，但望閣伏哭而還。一縣驚怪，不知所爲。及還，白倫曰：竊以占候，知長當死。近三十日，遠不過六十日，遊魂假息，非刑所加，故不收之。倫聽其言，至月餘，果有驛馬齎長印綬，上言暴卒。倫以此益禮信之。舉孝廉，爲壽張令，稍遷荊州刺史，遷鉅鹿太守。所在愛育人物，有善績。及倫作司徒，令班固爲文薦夷吾曰：臣聞堯登稷、契，政隆太平；舜用皋陶，政致雍熙、殷、周雖有高宗、昌、發之君，猶賴傅說、呂望之策，故能克崇其業，允協大中。
竊見鉅鹿太守會稽謝夷吾，出自東州，厥土塗泥，而英姿挺特，奇偉秀出。才兼四科，行包九德，仁足濟時，知周萬物。加以少膺儒雅，韜含六籍，推考星度，綜校圖錄，探賾聖祕，觀變歷徵，佔天知地，與神合契，據其道德，以經王務。昔爲陪隸，與臣從事，奮忠毅之操，躬史魚之節，董臣嚴綱，勖臣懦弱，得以免戾，實賴厥勳。及其應選作宰，惠敷百里，降福彌異，流化若神，爰牧荊州，威行邦國。奉法作政，有周、召之風；居儉履約，紹公儀之操。尋功簡能，爲外臺之表；聽聲察實，爲九伯之冠。遷守鉅鹿，政合時雍。宜當拔擢，使登鼎司。上令三辰順軌於曆象，下使五品鹹訓於嘉時，必致休徵克昌之慶，非徒循法奉職而已。臣以頑駑，器非其疇，尸祿負乘，夕惕若厲。願乞骸骨，更授夷吾，上以光七曜之明，下以厭率土之望，庶令微臣塞咎免悔。後以行春乘柴車，從兩史，冀州刺史上其儀序失中，有損國典，左轉下邳令。豫剋死日，如期果卒。敕其子曰：漢末當亂，必有發掘露骸之禍。使懸棺下葬，墓不起墳。時，博士勃海郭鳳亦好圖讖，善說災異，吉凶佔應。先自知死期，豫令弟子市棺斂具，至其日而終。楊由字哀侯，蜀郡成都人也，少習《易》，並七政、元氣、風雲占候。爲郡文學掾。時，有大雀夜集於庫樓上，太守廉範以問由。由對曰：此佔郡內當有小兵，然不爲害。後二十餘日，廣柔縣蠻夷反，殺傷長吏，郡發庫兵擊之。又有風吹削哺，太守以問由。由對曰：方當有薦木實者，其色黃赤。頃之，五官掾獻橘數包。由嘗從人飲，敕御者曰：酒若三行，便宜嚴駕。既而趣去。後主人舍有鬥相殺者，人請問何以知之。由曰：向社中木上有鳩鬥，此兵賊之象也。其言多驗。著書十餘篇，名曰《其平》。終於家。李南字孝山，丹陽句容人也。少篤學，明於風角。和帝永元中，太守馬棱坐盜賊事被徵，當詣廷尉，吏民不寧，南特通謁賀。棱意有恨，謂曰：太守不德，今當即罪，而君反相賀邪？南曰：旦有善風，明日中時，應有吉問，故來稱慶。旦日，棱延望景晏，以爲無徵；至晡，乃有驛使齎詔書原停棱事。南問其遲留之狀。使者曰：向度宛陵浦裏方亢，馬踠足，是以不得速。棱乃服焉。後舉有道，闢公府，病不行，終於家。南女亦曉家術，爲由拳縣人妻。
晨詣爨室，卒有暴風，婦便上堂從姑求歸，辭其二親。姑不許，乃跪而泣曰：家世傳術，疾風卒起，先吹竈突及井，此禍爲婦女主爨者，妾將亡之應。因著其亡日。乃聽還家，如期病卒。李郃字孟節，漢中南鄭人也。父頡，以儒學稱，官至博士。郃襲父業，遊太學，通《五經》。善《河》、《洛》風星，外質樸，人莫之識。縣召署幕門候吏。和帝即位，分遣使者，皆微服單行，各至州縣，觀採風謠。使者二人當到益部，投郃候舍。時，夏夕露坐，郃因仰觀，問曰：二君發京師時，寧知朝廷遣二使邪？二人默然，驚相視曰：不聞也。問何以知之。郃指星示雲：有二使星向益州分野，故知之耳。後三年，其使者一人拜漢中太守，郃猶爲吏。太守奇其隱德，召署戶曹史。時，大將軍竇憲納妻，天下郡國皆有禮慶，郡亦遣使。郃進諫曰：竇將軍椒房之親，不修禮德，而專權驕恣，危亡之禍可翹足而待。願明府一心王室，勿與交通。太守固遣之，郃不能止。請求自行，許之。郃遂所在留遲，以觀其變。行至扶風，而憲就國自殺，支黨悉伏其誅。凡交通憲者，皆爲免官，唯漢中太守不豫焉。郃歲中舉孝廉，五遷尚書令，又拜太常。元初四年，代袁敞爲司空，數陳得失，有忠臣節。在位四年，坐請託事免。安帝崩，北鄉侯立，復爲司徒。及北鄉侯病，郃陰與少府河南陶範、步兵校尉趙直謀立順帝，會孫程等事先成，故郃功不顯。明年，坐吏民疾病，仍有災異，賜策免。將作大匠翟酺上郃潛圖大計，以安社稷，於是錄陰謀之功，封郃涉都侯，辭讓不受。官至奉車都尉。段翳字元章，廣漢新都人也。習《易經》，明風角。時有就其學者，雖未至，必豫知其姓名。嘗告守津吏曰：某日當有諸生二人，荷擔問翳舍處者，幸爲告之。後竟如其言。又有一生來學，積年，自謂略究要術，辭歸鄉里。翳爲合膏藥，並以簡書封於筒中，告生曰：有急發視之。生到葭萌，與吏爭度，津吏楇破從者頭。生開筒得書，言到葭萌，與吏鬥頭破者，以此膏裹之。生用其言，創者即愈。生歎服，乃還卒業。翳遂隱居竄跡，終於家。廖扶字文起，汝南平輿人也。習《韓詩》、《歐陽尚書》，教授常數百人。父爲北地太守，永初中，坐羌沒郡下獄死。扶感父以法喪身，憚爲吏。及服終而嘆曰：老子有言：名與身孰親？吾豈爲名乎！遂絕志世外。
專精經典，尤明天文、讖緯，風角、推步之術。州郡公府辟召，皆不應。就問災異，亦無所對。扶逆知歲荒，乃聚谷數千斛，悉用給宗族姻親，又斂葬遭疫死亡不能自收者。常居先人冢側，未曾入城市。太守謁煥，先爲諸生，從扶學。後臨郡，未到，先遣吏修門人之禮，又欲擢扶子弟，固不肯，當時人因號爲北郭先生。年八十，終於家。二子，孟舉、偉舉，並知名。折像字伯式，廣漢雒人也。其先張江者，封折侯，曾孫國爲鬱林太守，徙廣漢，因封氏焉。國生像。國有資財二億，家僮八百人。像幼有仁心，不殺昆蟲，不折萌牙。能通《京氏易》，好黃、老言。及國卒，感多藏厚亡之義，乃散金帛資產，周施親疏。或諫像曰：君三男兩女，孫息盈前，當增益產業，何爲坐自殫竭乎？像曰：昔斗子文有言：我乃逃禍，非避富也。吾門戶殖財日久，盈滿之咎，道家所忌。今世將衰，子又不才。不仁而富，謂之不幸。牆隙而高，其崩必疾也。智者聞之，鹹服焉。自知亡日，召賓客九族飲食辭訣，忽然而終。時年八十四。家無餘資，諸子衰劣如其言云。樊英字季齊，南陽魯陽人也。少受業三輔，習《京氏易》，兼明《五經》。又善風角、星算，《河》、《洛》七緯，推步災異。隱於壺山之陽，受業者四方而至。州郡前後禮請，不應；公卿舉賢良方正、有道，皆不行。嘗有暴風從西方起，英謂學者曰：成都市火甚盛。因含水西向漱之，乃令記其日時。客後有從蜀都來，雲是日大火，有黑雲卒從東起，須臾大雨，火遂得滅。於是天下稱其術藝。安帝初，徵爲博士。至建光元年，復詔公車賜策書，徵英及同郡孔喬、李昺、北海郎宗、陳留楊倫、東平王輔六人，唯郎宗、楊倫到洛陽，英等四人並不至。永建二年，順帝策書備禮，玄纁徵之，復固辭疾篤。乃詔切責郡縣，駕載上道。英不得已，到京，稱疾不肯起。乃強輿入殿，猶不以禮屈。帝怒，謂英曰：朕能生君，能殺君；能貴君，能賤君；能富君，能貧君。君何以慢朕命？英曰：臣受命於天。生盡其命，天也；死不得其命，亦天也。陛下焉能生臣，焉能殺臣！臣見暴君如見仇讎，立其朝猶不肯，可得而貴乎？雖在布衣之列，環堵之中，晏然自得，不易萬乘之尊，又可得而賤乎？陛下焉能貴臣，焉能賤臣！臣非禮之祿，雖萬鐘不受；若申其志，雖簞食不厭也。
陛下焉能富臣，焉能貧臣！帝不能屈，而敬其名，使出就太醫養疾，月致羊、酒。至四年三月，天子乃爲英設壇席，令公車令導，尚書奉引，賜几杖，待以師傅之禮，延問得失。英不敢辭，拜五官中郎將。數月，英稱疾篤，詔以爲光祿大夫，賜告歸。令在所送谷千斛，常以八月致牛一頭，酒三斛；如有不幸，祠以中牢。英辭位不受，有詔譬旨，勿聽。英初被詔命，僉以爲必不降志，及後應對，又無奇謨深策，談者以爲失望。初，河南張楷與英俱徵，既而謂英曰：天下有二道，出與處也。吾前以子之出，能輔是君也，濟斯人也。而子始以不訾之身，怒萬乘之主；及其享受爵祿，又不聞匡救之術，進退無所據矣。英既善術，朝廷每有災異，詔輒下問變復之效，所言多驗。初，英著《易章句》，世名樊氏學，以圖緯教授。潁川陳寔，少從英學。嘗有疾，妻遣婢拜問，英下牀答拜。寔怪而問之。英曰：妻，齊也。共奉祭祀，禮無不答。其恭謹若是。年七十餘，卒於家。

【列傳/桓譚馮衍列傳上】

桓譚馮衍桓譚字君山，沛國相人也。父成帝時爲太樂令。譚以父任爲郎，因好音律，善鼓琴。博學多通，遍習《五經》，皆詁訓大義，不爲章句。能文章，尤好古學，數從劉歆、楊雄辯析疑異。性嗜倡樂，簡易不修威儀，而憙非毀俗儒，由是多見排抵。哀、平間，位不過郎。傅皇后父孔鄉侯晏深善於譚。是時，高安侯董賢寵幸，女弟爲昭儀，皇后日已疏，晏嘿嘿不得意。譚進說曰：昔武帝欲立衛子夫，陰求陳皇后之過，而陳後終廢，子夫竟立。今董賢至愛而女弟尤幸，殆將有子夫之變，可不憂哉！晏驚動，曰：然，爲之奈何？譚曰：刑罰不能加無罪，邪枉不能勝正人。夫士以才智要君，女以媚道求主。皇后年少，希更艱難，或驅使醫巫，外求方技，此不可不番。又君侯以後父尊重而多通賓客，必藉以重勢，貽致譏議。不如謝遣門徒，務執廉愨，此修己正家避禍之道也。晏曰：善。遂罷遣常客，入白皇后，如譚所戒。後賢果風太醫令真欽，使求傅氏罪過，遂逮後弟侍中喜，詔獄無所得，乃解，故傅氏終全於哀帝之時。及董賢爲大司馬，聞譚名，欲與之交。譚先奏書於賢，說以輔國保身之術，賢不能用，遂不與通。當王莽居攝篡弒之際，天下之士，莫不竟褒稱德美，作符命以求容媚，譚獨自守，默然無言。莽時爲掌樂大夫，更始立，召拜太中大夫。世祖即位，徵待詔，上書言事失旨，不用。後大司空宋弘薦譚，拜議郎給事中，因上疏陳時政所宜，曰：臣聞國之廢興，在於政事；政事得失，由乎輔佐。輔佐賢明，則俊士充朝，而理合世務；輔佐不明，則論失時宜，而舉多過事。夫有國之君，俱欲興化建善，然而政道未理者，其所謂賢者異也。昔楚莊王問孫叔敖曰：寡人未得所以爲國是也。叔敖曰：國之有是，衆所惡也，恐王不能定也。王曰：不定獨在君，亦在臣乎？對曰：居驕士，曰士非我無從富貴；士驕君，曰君非士無從安存。人君或至失國而不悟，士或至飢寒而不進。君臣不合，則國是無從定矣。莊王曰：善。願相國與諸大夫共定國是也。蓋善政者，視俗而施教，察失而立防，威德更興，文武迭用，然後政調於時，而躁人可定。昔董仲舒言理國譬若琴瑟，其不調者則解而更張。夫更張難行，而拂衆者亡，是故賈誼以才逐，而朝錯以智死。世雖有殊能而終莫敢談者，懼於前事也。
且設法禁者，非能盡塞天下之奸，皆合衆人之所欲也，大抵取便國利事多者，則可矣。夫張官置吏，以理萬人，縣賞設罰，以別善惡，惡人誅傷，則善人蒙福矣。今人相殺傷，雖已伏法，而私結怨仇，子孫相報，後忿深前，至於滅戶殄業，而俗稱豪健，故雖有怯弱，猶勉而行之，此爲聽人自理而無復法禁者也。今宜申明舊令，若已伏官誅而私相傷殺者，雖一身逃亡，皆徙家屬於邊，其相傷者，加常二等，不得僱山贖罪。如此，則仇怨自解，盜賊息矣。夫理國之道，舉本業而抑末利，是以先帝禁人二業，錮商賈不得宦爲吏，此所以抑併兼長廉恥也。今富商大賈，多放錢貨，中家子弟，爲之保役，趨走與臣僕等勤，收稅與封君比入，是以衆人慕效，不耕而食，至乃多通侈靡，以淫耳目。今可令諸商賈自相糾告，若非身力所得，皆以臧界告者。如此，則專役一已，不敢以貨與人，事寡力弱，必歸功田畝。田畝修，則谷入多而地力盡矣。又見法令決事，輕重不齊，或一事殊法，同罪異論，奸吏得因緣爲市，所欲活則出生議，所欲陷則與死比，是爲刑開二門也。今可令通義理明習法律者，校定科比，一其法度，班下郡國，蠲除故條。如此，天下知方，而獄無怨濫矣。書奏，不省。是時，帝方信讖，多以決定嫌疑。又酬賞少薄，天下不時安定。譚覆上疏曰：臣前獻瞽言，未蒙詔報，不勝憤懣，冒死得陳。愚夫策謀，有益於政道者，以合人心而得事理也。凡人情忽於見事而貴於異聞，觀先王之所記述，鹹以仁義正道爲本，非有奇怪虛誕之事。蓋天道性命，聖人所難言也。自子貢以下，不得而聞，況後世淺儒，能通之乎！今諸巧慧小才伎數之人，增益圖書，矯稱讖記，以欺惑貪邪，詿誤人主，焉可不抑遠之哉！臣譚伏聞陛下窮折方士黃白之術，甚爲明矣；而乃欲聽納讖記，又何誤也！其事雖有時合，譬猶卜數只偶之類。陛下宜垂明聽，發聖意，屏羣小之曲說，述《五經》之正義，略雷同之俗語，詳通人之雅謀。又臣聞安平則尊道術之士，有難則貴介冑之臣。今聖朝興復祖統，爲人臣主，而四方盜賊未盡歸伏者，此權謀未得也。臣譚伏觀陛下用兵，諸所降下，既無重賞以相恩誘，或至虜掠奪其財物，是以兵長渠率，各生孤疑，黨輩連結，歲月不解。古人有言曰：天下皆知取之爲取，而莫知與之爲取。
陛下誠能輕爵重賞，與士共之，則何招而不至，何說而不釋，何向而不開，何徵而不克！如此，則能以狹爲廣，以遲爲速，亡者復存，失者復得矣。帝省奏，愈不悅。其後，有詔會議靈臺所處，帝謂譚曰：吾欲以讖決之，何如？譚默然良久，曰：臣不讀讖。帝問其故，譚復極言讖之非經。帝大怒曰：桓譚非聖無法，將下斬之！譚叩頭流血，良久乃得解。出爲六安郡丞，意忽忽不樂，道病卒，時年七十餘。初，譚著書言當世行事二十九篇，號曰《新論》，上書獻之，世祖善焉。《琴道》一篇未成，肅宗使班固續成之。所著賦、誄、書、奏，凡二十六篇。元和中，肅宗行東巡狩，至沛，使使者祠譚冢，鄉里以爲榮。馮衍字敬通，京兆杜陵人也。祖野王，元帝時爲大鴻臚。衍幼有奇才，年九歲，能誦《詩》，至二十而博通羣書。王莽時，諸公多薦舉之者，衍辭不肯仕。時，天下兵起，莽遣更始將軍廉丹討伐山東。丹闢衍爲掾，與俱至定陶。莽追詔丹曰：倉廩盡矣，府庫空矣，可以怒矣，可以戰矣。將軍受國重任，不捐身於中野，無以報恩塞責。丹惶恐，夜召衍，以書示之。衍因說丹曰：衍聞順而成者，道之所大也；逆而功者，權之所貴也。是故期於有成，不問所由；論於大體，不守小節。昔逢醜父伏軾而使其君取飲，稱於諸侯；鄭祭仲立突而出忽，終得復位，美於《春秋》。蓋以死易生，以存易亡，君子之道也。詭於衆意，寧國存身，賢智之慮也。故《易》曰窮則變，變則通，通則久，是以自天祐之，吉，無不利。若夫知其不可而必行之，破軍殘衆，無補於主，身死之日，負義於時，智者不爲，勇者不行。且衍聞之，得時無怠。張良以五世相韓，椎秦始皇博浪之中，勇冠乎賁、育，名高乎太山。將軍之先，爲漢信臣。新室之興，英俊不附。今海內潰亂，人懷漢德，甚於詩人思召公也，愛其甘棠，而況子孫乎？人所歌舞，天必從之。方今爲將軍計，莫若屯據大郡，鎮撫吏士，砥厲其節，百里之內，牛酒日賜，納雄桀之士，詢忠智之謀，要將來之心，待從橫之變，興社稷之利，除萬人之害，則福祿流於無窮，功烈著於不滅。何與軍覆於中原，身膏於草野，功敗名喪，恥及先祖哉？聖人轉禍而爲福，智士因敗而爲功，願明公深計而無與俗同。丹不能從。
進及睢陽，復說丹曰：蓋聞明者見於無形，智者慮於未萌，況其昭晢者乎？凡患生於所忽，禍發於細微，敗不可悔，時不可失。公孫鞅曰：有高人之行，負非於世；有獨見之慮，見贅於人。故信庸庸之論，破金石之策，襲當世之操，失高明之德。夫決者智之君也。疑者事之役也。時不重至，公勿再計。丹不聽，遂進及無鹽，與赤眉戰死。衍乃亡命河東。更始二年，遣尚書僕射鮑永行大將軍事，安集北方。衍因以計說永曰：衍聞明君不惡切愨之言，以測幽冥之論；忠臣不顧爭引之患，以達萬機之變。是故君臣兩興，功名兼立，銘勒金石，令問不忘。今衍幸逢寬明之日，將值危言之時，豈敢拱默避罪，而不竭其誠哉！伏念天上離王莽之害久矣。始自東郡之師，繼以西海之役，巴、蜀沒於南夷，緣邊破於北狄，遠征萬里，暴兵累年，禍拏未解，兵連不息，刑法彌深，賦斂愈重。衆強之黨，橫擊於外，百僚之臣，貪殘於內，元元無聊，飢寒並臻，父子流亡，夫婦離散，廬落丘墟，田疇蕪穢，疾疫大興，災異蜂起。於是江湖之上，海岱之濱，風騰波湧，更相駘藉，四垂之人，肝腦塗地，死亡之數，不啻太半，殃咎之毒，痛入骨髓，匹夫僮婦，鹹懷怨怒。皇帝以聖德靈威，龍興鳳舉，率宛、葉之衆，將散亂之兵，血昆陽，長驅武關，破百萬之陳，摧九虎之軍，雷震四海，席捲天下，攘除禍亂，誅滅無道，一期之間，海內大定。繼高祖之休烈，修文武之絕業，社稷復存，炎精更輝，德冠往初，功無與二。天下自以去亡新，就聖漢，當蒙其福而賴其願。樹恩佈德，易以周洽，其猶順驚風而飛鴻毛也。然而諸將虜掠，逆倫絕理，殺人父子，妻人婦女，燔其室屋，略其財產，飢者毛食，寒者裸跣，冤結失望，無所歸命。今大將軍以明淑之德，秉大使之權，統三軍之政，存撫幷州之人，惠愛之誠，加乎百姓，高世之聲，聞乎羣士，故其延頸企踵而望者，非特一人也。且大將軍之事，豈得珪璧其行，束脩其心而已哉？將定國家之大業，成天地之元功也。昔周宣中興之主，齊桓霸強之君耳，猶有申伯、召虎、夷吾、吉甫攘其蝥賊，安其疆宇。況乎萬里之漢，明帝復興，而大將軍爲之樑棟，此誠不可以忽也。且衍聞之，兵久則力屈，人悉則變生。
今邯鄲之賊未滅，真定之際復擾，而大將軍所部不過百里，守城不休，戰軍不息，兵革雲翔，百姓震駭，奈何自怠，不爲深憂？夫幷州之地，東帶名關，北逼強胡，年穀獨孰，人庶多資，斯四戰之地，攻守之場也。如其不虞，何以待之？故曰德不素積，人不爲用。備不豫具，難以應卒。今生人之命，縣於將軍，將軍所杖，必須良才，宜改易非任，更選賢能。夫十室之邑，必有忠信。審得其人，以承大將軍之明，雖則山澤之人，無不感德，思樂爲用矣。然後簡精銳之卒，發屯守之士，三軍既整，甲兵已具，相其土地之饒，觀其水泉之利，制屯田之術，習戰射之教，則威風遠暢，人安其業矣。若鎮太原，撫上黨，收百姓之歡心，樹名賢之良佐，天下無變，則足以顯聲譽，一朝有事，則可以建大功。惟大將軍開日月之明，發深淵之慮，監《六經》之論，觀孫、吳之策，省羣議之是非，詳衆士之白黑，以超《周南》之跡，垂《甘棠》之風，令夫功烈施於千載，富貴傳於無窮。伊、望之策，何以加茲！永既素重衍，爲且受使得自置偏裨，乃以衍爲立漢將軍，領狼孟長，屯太原，與上黨太守田邑等繕甲養士，扞衛並土。及世祖即位，遣宗正劉延攻天井關，與田邑連戰十餘合，延不得進。邑迎母弟妻子，爲延所獲。後邑聞更始敗，乃遣使詣洛陽獻璧馬，即拜爲上黨太守。因遣使者招永、衍，永、衍等疑不肯降，而忿邑背前約，衍乃遺邑書曰：蓋聞晉文出奔而子犯宣其忠，趙武逢難而程嬰明其賢，二子之義當矣。今三王背畔，赤眉危國，天下蟻動，社稷顛隕，是忠臣立功之日，志士馳馬之秋也。伯玉擢選剖符，專宰大郡。夫上黨之地，有四塞之固，東帶三關，西爲國蔽，奈何舉之以資強敵，開天下之匈，假仇讎之刃？豈不哀哉！衍聞之，委質爲臣，無有二心；挈瓶之智，守不假器。是以晏嬰臨盟，擬以曲戟，不易其辭；謝息守郕，脅以晉、魯，不喪其邑。由是言之，內無鉤頸之禍，外無桃萊之利，而被畔人之聲，蒙降城之恥，竊爲左右羞之。且邾庶其竊邑畔君，以要大利，曰賤而必書；莒牟夷以土地求食，而名不滅。是以大丈夫動則思禮，行則思義，未有背此而身名能全者也。爲伯玉深計，莫若與鮑尚書同情戮力，顯忠貞之節，立超世之功。
如以尊親系累之故，能捐位投命，歸之尚書，大義既全，敵人紓怨，上不損剖符之責，下足救老幼之命，申眉高談，無愧天下。若乃貪上黨之權，惜全邦之實，衍恐伯玉必懷周趙之憂，上黨復有前年之禍。昔晏平仲納延陵之誨，終免欒高之難；孫林父違穆子之戒，故陷終身之惡。以爲伯玉聞此至言，必若刺心，自非嬰城而堅守，則策馬而不顧也。聖人轉禍而爲福，智士因敗以成勝，願自強於時，無與俗同。邑報書曰：僕雖駑怯，亦欲爲人者也，豈苟貪生而畏死哉！曲戟在頸，不易其心，誠僕志也。間者，老母諸弟見執于軍，而邑安然不顧者，豈非重其節乎？若使人居天地，壽如金石，要長生而避死地可也。今百齡之期，未有能至，老壯之間，相去幾何。誠使故朝尚在，忠義可立，雖老親受戮，妻兒橫分，邑之願也。間者，上黨黠賊，大衆圍城，義兵兩輩，入據井陘。邑親潰敵圍，拒擊宗正，自試智勇，非不能當。誠知故朝爲兵所害，新帝司徒已定三輔，隴西、北地從風響應。其事昭昭，日月經天，河海帶地，不足以比。死生有命，富貴在天。天下存亡，誠雲命也。邑雖沒身，能如命何？夫人道之本，有恩有義，義有所宜，恩有所施。君臣大義，母子至恩。今故主已亡，義其誰爲；老母拘執，恩所當留。而厲以貪權，誘以策馬，抑其利心，必其不顧，何其愚乎！邑年三十，歷位卿士，性少嗜慾，情厭事爲。況今位尊身危，財多命殆，鄙人知之，何疑君子？君長、敬通揭節垂組，自相署立。蓋仲由使門人爲臣，孔子譏其欺天。君長據位兩州，加以一郡，而河東畔國，兵不入彘，上黨見圍，不窺大谷，宗正臨境，莫之能援。兵威屈辱，國權日損，三王背畔，赤眉害主，未見兼行倍道之赴，若墨翟累繭救宋，申包胥重胝存楚，衛女馳歸唁兄之志。主亡一歲，莫知定所，虛冀妄言，苟肆鄙塞。未能事生，安能事死？未知爲臣，焉知爲主？豈厭爲臣子，思爲君父乎！欲搖太山而蕩北海，事敗身危，要思邑言。衍不從。或訛言更始隨赤眉在北，永、衍信之，故屯兵界休，方移書上黨，雲皇帝在雍，以惑百姓。永遣弟升及子媚張舒誘降涅城，舒家在上黨，邑悉系之。又書勸永降，永不答，自是與邑有隙。邑字伯玉，馮翊人也，後爲漁陽太守。永、衍審知更始已歿，乃共罷兵，幅巾降於河內。
帝怨衍等不時至，永以立功得贖罪，遂任用之，而衍獨見黜。永謂衍曰：昔高祖賞季布之罪，誅丁固之功。今遭明主，亦何憂哉！衍曰：記有之，人有挑其鄰人之妻者，挑其長者，長者詈之，挑其少者，少者報之，後其夫死而取其長者。或謂之曰：夫非罵爾者邪？曰：在人慾其報我，在我欲其罵人也。夫天命難知，人道易守，守道之臣，何患死亡？頃之，帝以衍爲曲陽令，誅斬劇賊郭勝等，降五千餘人，論功當封，以讒毀，故賞不行。建武六年日食，衍上書陳八事：其一曰顯文德，二曰褒武烈，三曰修舊功，四曰招俊傑，五曰明好惡，六曰簡法令，七曰差秩祿，八曰撫邊境。書奏，帝將召見。初，衍爲狼孟長，以罪摧陷大姓令狐略。是時，略爲司空長史，讒之於尚書令王護、尚書周生豐曰：衍所以求見者，欲毀君也。護等懼之，即共排間，衍遂不得入。後衛尉陰興、新陽侯陰就以外戚貴顯，深敬重衍，衍遂與之交結，是由爲諸王所聘請，尋爲司隸從事。帝懲西京外戚賓客，故皆以法繩之，大者抵死徙，其餘至貶黜。衍由此得罪，嘗自詣獄，有詔赦不問。西歸故郡，閉門自保，不也復與親故通。

【列傳/班彪列傳上】

班彪字叔皮，扶風安陵人也。祖況，成帝時爲越騎校尉。父稚，哀帝時爲廣平太守。彪性沈重好古。年二十餘，更始敗，三輔大亂。時隗囂擁衆天水，彪乃避難從之。囂問彪曰往者周亡，戰國並爭，天下分裂，數世然後定。意者從橫之事復起於今乎。將承運迭興，在於一人也。願生試論之對曰周之廢興，與漢殊異。昔周爵五等，諸侯從政，本根既微，枝葉強大，故其末流有從橫之事，勢數然也。漢承秦制，改立郡縣，主有專已之威，臣無百年之柄。至於成帝，假借外家，哀、平短祚，國嗣三絕，故王氏擅朝，因竊號位。危自上起，傷不及下，是以即真之後，天下莫不引領而嘆。十餘年間，中外搔擾，遠近俱發，假號雲合，鹹稱劉氏，不謀同辭。方今雄桀帶州域者，皆無七國世業之資，而百姓謳吟，思仰漢德，已可知矣囂曰生言周、漢之勢可也。至於但見愚人習識劉氏姓號之故，而謂漢家復興，疏矣。昔秦失其鹿，劉季逐而羈之，時人復知漢乎彪既疾囂言，又傷時方限，乃著《王命論》，以爲漢德承堯，有靈命之符，王者興祚，非詐力所致，欲以感之，而囂終不寤，遂避地河西。及融徵還京師，光武問曰所上章奏，誰與參之融對曰皆從事班彪所爲帝雅聞彪才，因召入見，舉司隸茂才，拜徐令，以病免。後數應三公之命，輒去。彪既才高而好述作，遂專心史籍之間。武帝時，司馬遷著《史記》，自太初以後，闕而不錄，後好事者頗或綴集時事，然多鄙俗，不足以踵繼其書。彪乃繼採前史遺事，傍貫異聞，作後傳數十篇，因斟酌前史而譏正得失。其略論曰：唐、虞三代，《詩》、《書》所及，世有史官，以司典籍，暨於諸侯，國自有史，故《孟子》曰楚之《檮杌》，晉之《乘》，魯之《春秋》，其事一也定、哀之間，魯君子左丘明論集其文，作《左氏傳》三十篇，又撰異同，號曰《國語》，二十一篇，由是《乘》、《檮杌》之事遂暗，而《左氏》、《國語》獨章。又有記錄黃帝以來至春秋時帝王公侯卿大夫，號曰《世本》，一十五篇。春秋之後，七國並爭，秦並諸侯，則有《戰國策》三十三篇。漢興定天下，太中大夫陸賈記錄時功，作《楚漢春秋》九篇。
孝武之世，太史令司馬遷採《左氏》、《國語》，刪《世本》、《戰國策》，據楚、漢列國時事，上自黃帝，下訖獲麟，作本紀、世家、列傳、書、表百三十篇，而十篇缺焉。遷之所記，從漢元至武以絕，則其功也。至於採經摭傳，分散百家之事，甚多疏略，不如其本，務欲以多聞廣載爲功，論議淺而不篤。其論術學，則崇黃老而薄《五經》。序貨殖，則輕仁義而羞貧窮。道遊俠，則賤守節而貴俗功：此其大敝傷道，所以遇極刑之咎也。然善述序事理，辯而不華，質而不野，文質相稱，蓋良史之才也。誠令遷依《五經》之法言，同聖人之是非，意亦庶幾矣。夫百家之書，猶可法也。若《左氏》、《國語》、《世本》、《戰國策》、《楚漢春秋》、《太史公書》，今之所以知古，後之所由觀前，聖人之耳目也。司馬遷序帝王則曰本紀，公侯傳國則曰世家，卿士特起則曰列傳。又進項羽、陳涉而黜淮南、衡山，細意委曲，條例不經。若遷之著作，採獲古今，貫穿經傳，至廣博也。一人之精，文重思煩，故其書刊落不盡，尚有盈辭，多不齊一。若序司馬相如，舉郡縣，著其字，至蕭、曹、陳平之屬，及董仲舒並時之人，不記其字，或縣而不郡者，蓋不暇也。今此後篇，慎核其事，整齊其文，不爲世家，惟紀、傳而已。傳曰殺史見極，平易正直，《春秋》之義也彪復辟司徒玉況府。時，東宮初建，諸王國並開，而官屬未備，師保多闕。彪上言曰：孔子稱性相近，習相遠也賈誼以爲習爲善人居，不能無爲善，猶生長於齊，不能無齊言也。習與惡人居，不能無爲惡，猶生長於楚，不能無楚言也是以聖人審所與居，而戒慎所習。昔成王之爲孺子，出則周公，邵公、太史佚，入則大顛、閎夭、南宮括、散宜生，左右前後，禮無違者，故成王一日即位，天下曠然太平。是以《春秋》愛子教以義方，不納於邪。驕奢浮佚，所自邪也。《詩》雲詒厥孫謀，以宴翼子言武王之謀遺子孫也。漢興，太宗使晁錯導太子以法術，賈誼教梁王以《詩》、《書》。及至中宗，亦令劉向、王褒、蕭望之、周堪之徒，以文章儒學保訓東宮以下，莫不崇簡其人，就成德器。今皇太子諸王，雖結髮學問，修習禮樂，而傅相未值賢才，官屬多闕舊典。宜博選名儒有威重明通政事者，以爲太子太傅，東宮及諸王國，備置官屬。
又舊制，太子食湯沐十縣，設周衛交戟，五日一朝，因坐東箱，省視膳食，其非朝日，使僕、中允旦旦請問而已，明不媟黷，廣其敬也。書奏，帝納之。後察司徒廉爲望都長，吏民愛之。建武三十年，年五十二，卒官。所著賦、論、書、記、奏事合九篇。

【列傳/蘇竟楊厚列傳上】

蘇竟楊厚蘇竟字伯況，扶風平陵人也。平帝世，竟以明《易》爲博士講《書》祭酒。善圖緯，能通百家之言。王莽時，與劉歆等共典校書，拜代郡中尉。時匈奴擾亂，北邊多罹其禍，竟終完輯一郡。光武即位，就拜代郡太守，使固塞以拒匈奴。建武五年冬，盧芳略得北邊諸郡，帝使偏將軍隨弟屯代郡。竟病篤，以兵屬弟，詣京師謝罪。拜侍中，數月，以病免。初，延岑護軍鄧仲況擁兵據南陽陰縣爲寇，而劉歆兄子龔爲其謀主。竟時在南陽，與龔書曉之曰：君執事無恙。走昔以摩研編削之才，與國師公從事出入，校定祕書，竊自依依，末由自遠。蓋聞君子愍同類而傷不遇。人無愚智，莫不先避害然後求利，先定志然後求名。昔智果見智伯窮兵必亡，故變名遠逝，陳平知項王爲天所棄，故歸心高祖，皆智之至也。聞郡前權時屈節，北面延牙，乃後覺悟，棲遲養德。先世數子，又何以加。君處陰中，土多賢士，若以須臾之間，研考異同，揆之圖書，測之人事，則得失利害，可陳於目，何自負畔亂之困，不移守惡之名乎？與君子之道，何其反也？世之俗儒末學，醒醉不分，而稽論當世，疑誤視聽。或謂天下迭興，未知誰是，稱兵據土，可圖非冀。或曰聖王未啓，宜觀時變，倚強附大，顧望自守。二者之論，豈其然乎？夫孔丘祕經，爲漢赤制，玄包幽室，文隱事明。且火德承堯，雖昧必亮，承積世之祚，握無窮之符，王氏雖乘間偷篡，而終嬰大戮，支分體解，宗氏屠滅，非其效歟？皇天所以眷顧蜘躕，憂漢子孫者也。論者若不本之於天，參之於聖，猥以《師曠雜事》輕自眩惑，說士作書，亂夫大道，焉可信哉？諸儒或曰：今五星失晷，天時謬錯，辰星久而不效，太白出入過度，熒惑進退見態，鎮星繞帶天街，歲星不捨氐、房。以爲諸如此佔，歸之國家。蓋災不徒設，皆應之分野，各有所主。夫房、心即宋之分，東海是也。尾爲燕分，漁陽是也。東海董憲迷惑未降，漁陽彭寵逆亂擁兵，王赫斯怒，命將並徵，故熒惑應此，憲、寵受殃。太白、辰星自亡新之末，失行算度，以至於今，或守東井，或沒羽林，或裴回籓屏，或躑躅帝宮，或經天反明，或潛臧久沈，或衰微闇昧，或煌煌北南，或盈縮成鉤，或偃蹇不禁，皆大運蕩除之祥，聖帝應符之兆也。賊臣亂子，往往錯互，指麾妄說，傳相壞誤。由此論之，天文安得遵度哉！
乃者，五月甲申，天有白虹，自子加午，廣可十丈，長可萬丈，正臨倚彌。倚彌即黎丘，秦豐之都也。是時月入於畢。畢爲天網，主網羅無道之君，故武王將伐紂，上祭於畢，求助天也。夫仲夏甲申爲八魁。八魁，上帝開塞之將也，主退惡攘逆。流星狀似蚩尤旗，或曰營頭，或曰天槍，出奎而西北行，至延牙營上，散爲數百而滅，奎爲毒螫，主庫兵。此二變，郡中及延牙士衆所共見也。是故延牙遂之武當，託言發兵，實避其殃。今年《比卦》部歲，《坤》主立冬，《坎》主冬至，水性滅火，南方之兵受歲禍也。德在中宮，刑在木，木勝土，刑制德，今年兵事畢已，中國安寧之效也。五七之家三十五姓，彭、秦、延氏不得豫焉。如何怪惑，依而恃之？《葛累》之詩，求福不回，其若是乎！圖讖之佔，衆變之驗，皆君所明。善惡之分，去就之決，不可不察。無忽鄙言！夫周公之善康叔，以不從管、蔡之亂也；景帝之悅濟北，以不從吳濞之畔也。自更始以來，孤恩背逆，歸義向善，臧否粲然，可不察歟！良醫不能救無命，強梁不能與天爭，故天之所壞，人不得支。宜密與太守劉君共謀降議。仲尼棲棲，墨子遑遑，憂人之甚也。屠羊救楚，非要爵祿；茅焦乾秦，豈求報利？盡忠博愛之誠，憤懣不能已耳。又與仲況書諫之，文多不載，於是仲況與龔遂降。龔字孟公，長安人，善論議，扶風馬援、班彪並器重之。竟終不伐其功，潛樂道術，作《記誨篇》及文章傳於世。年七十，卒於家。楊厚字仲桓，廣漢新都人也。祖父春卿，善圖讖學，爲公孫述將。漢兵平蜀，春卿自殺，臨命戒子統曰：吾綈帙中有先祖所傳祕記，爲漢家用，爾其修之。統感父遺言，服闋，辭家從犍爲周循學習先法，又就同郡鄭伯山受《河洛書》及天文推步之術。建初中爲彭城令，一州大旱，統推陰陽消伏，縣界蒙澤。太守宗湛使統求爲郡求雨，亦即降澍。自是朝廷災異，多以訪之。統作《家法章句》及《內讖》二卷角說，位至光祿大夫，爲國三老。年九十卒。統生厚。厚母初與前妻子博不相安，厚年九歲，思令和親，乃託疾不言不食。母知其旨，懼然改意，恩養加篤。博後至光祿大夫。厚少學統業，精力思述。初，安帝永初三年，太白入鬥，洛陽大水。時統爲侍中，厚隨在京師。朝廷以問統，統對年老耳目不明，子厚曉讀圖書，粗識其意。
鄧太后使中常侍承製問之，厚對以爲諸王子多在京師，容有非常，宜亟發遣各還本國。太后從之，星尋滅不見。又克水退期日，皆如所言。除爲中郎。太后特引見，問以圖讖，厚對不合，免歸。複習業犍爲，不應州郡、三公之命，方正、有道、公正特徵，皆不就。永建二年，順帝特徵，詔告郡縣督促發遣。厚不得已，行到長安，以病自上，因陳漢三百五十年之厄，宜蠲漢改憲之道，及消伏災異，凡五事。制書褒述，有詔太醫致藥，太宮賜羊酒。及至，拜議郎，三遷爲侍中，特蒙引見，訪以時政。四年，厚上言今夏必盛寒，當有疾疫蝗蟲之害。是歲，果六州大蝗，疫氣流行。後又連上西北二方有兵氣，宜備邊寇。車駕臨當西巡，感厚言而止。至陽嘉三年，西羌寇隴右，明年，烏桓圍度遼將軍耿曄。永和元年，覆上京師應有水患，又當火災，三公有免者，蠻夷當反畔。是夏，洛陽暴水，殺千餘人；至冬，承福殿災，太尉龐參免；荊、交二州蠻夷賊殺長吏，寇城郭。又言陰臣、近戚、妃黨當受禍。明年，宋阿母與宦者褒信侯李元等遘奸廢退；後二年，中常侍張逵等復坐誣罔大將軍梁商專恣，悉伏誅。每有災異，厚輒上消救之法，而閹宦專政，言不得信。時大將軍梁冀威權傾朝，遣弟侍中不疑以車馬、珍玩致遺於厚，欲與相見。厚不答，固稱病救退。帝許之，賜車馬錢帛歸家。修黃、老，教授門生，上名錄者三千餘人。太尉李固數薦言之。本初元年，梁太后詔備古禮以聘厚，遂辭疾不就。建和三年，太后復詔徵之，經四年不至。年八十二，卒於家。策書弔祭。鄉人諡曰文父。門人爲立廟，郡文學掾史春秋饗射常祠之。

【列傳/袁紹劉表列傳上】

袁紹袁紹字本初，汝南陽人，司徒湯之孫。父成，五官中郎將，壯健好交結，大將軍梁冀以下莫不善之。紹少爲郎，除濮陽長，遭母憂去官。三年禮竟，追感幼孤，又行父服。服闋，徙居洛陽。紹有姿貌威容，愛士養名。既累世臺司，賓客所歸，加傾心折節，莫不爭赴其庭，士無貴賤，與之抗禮，輜軿柴轂，填接街陌。內官皆惡之。中常侍趙忠言於省內曰：袁本初坐作聲價，好養死士，不知此兒終欲何作。叔父太傅隗聞而呼紹，以忠言責之，紹終不改。后辟大將軍何進掾，爲侍御史、虎賁中郎將。中平五年，初置西園八校尉，以紹爲佐軍校尉。靈帝崩，紹勸何進徵董卓等衆軍，脅太后誅諸宦官，轉紹司隸校尉。語已見《何進傳》。及卓將兵至，騎都尉太山鮑信說紹曰：董卓擁制強兵，將有異志，今不早圖，必爲所制。及其新至疲勞，襲之可禽也。紹畏卓，不敢發。頃之，卓議欲廢立，謂紹曰：天下之主，宜得賢明，每念靈帝，令人憤毒。董侯似可，今當立之。紹曰：今上富於春秋，未有不善宣於天下。若公違禮任情，廢嫡立庶，恐衆議未安。卓案劍吆紹曰：豎子敢然！天下之事，豈不在我？我欲爲之，誰敢不從！紹詭對曰：此國之大事，請出與太傅議之。卓復言劉氏種不足復遺。紹勃然曰：天下健者，豈惟董公！橫刀長揖徑出。懸節於上東門，而奔冀州。董卓購募求紹。時，侍中周珌、城門校尉伍瓊爲卓所信待，瓊等陰爲紹說卓曰：夫廢立大事，非常人所及。袁紹不達大體，恐懼出奔，非有它志。今急購之，勢必爲變。袁氏樹恩四世，門生故吏遍於天下，若收豪傑以聚徒衆，英雄因之而起，則山東非公之有也。不如赦之，拜一郡守，紹喜於免罪，必無患矣。卓以爲然，乃遣授紹勃海太守，封邟鄉侯。紹猶稱兼司隸。初平元年，紹遂以勃海起兵，與從弟後將軍術、冀州牧韓馥、豫州刺史孔亻由、兗州刺史劉岱、陳留太守張邈、廣陵太守張超、河內太守王匡、山陽太守袁遺、東郡太守橋瑁、濟北相鮑信等同時俱起，衆各數萬，以討卓爲名。紹與王匡屯河內，亻由屯潁川，馥屯鄴，餘軍鹹屯酸棗，約盟，遙推紹爲盟主。紹自號車騎將軍，領司隸校尉。董卓聞紹起山東，乃誅紹叔父隗，及宗族在京師者，盡滅之。卓乃遣大鴻臚韓融、少府陰循、執金吾胡母班、將作大匠吳循、越騎校尉王瑰譬解紹等諸軍。
紹使王匡殺班、王瓖、吳循等，袁術亦執殺陰循，惟韓融以名德免。是時，豪傑既多附招，且感其家禍，人思爲報，州郡蜂起，莫不以袁氏爲名。韓馥見人情歸紹。忌其得衆，恐將圖己，常遣從事守紹門，不聽發兵。橋瑁乃詐作三公移書，傳驛州郡，說董卓罪惡，天子危逼，企望義兵，以釋國難。馥於是方聽紹舉兵。乃謀於衆曰：助袁氏乎？助董氏乎？治中劉惠勃然曰：興兵爲國，安問袁！董？馥意猶深疑於紹，每貶節軍糧，欲使離散。明年，馥將麴義反畔，馥與戰失利。紹既恨馥，乃與義相結。紹客逢紀謂紹曰：夫舉大事，非據一州，無以自立。今冀部強實，而韓馥庸才，可密要公孫瓚將兵南下，馥聞必駭懼。並遣辯士爲陳禍福，馥迫於倉卒，必可因據其位。紹然之，益親紀，即以書與瓚。瓚遂引兵而至，外託討董卓，而陰謀襲馥。紹乃使外甥陳留高幹及潁川荀諶等說馥曰：公孫瓚乘勝來南，而諸郡應之。袁車騎引軍東向，其意未可量也。竊爲將軍危之。馥懼，曰：然則爲之奈何？諶曰：君自料寬仁容衆，爲天下所附，孰與袁氏？馥曰：不如也。臨危吐決，智勇邁於人，又孰與袁氏？馥曰：不如也。世布恩德，天下家受其惠，又孰與袁氏？馥曰：不如也。諶曰：勃海雖郡，其實州也。今將軍資三不如之勢，久處其上，袁氏一時之傑，必不爲將軍下也。且公孫提燕、代之卒，其鋒不可當。夫冀州天下之重資，若兩軍併力，兵交城下，危亡可立而待也。夫袁氏將軍之舊，且爲同盟。當今之計，莫若舉冀州以讓袁氏，必厚德將軍，公孫瓚不能復與之爭矣。是將軍有讓賢之名，而身安於太山也。願勿有疑。馥素性恇怯，因然其計。馥長史耿武、別駕閔純、騎都尉沮授聞而諫曰：冀州雖鄙，帶甲百萬，谷支十年。袁紹孤客窮軍，仰我鼻息，譬如嬰兒在股掌之上，絕其哺乳，立可餓殺。奈何欲以州與之？馥曰：吾衣氏故吏，且纔不如本初。度德而讓，古人所貴，諸君獨何病焉？先是，馥從事趙浮、程渙將強弩萬人屯孟津，聞之，率兵馳還，請以拒紹，馥又不聽。乃避位，出居中常侍趙忠故舍，遣子送印綬以讓紹。紹遂領冀州牧，承製以馥爲奮威將軍，而無所將御。引沮授爲別駕，因謂授曰：今賊臣作亂，朝廷遷移，吾歷世受寵，志竭力命，興復漢室。然齊桓非夷吾不能成霸，句踐非范蠡無以存國。
今欲與卿戮力同心，共安社稷，將何以匡濟之乎？授進曰：將軍弱冠登朝，播名海內。值爲立之際，忠義奮發，單騎出奔，董卓懷懼，濟河而北，勃海稽服。擁一郡之卒，撮冀州之衆，威陵河朔，名重天下。若舉軍東向，則黃巾可埽；還討黑山，則張燕可滅；回師北首，則公孫必禽；震脅戎狄，則匈奴立定。橫大河之北，合四州之地，收英雄之士，擁百萬之衆，迎大駕於長安，覆宗廟於洛邑，號令天下，誅討未服。以此爭鋒，誰能御之！比及數年，其功不難。紹喜曰：此吾心也。即表授爲奮武將軍，使監護諸將。魏郡審配、鉅鹿田豐，並以正直不得志於韓馥。紹乃以豐爲別駕，配爲治中，甚見器任。馥自懷猜懼，辭紹索去，往依張邈。後紹遣使詣邈，有所計議，因共耳語。馥時在坐，謂見圖謀，無何，如廁自殺。其冬，公孫瓚大破黃巾，還屯槃河，威震河北，冀州諸城無不望風響應。紹乃自擊之。瓚兵三萬，列爲方陣，分突騎萬匹，翼軍左右，其鋒甚銳。紹先令曲義領精兵八百，強弩千張，以爲前登。瓚輕其兵少，縱騎騰之，義兵伏楯下，一時同發，瓚軍大敗，斬其所置冀州刺史嚴綱，獲甲首千餘級。曲義追至界橋，瓚斂兵還戰，義復破之，遂到瓚營，拔其牙門，餘衆皆走。紹在後十數里，聞瓚已破，發鞍息馬，唯衛帳下強弩數十張，大戟士百許人。瓚散兵二千餘騎卒至，圍紹數重，射矢雨下。田豐扶紹，使卻入空垣。紹脫兜鍪抵地，曰：大丈夫當前鬥死，而反逃垣牆間邪？促使諸弩競發，多傷瓚騎。衆不知是紹，頗稍引卻。會曲義來迎，騎乃散退。三年，瓚又遣兵至龍湊挑戰，紹復擊破之。瓚遂還幽州，不敢復出。四年初，天子遣太僕趙岐和解關東，使各罷兵。瓚因此以書譬紹曰：趙太僕以周、邵之德，銜命來徵，宣揚朝恩，示以和睦，曠若開雲見日，何喜如之！昔賈復、寇恂爭相危害，遇世祖解紛，遂同輿並出。釁難既釋，時人美之。自惟邊鄙，得與將軍共同斯好，此誠將軍之眷，而瓚之願也。紹於是引軍南還。三月上已，大會賓徒於薄落津。聞魏郡兵反，與黑山賊幹毒等數萬人共覆鄴城，殺郡守。坐中客家在鄴者，皆憂怖失色，或起而啼泣，紹容貌自若，不敢常度。賊有陶升者，自號平漢將軍，獨反諸賊，將部衆逾西城入，閉府門，具車重，載紹家及諸衣冠在州內者，身自扞衛，送到斥丘。
紹還，因屯斥丘，以陶升爲建義中郎將。六月，紹乃出軍，入朝歌鹿腸山蒼巖谷口，討幹毒。圍攻五日，破之，斬毒及其衆萬餘級。紹遂尋山北行，進擊諸賊左髭丈八等，皆斬之，又擊劉石、青牛角、黃龍、左校、郭大賢、李大目、於氐根等，復斬數萬級，皆屠其屯壁。遂與黑山賊張燕及四營屠各、雁門烏桓戰於常山。燕精兵數萬，騎數千匹，連戰十餘日，燕兵死傷雖多，紹軍亦疲，遂各退。曲義自恃有功，驕縱不軌，紹召殺之，而並其衆。興平二年，拜紹右將軍。其冬，車駕爲李傕等所追於曹陽，沮授說紹曰：將軍累葉臺輔，世濟忠義。今朝廷播越，宗廟殘毀，觀諸州郡，雖外託義兵，內實相圖，未有憂存社稷恤人之意。且今州城粗定，兵強士附，西迎大駕，即宮鄴都，挾天子而令諸侯，稸士馬以討不庭，誰能御之？紹將從其計。潁川郭圖、淳于瓊曰：漢室陵遲，爲日久矣，今欲興之，不亦難乎？且英雄並起，各據州郡，連徒聚衆，動有萬計，所謂秦失其鹿，先得者王。今迎天子，動輒表聞，從之則權輕，違之則拒命，非計之善者也。授曰：今迎朝廷，於義爲得，於時爲宜。若不早定，必有先之者焉。夫權不失幾，功不猒速，願其圖之。帝立既非紹意，竟不能從。紹有三子：譚字顯思、熙字顯雍、尚字顯甫。譚長而惠，尚少而美。紹後妻劉有寵，而偏愛尚，數稱於紹，紹亦奇其姿容，欲使傳嗣。乃以譚繼兄後，出爲青州刺史。沮授諫曰：世稱萬人逐兔，一人獲之，貪者悉止，分定故也。且年均以賢，德均則卜，古之制也。願上惟先代成敗之誡，下思逐兔分定之義。若其不改，禍始此矣。紹曰：吾欲令諸子各據一州，以視其能。於是以中子熙爲幽州刺史，處甥高爲幷州刺史。建安元年，曹操迎天子都許，乃下詔書於紹，責以地廣兵多而專自樹黨，不聞勤王之師而但擅相討伐。紹上書曰：臣聞昔有哀嘆而霜隕，悲哭而崩城者。每讀其書，謂爲信然，於今況之，乃知妄作。何者？臣出身爲國，破家立事，至乃懷忠獲釁，抱信見疑，晝夜長吟，剖肝泣血，曾無崩城隕霜之應，故鄒衍、杞婦何能感徹。臣以負薪之資，拔於陪隸之中，奉職憲臺，擢授戎校。常侍張讓等滔亂天常，侵奪朝威，賊害忠德，扇動奸黨。故大將軍何進忠國疾亂，義心赫怒，以臣頗有一介之節，可責以鷹犬之功，故授臣以督司，諮臣以方略。
臣不敢畏憚強御，避禍求福，與進合圖，事無違異。忠策未盡而元帥受敗，太后被質，宮室焚燒，陛下聖德幼衝，親遭厄困。時進既被害，師徒喪沮，臣獨將家兵百餘人，抽戈承明，辣劍翼室，虎吆羣司，奮擊兇醜，曾不浹辰，罪人斯殄。此誠愚臣效命之一驗也。會董卓乘虛，所圖不軌。臣父兄親從，並當大位，不憚一室之禍，苟惟寧國之義，故遂解節出奔，創謀河外。時，卓方貪結外援，招悅英豪，故即臣勃海，申以軍號，則臣之與卓，未有纖芥之嫌。若使苟欲滑泥揚波，偷榮求利，則進可以享竊祿位，退無門戶之患。然臣愚所守，志無傾奪，故遂引會英雄，興師百萬，飲馬孟津，歃血漳河。會故冀州牧韓馥懷挾逆謀，欲專權勢，絕臣軍糧，不得踵系，至使猾虜肆毒，害及一門，尊卑大小，同日並戮。鳥獸之情，猶知號乎。臣所以蕩然忘哀，貌無隱戚者，誠以忠孝之節，道不兩立，顧私懷己，不能全功。斯亦愚臣破家徇國之二驗也。又黃巾十萬焚燒青、兗，黑山、張楊蹈藉冀域。臣乃旋師，奉辭伐畔。金鼓未震，狡敵知亡，故韓馥懷懼，謝咎歸土，張揚、黑山同時乞降。臣時輒承製，竊比竇融，以議郎曹操權領兗州牧。會公孫瓚師旅南馳，陸掠北境，臣即星駕席捲，與瓚交鋒。假天之威，每戰輒克。臣備公族子弟，生長京輦，頗聞俎豆，不習干戈；加自乃祖先臣以來，世作輔弼，鹹以文德盡忠，得免罪戾。臣非與瓚角戎馬之勢，爭戰陣之功者也。誠以賊臣不誅，《春秋》所貶，苟雲利國，專之不疑。故冒踐霜雪，不憚劬勤，實庶一捷之福，以立終身之功。社稷未定，臣誠恥之。太僕趙岐銜命來徵，宣明陛下含弘之施，蠲除細故，與下更新，奉詔之日，引師南轅。是臣畏怖天威，不敢怠慢之三驗也。又臣所上將校，率皆清英宿德，令明顯達，登鋒履刃，死者過半，勤恪之功，不見書列。而州郡牧守，競盜聲名，懷持二端，優遊顧望，皆列士錫圭，跨州連郡，是以遠近狐疑，議論紛錯者也。臣聞守文之世，德高者位尊；倉卒之時，功多者賞厚。陛下播越非所，洛邑乏祀，海內傷心，志士憤惋。是以忠臣肝腦塗地，肌膚橫分而無悔心者，義之所感故也。今賞加無勞，以攜有德；杜黜忠功，以疑衆望。斯豈腹心之遠圖？將乃讒慝之邪說使之然也？臣爵爲通侯，位二千石。
殊恩厚德，臣既叨之，豈敢窺覬重禮，以希彤弓矢之命哉？誠傷偏裨列校，勤不見紀，盡忠爲國，翻成重愆。斯蒙恬所以悲號於邊獄，白起歔欷於杜郵也。太傅日磾位爲師保，任配東征，而耗亂王命，寵任非所，凡所舉用，皆衆所捐棄。而容納其策，以爲謀主，令臣骨肉兄弟，還爲仇敵，交鋒接刃，構難滋甚。臣雖欲釋甲投戈，事不得已。誠恐陛下日月之明，有所不照，四聰之聽，有所不聞，乞下臣章，諮之羣賢，使三槐九棘，議臣罪戾。若以臣今行權爲釁，則桓、文當有誅絕之則；若以衆不討賊爲賢，則趙盾可無書弒援貶矣。臣雖小人，志守一介。若使得申明本心，不愧先帝，則伏首歐刀，褰衣就鑊，臣之願也。惟陛下垂《尸鳩》之平，絕邪諂之論，無令愚臣結恨三泉。於是以紹爲太尉，封鄴侯。時曹操自爲大將軍，紹恥爲之下，僞表辭不受。操大懼，乃讓位於紹。二年，使將作大匠孔融持節拜紹大將軍，錫弓矢節鉞，虎賁百人，兼督冀、青、幽、並四州，然後受之。紹每得詔書，患有不便於己，乃欲移天子自近，使說操以許下埤溼，洛陽殘破，宜徙都甄城，以就全實。操拒之。田豐說紹曰：徙都之計，既不克從，宜早圖許，奉迎天子，動託詔令，響號海內，此算之上者。不爾，終爲人所禽，雖悔無益也。紹不從。四年春，擊公孫瓚，遂定幽土，事在《瓚傳》。紹既並四州之地，衆數十萬，而驕心轉盛，貢御稀簡。主簿耿包密白紹曰；赤德衰盡，袁爲黃胤，宜順天意，以從民心。紹以包白事示軍府僚屬，議者以包妖妄宜誅。紹知衆情不同，不得已乃殺包以弭其跡。於是簡精兵十萬，騎萬匹，欲出攻許，以審配、逢紀統軍事，田豐、荀諶及南陽許攸爲謀主，顏良、文丑爲將帥。沮授進說曰：近討公孫，師出歷年，百姓疲敝，倉庫無積，賦役方殷，此國之深憂也。宜先遣使獻捷天子，務農逸人。若不得通，乃表曹操隔我王路，然後進屯黎陽，漸營河南，益作舟船，繕修器械，分遣精騎，抄其邊鄙，令彼不得安，我取其逸。如此可坐定也。郭圖、審配曰：兵書之法，十圍五攻，敵則能戰。今以明公之神武，連河朔之強衆，以伐曹操，其勢譬若覆手。今不時取，後難圖也。授曰：蓋救敵誅暴，謂之義兵；恃衆憑強，謂之驕兵。義者無敵，驕者先滅。曹操奉迎天子，建宮許都。今舉師南向，於義則違。
且廟勝之策，不在強弱，曹操法令既行，士卒精練，非公孫瓚坐受圍者也。今棄萬安之術，而興無名之師，竊爲公懼之。圖等曰：武王伐紂，不爲不義；況兵加曹操，而云無名！且公師徒精勇，將士思奮，而不及時早定大業，所謂天與不取，反受其咎。此越之所以霸，吳之所以滅也。監軍之計，在於持牢，而非見時知幾之變也。紹納圖言。圖等因是譖沮授曰：授監統內外，威震三軍，若其浸盛，何以制之！夫臣與主同者昌，主與臣同者亡，此《黃石》之所忌也。且御衆於外，不宜知內。紹乃分授所統爲三都督，使授及郭圖、淳于瓊各典一軍，未及行。五年，左將軍劉備殺徐州刺史車胄，據沛以背曹操。操懼，乃自將徵備。田豐說紹曰：與公爭天下者，曹操也。操今東擊劉備，兵連未可卒解，今舉軍而襲其後，可一往而定。兵以幾動，斯其時也。紹辭以子疾，未得行。豐舉杖擊地曰：嗟乎，事去矣！夫遭難遇之幾，而以嬰兒病失其會，惜哉！紹聞而怒之，從此遂疏焉。曹操畏紹過河，乃急擊備，遂破之。備奔紹，紹於是進軍攻許。田豐以既失前幾，不宜便行，諫紹曰：曹操既破劉備，則許下非復空虛。且操善用兵，變化無方，衆雖少，未可輕也。今不如久持之。將軍據山河之固，擁四州之衆，外結英雄，內修農戰，然後簡其精銳，分爲奇兵，乘虛迭出，以擾河南，救右則擊其左，救左則擊其右，使敵疲於奔命，人不得安業，我未勞而彼已困，不及三年，可坐克也。今釋廟勝之策而決成敗於一戰，若不如志，悔無及也。紹不從。豐強諫忤紹，紹以爲沮衆，遂械繫之。乃先宣檄曰：蓋聞明主圖危以制變，忠臣慮難以立權。曩者強秦弱主，趙高執柄，專制朝命，威福由已，終有望夷之禍，污辱至今。及臻呂后，祿、產專政，擅斷萬機，決事禁省，下陵上替，海內寒心。於是絳侯、朱虛興威奮怒，誅夷逆暴，尊立太宗，故能道化興隆，光明融顯，此則大臣立權之明表也。司空曹操祖父騰，故中常侍，與左悺、徐璜並作妖，饕餮放橫，傷化虐人。父嵩，乞匄攜養，因臧買位，輿金替寶，輸貨權門，竊盜鼎司，傾覆重器。操贅閹遺醜，本無令德，僄狡鋒俠，好亂樂禍。幕府董統鷹揚，埽夷凶逆，續遇董卓侵官暴國，於是提劍揮鼓，發命東夏，廣羅英難，棄瑕錄用，故遂與操參諮策略，謂其鷹犬之才，爪牙可任。
至乃愚佻短慮，輕進易退，傷夷折衄，數喪師徒。幕府輒復分兵命銳，修完補輯，錶行東郡太守、兗州刺史，被以虎文，授以偏師，獎就威柄，冀獲秦師一克之報。而遂乘資跋扈，肆行酷烈，割剝元元，殘賢害善。故九江太守邊讓，英才儁逸，以直言正色，論不阿諂，身被梟懸之戮，妻孥受灰滅之咎。自是士林憤痛，人怨天怒，一夫奮臂，舉州同聲，故躬破于徐方，地奪於呂布，彷徨東裔，蹈據無所。幕府惟強幹弱枝之義，且不登畔人之黨，故復援旍擐甲。席捲赴徵，金鼓響震，布衆破沮，拯其死亡之患，復其方伯之任。是則幕府無德於兗土，而有大造於操也。會後鑾駕東反，羣虜亂政。時，冀州方有北鄙之警，匪遑離局，故使從事中郎徐勳就發遣操，使繕修效廟，翼衛幼主。而便放志專行，威劫省禁，卑侮王僚，敗法亂紀，坐召三臺，專制朝政，爵賞由心，刑戮在口，所愛光五宗，所怨滅三族，羣談者受顯誅，腹議者蒙隱戮，道路以目，百辟鉗口，尚書記期會，公卿充員品而已。故太尉楊彪，歷典二司，元綱極位。操因睚眥，被以非罪，篣楚併兼，五毒俱至，觸情放慝，不顧憲章。又議郎趙彥，忠諫直言，議有可納，故聖朝含聽，改容加錫。操欲迷奪時明，杜絕言路，擅收立殺，不俟報聞。又梁孝王先帝母弟，墳陵尊顯，松柏桑梓，猶宜恭肅。操率將吏士，親臨發掘，破棺裸屍，掠取金寶，至令聖朝流涕，士民傷懷。又署發丘中郎將、摸金校尉，所過毀突，無骸不露。身處三公之官，而行桀虜之態，污國虐民，毒施人鬼。加其細政苛慘，科防互設，矰繳充蹊，阬穽塞路，舉手掛網羅，動足蹈機埳，是以兗、豫有無聊之人，帝都有呼嗟之怨。歷觀古今書籍所載，貪殘虐烈無道之臣，於操爲甚。莫府方詰外奸，未及整訓，加意含覆，冀可彌縫。而操豺狼野心，潛包禍謀，乃欲橈折棟樑，孤弱漢室，除忠害善，專爲梟雄。往歲伐鼓北征，討公孫瓚，強御桀逆，拒圍一年。操因其未破，陰交書命，欲託助王師，以見掩襲，故引兵造河，方舟北濟。會行人發露，瓚亦梟夷，故使鋒芒挫縮，厥圖不果。屯據敖倉，阻河爲固，乃欲運螳螂之斧，御隆車之隧。
莫府奉漢威靈，折衝宇宙，長戟百萬，胡騎千羣，奮中黃、育、獲之士，聘良弓勁弩之勢，幷州越太行，青州涉濟、漯，大軍乏黃河以角其前，荊州下宛、葉而掎其後。雷震虎步，並集虜廷，若舉炎火以焚飛蓬，覆滄海而注票炭，有何不消滅者哉？當今漢道陵遲，綱弛網絕，操以精兵七百，圍守宮闕，外稱陪衛，內以拘質，懼篡逆之禍，因斯而作。乃忠臣肝腦塗地之秋，烈士立功之會也。可不勖哉！乃先遣顏良攻曹操別將劉延於白馬，紹自引兵至黎陽。沮授臨行，會其宗族，散資財以與之。曰：勢存則威無不加，勢亡則不保一身。哀哉！其弟宗曰：曹操士馬不敵，君何懼焉？授曰：以曹兗州之明略，又挾天子以爲資，我雖克伯珪，衆實疲敝，而主驕將忲，軍之破敗，在此舉矣。楊雄有言：六國蚩蚩，爲嬴弱姬。今之謂乎！曹操遂救劉延，擊顏良，斬之。紹乃度河，壁延津南。沮授臨船嘆曰：上盈其志，下務其功，悠悠黃河，吾其濟乎！遂以疾退，紹不許而意恨之，復省其所部，並屬郭圖。紹使劉備、文丑挑戰，曹操又擊破之，斬文丑。再戰而禽二將，紹軍中大震。操還屯官度，紹進保陽武。沮授又說紹曰：北兵雖衆，而勁果不及南軍；南軍谷少，而資儲不如此。南幸於急戰，北利在緩師。宜徐持久，曠以日月。紹不從。連營稍前，漸逼官度，遂合戰。操軍不利，復還堅壁。紹爲高櫓，起土山，射營中，營中皆蒙楯而行。操乃發石車擊紹樓，皆破，軍中呼曰：霹靂車。紹爲地道欲襲操，操輒於內爲長塹以拒之。又遣奇兵襲紹運車，大破之，盡焚其穀食。相持百餘日，河南人疲睏，多畔應紹。紹遣淳于瓊等將兵萬餘人北迎糧運。沮授說紹可遣蔣奇別爲支軍於表，以絕曹操之鈔。紹不從。許攸進曰：曹操兵少而悉師拒我，許下餘守勢必空弱。若分遣輕軍，星行掩襲，許拔則操成禽。如其未潰，可令首尾奔命，破之必也。紹又不能用。會攸家犯法，審配收系之，攸不得志，遂奔曹操，而說使襲取淳于瓊等。瓊等時宿在烏巢，去紹軍四十里。操自將步騎五千人，夜往攻破瓊等，悉斬之。初，紹聞操擊瓊，謂長子譚曰：就操破瓊，吾拔其營，彼固無所歸矣。乃使高覽、張郃等攻操營，不下。二將聞瓊等敗，遂奔操。於是紹軍驚擾，大潰。紹與譚等幅巾乘馬，與八百騎度河，至黎陽北岸，入其將軍蔣義渠營。
至帳下，把其手曰：孤以首領相付矣。義渠避帳而處之，使宣令焉。衆聞紹在，稍復集。餘衆僞降，曹操盡坑之，前後所殺八萬人。沮授爲操軍所執，乃大呼曰：授不降也，爲所執耳。操見授謂曰：分野殊異，遂用圮絕，不圖今日乃相得也。授對曰：冀州失策，自取奔北。授知力俱困，宜其見禽。操曰：本初無謀，不相用計。今喪亂過紀，國家未定，方當與君圖之。授曰：叔父、母、弟懸命袁氏，若蒙公靈，速死爲福。操嘆曰：孤早相得，天下不足慮也。遂赦而厚遇焉。授尋謀歸袁氏，乃誅之。紹外寬雅有局度，憂喜不形於色，而性矜愎自高，短於從善，故至於敗。及軍還，或謂田豐曰：君必見重。豐曰：公貌寬而內忌，不亮吾忠，而吾數以至言許之。若勝而喜，必能赦我，戰敗而怨，內忌將發。若軍出有利，當蒙全耳，今既敗矣，吾不望生。紹還，曰：吾不用田豐言，果爲所笑。遂殺之。官度之敗，審配二子爲曹操所禽，孟岱與配有隙，因蔣奇言於紹曰：配在位專政，族大兵強，且二子在南，必懷反畔。郭圖、辛評亦爲然。紹遂以岱爲監軍，代配守鄴。護軍逢紀與配不睦，紹以問之，紀對曰：配天性烈直，每所言行，慕古人之節，不以二子在南爲不義也，公勿疑之。紹曰：君不惡之邪？紀曰：先所爭者私情，今所陳者國事。紹曰：善。乃不廢配，配、紀由是更協。冀州城邑多畔，紹復擊定之。自軍敗後發病，七年夏，薨。未及定嗣，逢紀、審配宿以驕侈爲譚所病，辛評、郭圖皆比干譚而與配、紀有隙。衆以譚長，欲立之。配等恐譚立而評等爲害，遂矯紹遺命，奉尚爲嗣。

【列傳/馬融列傳上】

馬融字季長，扶風茂陵人也，將作大匠嚴之子。爲人美辭貌，有俊才。初，京兆摯恂以儒術教授，隱於南山，不應徵聘，名重關西，融從其遊學，博通經籍。恂奇融才，以女妻之。永初二年，大將軍鄧騭聞融名，召爲舍人，非其好也，遂不應命，客於涼州武都，漢陽界中。會羌虜飆起，邊方擾亂，米穀踊貴，自關以西，道殣相望。融既饑因，乃悔而嘆息，謂其友人曰古人有言：左手據天下之圖，右手刎其喉，愚夫不爲。所以然者，生貴於天下也。今以曲俗咫尺之羞，滅無貲之軀，殆非老、莊所謂也故往應騭召。四年，拜爲校書郎中，詣東觀典校祕書。是時鄧太后監朝，騭兄弟輔政。而俗儒世士，以爲文德可興，武功宜廢，遂寢蒐狩之禮，息戰陳之法，故猾賊從橫，乘此無備。融乃感激，以爲文武之道，聖賢不墜，五才之用，無或可廢。元初二年，上《廣成頌》以諷諫。其辭曰：臣聞孔子曰奢則不遜，儉則固奢儉之中，以禮爲界。是以《蟋蟀》、《山樞》之人，並刺國君，諷以太康馳驅之節。夫樂而不荒，憂而不困，先王所以平和府藏，頤養精神，致之無疆。故戛擊鳴球，載於《虞謨》。吉日車攻，序於《周詩》。聖主賢君，以增盛美，豈徒爲奢淫而已哉。伏見元年已來，遭值厄運，陛下戒懼災異，躬自菲薄，荒棄禁苑，廢樂懸，勤憂潛思，十有餘年，以過禮數。重以皇太后體唐堯親九族篤睦之德，陛下履有虞烝烝之孝，外舍諸家，每有憂疾，聖恩普勞，遣使交錯，稀有曠絕。時時寧息，又無以自娛樂，殆非所以逢迎太和，裨助萬福也。臣愚以爲雖尚頗有蝗蟲，今年五月以來，雨露時澍，祥應將至。方涉冬節，農事間隙，宜幸廣成，覽原隰，觀宿麥，勸收藏，因講武校獵，使寮庶百姓，復睹羽旄之美，聞鐘鼓之音，歡嬉喜樂，鼓舞疆畔，以迎和氣，招致休慶。禮樂既闋，北轅反旆，至自新城，背伊闕，反洛京。頌奏，忤鄧氏，滯於東觀，十年不得調。因兄子喪自劾歸。太后聞之怒，謂融羞薄詔除，欲仕州郡，遂令禁錮之。太后崩，安帝親政，召還郎署，覆在講部。出爲河間王廄長史。時車駕東巡岱宗，融上《東巡頌》帝奇其文，召拜郎中。及北鄉侯即位，融移病去，爲郡功曹。陽嘉二年，詔舉敦樸，城門校尉岑起舉融，徵詣公車，對策，拜議郎。大將軍梁商表爲從事中郎，轉武都太守。
時西羌反叛，徵西將軍馬賢與護羌校尉胡疇徵之，而稽久不進。融知其將敗，上疏乞自效，曰：今雜種諸羌轉相抄盜，宜及其未並，亟遣深入，破其支黨，而馬賢等處處留滯。羌胡百里望塵，千里聽聲，今逃匿避回，漏出其後，則必侵寇三輔，爲民大害。臣願請賢所不可用關東兵五千，裁假部隊之號，盡力率厲，埋根行首，以先吏士，三旬之中，必克破之。臣少習學藝，不更武職，猥陳此言，必受誣罔之辜。昔毛遂廝養，爲衆所蚩，終以一言，克定從要。臣懼賢等專守一城，言攻於西而羌出於東，且其將士必有高克潰叛之變。朝廷不能用。又陳星孛參、畢，參西方之宿，畢爲邊兵，至於分野，幷州是也。西戎北狄，殆將起乎。宜備二方尋而隴西羌反，烏桓寇上郡，皆卒如融言。三遷，桓帝時爲南郡太守。先是融有事忤大將軍梁冀旨，冀諷有司奏融在郡貪濁，免官，髡徙朔方。自刺不殊，得赦還，復拜議郎，重在東觀著述，以病去官。融才高博洽，爲世通儒，教養諸生，常有千數。涿郡盧植，北海鄭玄，皆其徒也。嘗坐高堂，施絳紗帳，前授生徒，後列女樂，弟子以次相傳，鮮有入其室者。嘗欲訓《左氏春秋》，及見賈逵、鄭衆注，乃曰賈君精而不博，鄭君博而不精。既精既博，吾何加焉但著《三傳異同說》。注《孝經》、《論語》、《詩》、《易》、《三禮》、《尚書》、《列女傳》、《老子》、《淮南子》、《離騷》，所著賦、頌、碑、誄、書、記、表、奏、七言、琴歌、對策、遺令，凡二十一篇。初，融懲於鄧氏，不敢復違忤勢家，遂爲梁冀草奏李固，又作大將軍《西第頌》，以此頗爲正直所羞。年八十八，延熹九年卒於家。遺令薄葬。族孫日磾，獻帝時位至太傅。論曰：馬融辭命鄧氏，逡巡隴、漢之間，將有意於居貞乎。既而羞曲士之節，惜不貲之軀，終以奢樂恣性，黨附成譏，固知識能匡欲者鮮矣。夫事苦，則矜全之情薄。生厚，故安存之慮深。登高不懼者，胥靡之人也。坐不垂堂者，千金之子也。原其大略，歸於所安而已矣。物我異觀，亦更相笑也。

【列傳/宣張二王杜郭吳承鄭趙】

宣秉傳宣秉字鉅公，馮翊雲陽人。從小修養高節，顯名於三輔。哀帝平帝之際，看到王莽據權專政，侵暴削弱漢室宗室，有逆亂的跡象，就逃遁隱居深山，州郡連續相召，他稱病不肯出仕。王莽爲宰衡，召他他不應。王莽篡位後，遣使徵他，他堅稱有病。更始即位，徵爲侍中。建武元年，拜爲御史中丞。光武特詔御史中丞與司隸校尉、尚書令會同並專席而坐，所以京師稱爲三獨坐。第二年，遷爲司隸校尉。務必舉以大綱，簡化省略煩雜苛刻的項目，百官敬重他。宣秉性節約，常穿布衣蓋布被，蔬食瓦器。帝曾經到他的府舍，見而嘆道：楚國龔勝、龔舍雖清苦，還比不上雲陽宣鉅公哩。即賜以布帛帳帷等生活用具。四年，拜大司徒司直。所得祿奉，常以收養親族。其孤弱者，分與田地，自己沒有擔石的儲蓄。六年，卒於官，帝憫惜之，任其子宣彪爲郎。張湛傳張湛字子孝，扶風平陵人。莊重嚴肅好禮，動止都有準則，居處幽室之中，也必自修整，雖遇妻子，卻像嚴君一樣。其在鄉黨，必審言正色，三輔以他爲榜樣。有的人說他虛僞狡詐，張湛聽後笑道：我真詐，別人皆詐惡，我獨詐善，不是也可以嗎？成帝、哀帝時，爲二千石。王莽時，歷任太守、都尉。建武初，爲左馮翊。在郡裏修典禮，設條教，政化大行。後告歸平陵，望到平陵縣門而步行向前。主簿進言說：明府位尊德重，不應自己輕視自己。張湛說：《禮記》說，下公門，撫軾挽車。孔子於鄉黨，恭恭敬敬。父母之國，盡禮是必須的，什麼叫自輕呢？建武五年，拜光祿勳。光武臨朝，有時顯得無精打彩，張湛常說明勸諫其過失。張湛常騎白馬，帝每見到張湛，常說：白馬生又要諫勸我了。七年，以病請退職，拜爲光祿大王，代王丹爲太子太傅。郭後被廢后，因稱病不參加朝會，拜太中大夫，居中東門候舍，所以當時的人稱爲中東門君。帝數次慰問賞賜。後來大司徒戴涉被誅，帝強起張湛以代大司徒職務。張湛到朝堂，小便失禁，因說明病重，不能再任朝事，於是罷了。後數年，卒於家。王丹傳王丹字仲回，京兆下圭阝人。哀帝、平帝時，仕於州郡。王莽時，連徵不至。家累千金，隱居養志，喜賙濟貧困。每歲農時，常載酒菜于田間，等待勤者而慰勞。其懶者，自感羞恥而不到王丹處來，都加功以自勵。鄉邑聚相勉勵，以致富裕起來。
對其輕黠遊蕩廢業爲患者，王丹常曉諭其父兄，使給予責備和教育。死了人則送與賻金，親自護理。其有遭喪憂的，常等着王丹爲他操辦，鄉鄰習以爲常。實行十多年，其教化大爲融洽，風俗篤實。王丹資性方潔，疾惡豪強。當時河南太守同郡陳遵，是關西的大俠。其友人喪親，陳遵爲護喪，送賻金甚多。王丹就攜縑一匹，陳列在主人之前，說：如王丹此縑，是自己製出來的。陳遵聽了而有慚色。自此知名，想與王丹結交，王丹拒不同意。恰逢前將軍鄧禹西征關中，軍糧缺乏，王丹率宗族獻上麥二千斛。鄧禹表薦王丹領左馮翊，王丹稱疾不視事，免職回，後徵召爲太子少傅。這時大司徒侯霸想與王丹交友，王丹被徵召，派遣兒子侯昱在路上等候。侯昱迎拜車下，王丹下車答謝。侯昱說：家父想與君交，何爲見拜？王丹說：令尊有此言，丹沒有答應呢。王丹兒子有位同學喪親，家在中山，王丹兒子告訴王丹想往奔喪慰問，結伴而行，王丹怒而鞭撻其子，令他寄帛二匹以祠。有人問其故。王丹說：交道之難，不容易說。世上稱管仲與鮑叔，次則王吉與貢禹。張耳、陳餘以張殺陳而告終，蕭育與朱博後來有隙不終，所以交友能善始又善終者是很少的。時人信服其言論。客初有薦舉士子於王丹的，因選舉之，後來所舉士子陷於罪，王丹被牽連免職。客慚愧害怕而自絕於王丹，而王丹無所芥蒂。後來王丹被再徵爲太子太傅，於是呼叫客對他說：你的自絕，是對我王丹的氣量估計得太薄了吧？不爲客設食以示懲罰，相待如初。後來讓位，在家逝世。王良傳王良字仲子，東海郡蘭陵人。年輕時好學，學習《小夏侯尚書》。王莽時，稱病不仕，教授學生千餘人。建武二年，大司馬吳漢徵召，不應。三年，徵拜爲諫議大夫，幾次進忠言，進止都以禮，朝廷敬重。遷沛郡太守。到了蘄縣，稱病不入府，官屬都跟隨着他，王良上書稱病重，請退休，於是徵拜爲太中大夫。六年，代宣秉爲大司徒司直。在位恭儉，妻子不入官舍，穿戴的是布被，用的是瓦器。這時司徒史鮑恢以事到東海，問候其家，看到一婦人穿着布裙曳着柴，從田中回來。鮑恢對她說：我是司徒史，特來取書，想見王良夫人。王妻說：我就是王良妻。掾史辛苦了，沒有書信。鮑恢於是下拜，嘆息而回，聽到這個話的人莫不嘉美王良。後以病歸。
一年後復徵，到滎陽，病重不能前進，就造訪其友人。友人不肯見，說：不是有忠言奇謀而取大位嗎，爲什麼往來這麼窩囊不怕麻煩呢？於是拒絕。王良慚愧，自後連徵，他就稱病。詔以黑糹燻聘請他，不應。後光武到蘭陵，派遣使者問王良到底有什麼疾苦，不能用言語答覆。詔免除他子孫邑中徭役，後在家病逝。史官評論說：利仁的人有借仁以從利，體義的人不用體以合義。這是說履行仁義，其事雖同，原其本心，真僞各異。季文子妾不穿帛，魯人以爲美談。公孫弘身服布被，及黯譏笑他多詐。事實沒有什麼不同，而爲譽爲毀，議論不一樣，這是爲什麼呢。大概是體與利的區別吧，宣秉、王良處位優重，而宣秉甘於淡泊，王良的妻子親挑柴薪可以說太儉樸了。然而當時贊他的清廉，人君高他的節概，難道不是以誠處之嗎？語說：同言而信，信在言先；同令而行，誠在令外。正是這樣啊。張湛不怕矜僞的譏刺，這就是不作僞。王丹難於交執之道，這就是知交道呢。杜林傳杜林字伯山，扶風郡茂陵人。父杜鄴，成帝哀帝時爲涼州刺史。杜林從小就好學深思，家裏既多書，又舅氏張竦父子喜文采，杜林從張竦受學，博學多聞，當時被稱爲通儒。起初爲郡吏。王莽失敗，盜賊羣起。杜林與弟杜成及同郡範逡、孟冀等，率領老小都客往河西。路上遇到賊人數千人，於是就掠取財物，剝奪衣服，拔刀向杜林等準備把他們都殺掉。孟冀抬起頭說：願說完一句話再死。將軍知道天神嗎？赤眉擁兵百萬，所向披靡，但殘賊無道，終於破敗。現在將軍以數千之衆，而想成霸王之業，不行仁義恩德而反重蹈赤眉的覆轍，難道不害怕天命嗎？賊於是放了他們，使他們一行俱免於難。隗囂素來聽說杜林有志氣節義，深相接待，以他爲持書平。後因病辭去，辭還祿食。隗囂想再要他勉強相隨，杜林稱病重。隗囂雖懷恨，還想優待他，於是下令道：杜伯山天子所不能臣，諸侯所不能友，過去伯夷、叔齊恥食周粟，現在暫且從師友的位置上，打通友好的通道，按照他的志節行事好了。杜林雖被隗囂網羅住，然終不降志屈節。建武六年，弟杜成去世，隗囂只好聽從杜林護喪東歸。放走後又後悔，令刺客楊賢追他到隴坻予以掩殺。楊賢見杜林身推着小車，載着弟弟的靈柩，嘆道：當今之世，誰能行義？我雖是小人，何忍殺害義士？
因此自己逃走。光武聽說杜林已回到三輔，就徵拜他爲侍御史，接見他，問他經書故舊及西州的事，很高興，賞賜車馬衣被。羣僚知杜林是以名氣德義而得到重用，都很尊敬畏懼他。京師士大夫都推重他博學多聞。河南鄭興、東海衛宏等，都以古學見長。鄭興曾師事劉歆，杜林見鄭興，高興地說道：杜林得了鄭興等固然是好事，如衛宏得我杜林，將有所補益哩。後來衛宏見到杜林，果然被他博大精深的知識所折服。濟南徐巡，開始以衛宏爲師，後來更接受杜林的學識。杜林以前在西州得漆書《古文尚書》一卷，常以此爲珍寶，雖遭困頓，仍手不離卷。杜林拿出來以示衛宏等說：我流離兵亂，常常害怕這部經典絕世。不料想東海衛宏、濟南徐生還能得到而將其傳下去，這是道不墜於地啊。古文雖不合時務，然願諸生無悔所學。衛宏、徐巡更加敬重，於是古文就盛行起來。明年，大議郊祀制，多數人以爲周祀后稷，漢當祀堯。詔命由公卿複議，議者都同意，帝也以爲然。杜林獨認爲周室的興起，其福祚來於其始祖后稷，漢業的興起，並不是緣着堯的功跡。祖宗舊制，應因循相繼。於是決定依杜林的倡議。後來代王良爲大司徒司直。杜林推薦同郡範逡、趙秉、申屠剛及隴西牛邯等，都被擢用，學者多歸向之。建武十一年，司直官罷，以杜林代郭憲爲光祿勳。內供以警衛，外總管三署，周密謹慎，選舉公平。郎中有好學的，常常引進，朝夕滿堂。十四年，羣臣上言：古者肉刑嚴酷，人人害怕法令；今法律輕薄，所以奸軌太多。應增加科禁，以塞源頭。詔下到公卿。杜林奏道：人情受到挫傷侮辱，那麼義氣忠節的風氣就受到損害；法網繁多，那麼希圖僥倖苟免的行爲就會興起。孔子說：發佈政令，凡違法者以刑罰之，人民只想避免刑罰而不能免於作惡。以德去誘導，使人民在禮裏去行動，人民就知恥而且自動約束自己使歸於正了。古代明君，深思遠慮，行爲動作以忠厚爲念，不着眼於多殺，周代的五刑，不過三千。大漢初興，詳鑑前代得失，破方爲圓，削雕爲樸，革除苛政，更立簡法，海內歡欣，人懷寬德。到了後來，漸漸增加章法，吹毛求疵，誣妄詆譭層出不窮。送了一點桃果菜茄，就記錄在案以爲罪證，犯了一點小過本來無妨大義，竟構成殺頭，以致國內沒有了廉節之士，家裏沒有了完滿的行爲。
至於法不能禁，令不能止，上下回避隱匿，爲害更深。臣以爲宜如舊制，不應另出新辦法。帝聽從了。後來皇太子劉強請求自退，封爲東海王，所以重選官屬，以杜林爲王傅。從帝南巡狩。這時諸王傅幾次被引進受命，或多交遊，不得應詔；只有杜林小心慎獨，有召必到。其餘的人雖沒受責備，而只有杜林獨受賞賜，杜林又辭不敢受，帝因而更尊重他。第二年，代丁恭爲少府。建武二十二年，再爲光祿勳。不久，代朱浮爲大司空。博雅多通，被稱爲稱職相。建武二十三年去世，帝親自臨喪送葬，任其子杜喬爲郎。下詔書說：公侯的子孫，必恢復其原來封賜，賢者的後代，應主宰城邑。其以杜喬爲丹水縣長。史官評論道：威強能以自御，威力損失了就身危；僞裝欺詐以謀私利，欺詐之術用盡了，其手法就完了；而忠信篤敬，雖蠻貊之邦也能通行，是因爲道德之感化萬物是特別深厚的。所以晉趙盾懷有忠心、匹夫鋤麂自殺以成其仁；杜林行義，烈士楊賢自逃以假其命。《易》上說人之所助者信，真是不錯呀。郭丹傳郭丹字少卿，南陽郡穰人。父親郭稚，成帝時爲廬江太守，有清廉名。郭丹七歲成了孤兒，小心孝順，後母哀憐他，爲他賣衣裝，買產業。後來從師於長安，買進函谷關，於是感慨而嘆道：郭丹不坐使者車，誓不出關。既至京師，常爲都講，儒者們都敬重他。大司馬嚴尤請郭丹，郭丹推辭有病不去。王莽又徵他，他與諸生逃往北地。更始二年，三公舉郭丹賢能，徵爲諫議大夫，持符節使回南陽，安集受降。郭丹自出家共十二年，果然乘高車出關，實現了他入關時的誓言。更始失敗，諸將都歸附光武，並獲封爵；郭丹獨保平氏縣城不下，爲更始發喪，穿喪服以盡哀思。建武二年，就潛逃而去，身穿破舊走小路，爬山涉險，求謁於更始妻子，奉還符節符信，因而回到鄉里。太守杜詩請他爲功曹，郭丹薦鄉人長者代自而去。杜詩嘆道：昔日明君興隆教化，卿士讓位，今功曹推賢自代，可說是至德。命令以郭丹事蹟編署在太守廳堂，以爲後人楷模。建武十三年，大司馬吳漢把他召來舉爲高才，再遷幷州牧，有清平的美稱。轉使匈奴中郎將，遷左馮翊。永平三年，代李訁斤爲司徒。在朝廉直公正，與侯霸、杜林、張湛、郭亻及齊名相善。第二年，因考究隴西太守鄧融事無所依據，策書免職。五年，在家去世。
年八十七歲。以河南尹範遷有清行，代爲司徒。吳良傳吳良字大儀，齊國臨淄人。初爲郡吏，歲旦與掾史入賀，門下掾王望舉觴上壽，虛誇太守功德。吳良跪說：王望奸佞邪惡之人，欺太守，望勿受其觴。太守斂容而止。宴罷，轉吳良爲功曹，吳良以進言太守獲職爲恥，終不肯前去拜謁。這時驃騎將軍東平王劉蒼聽到後把他招去，暫代爲西曹。劉蒼對吳良甚相敬愛，上疏舉薦吳良說：臣聽說爲國所重要的，必在於得人；報恩的義行，莫大於舉薦賢士。我看到我府西曹齊國吳良，資質敦厚堅固，公正廉潔，躬儉安貧，雖老而志節不衰；又治《尚書》，學通師法，經任博士，行爲中正表有儀禮。宜備位宿衛，以輔聖政。臣劉蒼榮寵到頂了，憂思責任深大，私心羨慕公叔舉薦家臣同升於朝之義氣，而懼臧文知賢不進之罪，敢呈愚見，犯冒聖威。顯宗以疏示公卿說：前以事見吳良，見他鬚髮皓然，衣冠甚偉。薦賢才助國政，是宰相的職責，蕭何舉韓信，設壇而拜，不復考試。今以吳良爲議郎。永平中，帝駕近出，信陽侯陰就干擾禁衛，車府令徐匡鉤陰就車，將駕車人收獄。詔書譴責徐匡，徐匡就自縛請罪。吳良上言說：信陽侯陰就倚仗外戚權勢，干犯車駕，不守人臣禮節，是大不敬。徐匡執法守正，反進了監獄，臣恐聖化會荒廢下去了。帝雖赦免了徐匡，還是把吳良左轉爲即丘縣長。後遷司徒長史。每處理重大議案，總是引經據典，不求取得皇帝的寵愛，也不附合於時俗，以求獲取時譽。後因事免職。復拜議郎，卒於官。承宮傳承宮字少子，琅笽姑幕人。少孤，八歲時爲人牧豬。鄉里徐子盛，以《春秋經》授學生數百人，承宮休息時過其廬下，樂聽經，因棄豬請留門下。爲學生們拾柴薪。苦了數年，勤學不倦。經典既明，就回家教授。遭天下喪亂，就帶學生們避亂漢中，後來與妻子到了蒙陰山，努力耕種。禾黍將熟，有人說禾黍是他的，承宮不與他計較，讓他推之而去，由此他出了名。三府都要招他去，他都不應。永平中，徵召他到公車，車駕臨太學，召見承宮，拜爲博士，遷左中郎將。多次吐納忠言，陳述政見，議論確切謹慎，朝臣都懼其節氣，聲名遠播匈奴。當時北單于派遣使者要求見承宮，顯宗令他善自整飭，承宮說：夷狄眩惑於臣的名聲，並不是要看我本人。
臣容貌醜陋，不可以示諸遠方，應當選有威容的去見。帝就以大鴻臚魏應代他。永平十七年，拜侍中祭酒。建初元年去世，肅宗表彰感嘆，賜給墓地。妻上書請求歸葬鄉里，再賜錢三十萬。鄭均傳鄭均字仲虞，東平任城人。少時喜好黃老之書。兄爲縣吏，接受別人禮物甚多，鄭均多次諫阻，兄不聽。鄭均就脫身爲人打工，一年多，得到錢帛，回來交給其兄。說：物用完了可以再得，爲官吏貪贓犯罪，一生都完了。兄感激其言，以後就廉潔奉公了。鄭均好義務實，養寡嫂孤兒，恩義禮貌備至。常稱病留家，不應州郡徵召。郡守非要他去不可，使縣令詐稱將到他家，鄭均即到郡守府，郡府最後還是沒能讓他屈服。鄭均於是躲到濮陽作客去了。建初三年，司徒鮑昱招他，後舉他直言，他沒有到。六年，皇帝公車特徵，再遷尚書，多次獻納忠言，肅宗很敬重他。後來以病請求退休，拜爲議郎，告歸，因稱病重，帝賜以衣冠。元和元年，詔書告廬江太守、東平相說：議郎鄭均，束脩安貧，恭儉節整，前在機密，以病退休，守善貞固，黃髮不怠。又前安邑令毛義，躬行謙讓，從徵辭病，純潔之風，東州稱仁。《尚書》不是說表彰那些有常德的人，是善政。宜賜鄭均、毛義谷各千斛，常以八月長吏慰問，賜羊酒，以顯此異行。第二年，帝東巡過任城，就親臨鄭均家，命賜尚書祿以終其身，所以當時人稱爲白衣尚書。永元中，在家去世。趙典傳趙典字仲經，蜀郡成都人。父趙戒，爲太尉，桓帝立，以定策封廚亭侯。趙典年少時就專心實行隱約靜儉，博學經書，弟子自遠方來求教於他。建和初，四府表薦，徵拜爲議郎，侍講宮中，再遷爲侍中。時帝想廣開鴻池，趙典諫道：鴻池水面，已達百頃，還要增廣挖深，這不是崇敬唐虞的約束自己，遵守孝文的愛護百姓哩。帝納其言而止。父親去世後，趙典襲封。出爲弘農太守，轉右扶風。公事去官，徵拜城門校尉，轉將作大匠，遷少府，又轉爲大鴻臚。當時恩澤諸侯以無功受封，羣臣不悅，但不敢提出意見，趙典獨諫道：無功而賞，勞者得不到獎勵，上愧下辱，天象紊亂。且高祖之誓，非功臣不封。宜對那些無功受封的都削免爵土，以存舊制。帝不從。不久，轉爲太僕，遷太常。朝廷每有災異疑議，常諮詢於他。趙典據經正對，並無曲折隱晦。每得賞賜，常分給諸生中的貧者。
後來以諫爭違背旨意，被免官就國。恰逢帝崩，當時規定藩國諸侯不得奔喪，趙典憤然說：我從衣褐之中，致位上列。而且鵲鳥還能反哺報恩，何況是士子呢？於是解下印綬符策付縣，而馳馬到京師。州郡及大鴻臚都要捉拿他處以罪，而公卿百僚卻表揚趙典有義氣，上表奏請以租自贖，詔書批准。再遷長樂少府、衛尉。公卿又表奏趙典專心治學廣識博聞，宜備位國師。恰病逝，使者弔唁。竇太后復遣使兼贈印綬，諡號獻侯。

【列傳/儒林列傳下】

高詡包鹹魏應伏恭任末景鸞薛漢杜撫召馴楊仁趙曄衛宏董鈞丁恭周澤鍾興甄宇樓望程曾張玄李育何休服虔潁容謝該許慎蔡玄《前書》魯人申公受《詩》於浮丘伯，爲作詁訓，是爲《魯詩》；齊人轅固生亦傳《詩》，是爲《齊詩》；燕人韓嬰亦傳《詩》，是爲《韓詩》；三家皆立博士。趙人毛萇傳《詩》，是爲《毛詩》，未得立。高詡字季回，平原般人也。曾祖父嘉，以《魯詩》授元帝，仕至上谷太守。父容，少傳嘉學，哀、平間爲光祿大夫。詡以父任爲郎中，世傳《魯詩》。以信行清操知名。王莽篡位，父子稱盲，逃，不仕莽世。光武即位，大司空宋弘薦詡，徵爲郎，除符離長。去官，後徵爲博士。建武十一年，拜大司農。在朝以方正稱。十三年，卒官，賜錢及冢田。包鹹字子良，會稽曲阿人也。少爲諸生，受業長安，師事博士右師細君，習《魯詩》、《論語》。王莽末，去歸鄉里，於東海界爲赤眉賊所得，遂見拘執。十餘日，鹹晨夜誦經自若，賊異而遣之。因住東海，立精舍講授。光武即位，乃歸鄉里。太守黃讜署戶曹史，欲召鹹入授其子。鹹曰：禮有來學，而無往教。讜遂遣子師之。舉孝廉，除郎中。建武中，入授皇太子《論語》，又爲其章句。拜諫議大夫、侍中、右中郎將。永平五年，遷大鴻臚。每進見，錫以几杖，入屏不趨，贊事不名。經傳有疑，輒遣小黃門就舍即問。顯宗以鹹有師傅恩，而素清苦，常特賞賜珍玩束帛，奉祿增於諸卿，鹹皆散與諸生之貧者。病篤、帝親輦駕臨視。八年，年七十二，卒於官。子福，拜郎中，亦以《論語》入授和帝。魏應字君伯，任城人也。少好學。建武初，詣博士受業，習《魯詩》。閉門誦習，不交僚黨，京師稱之。後歸爲郡吏，舉明經，除濟陰王文學。以疾免官，教授山澤中，徒衆常數百人。永平初，爲博士，再遷侍中。十三年，遷大鴻臚。十八年，拜光祿大夫。建初四年，拜五官中郎將，詔入授千乘王伉。應經明行修，弟子自遠方至，著錄數千人。肅宗甚重之，數進見，論難於前，特受賞賜。時會京師諸儒於白虎觀，講論《五經》同異，使應專掌難問，侍中淳于恭奏之，帝親臨稱制，如石渠故事。明年，出爲上黨太守，徵拜騎都尉，卒於官。伏恭字叔齊，琅邪東武人，司徒湛之兄子也。
湛弟黯，字稚文，以明《齊詩》，改定章句，作《解說》九篇，位至光祿勳，無子，以恭爲後。恭性孝，事所繼母甚謹，少傳黯學，以任爲郎。建武四年，除劇令。視事十三年，以惠政公廉聞。青州舉爲尤異，太常試經第一，拜博士，遷常山太守。郭修學校，教授不輟，由是北州多爲伏氏學。永平二年，代梁松爲太僕。四年，帝臨辟雍，於行禮中拜恭爲司空，儒者以爲榮。初，父黯章句繁多，恭乃省減浮辭，定爲二十萬言。在位九年，以病乞骸骨罷，詔賜千石奉以終其身。十五年，行幸琅邪，引遇如三公儀。建初二年冬，肅宗行饗禮，以恭爲三老。年九十，元和元年卒，賜葬顯節陵下。子壽，官至東郡太守。任末字叔本，蜀郡繁人也。少習《齊詩》，遊京師，教授十餘年。友人董奉德於洛陽病亡，末乃躬推鹿車，載奉德喪致其墓所，由是知名。爲郡功曹，辭以病免。後奔師喪，於道物故。臨命，敕兄子造曰：必致我屍於師門，使死而有知，魂靈不慚；如其無知，得土而已。造從之。景鸞字漢伯，廣漢梓潼人也。少隨師學經，涉七州之地。能理《齊詩》、《施氏易》、兼受《河》、《洛》圖緯，作《易說》及《詩解》，文句兼取《河》、《洛》，以類相從，名爲《交集》。又撰《禮內外記》，號曰《禮略》。又抄風角雜書，列其占驗，作《興道》一篇。及作《月令章句》。凡所著述五十餘萬言。數上書陳救災變之術。州郡辟命不就，以壽終。薛漢字公子，淮陽人也。世習《韓詩》，父子以章句著名。漢少傳父業，尤善說災異讖緯，教授常數百人。建武初，爲博士，受詔校定圖讖。當世言《詩》者，推漢爲長。永平中，爲千乘太守，政有異跡。後坐楚事辭相連，下獄死。弟子犍爲杜撫、會稽澹臺敬伯、鉅鹿韓伯高最知名。杜撫字叔和，犍爲武陽人也。少有高才。受業於薛漢，定《韓詩章句》。後歸鄉里教授。沈靜樂道，舉動必以禮。弟子千餘人。後爲驃騎將軍東平王蒼所闢，及蒼就國，掾史悉補王官屬，未滿歲，皆自劾歸。時，撫爲大夫，不忍去，蒼聞，賜車馬財物遣之。闢太尉府。建初中，爲公車令，數月卒官。其所作《詩題約義通》，學者傳之，曰《杜君法》雲。召馴字伯春，九江壽春人也。曾祖信臣，元帝時爲少府。父建武中爲卷令，俶儻不拘小節。
馴小習《韓詩》，博通書傳，以志義聞，鄉里號之曰德行恂恂召伯春。累仕州郡，闢司徒府。建初元年，稍遷騎都尉，侍講肅宗。拜左中郎將，入授諸王。帝嘉其義學，恩寵甚崇。出拜陳留太守，賜刀劍錢物。元和二年，入爲河南尹。章和二年，代任隗爲光祿勳，卒於官，賜冢塋陪園陵。孫休，位至青州刺史。楊仁字文義，巴郡閬中人也。建武中，詣師學習《韓詩》，數年歸，靜居教授。仕郡爲功曹，舉孝廉，除郎。太常上仁經中博士，仁自以年未五十，不應舊科，上府讓選。顯宗特詔補北宮衛士令，引見，問當世政跡。仁對以寬和任賢，抑黜驕戚爲先。又上便宜十二事，皆當世急務。帝嘉之，賜以縑錢。及帝崩，時諸馬貴盛，各爭欲入宮，仁被甲持戟，嚴勒門衛，莫敢輕進者。肅宗既立，諸馬共譖仁刻峻，帝知其忠，愈善之，拜什邡令。寬惠爲政，勸課掾史弟子，悉令就學。其有通明經術者，顯之右署，或貢之朝，由是義學大興。墾田千餘頃。行兄喪去官。后辟司徒桓虞府。掾有宋章者，貪奢不法，仁終不與交言同席，時人畏其節。後爲閬中令，卒於官。趙曄字長君，會稽山陰人也。少嘗爲縣吏，奉檄迎督郵，曄恥於斯役，遂棄車馬去。到犍爲資中，詣杜撫受《韓詩》，究竟其術。積二十年，絕問不還，家爲發喪制服。撫卒乃歸。州召補從事，不就。卒於家。衛宏字敬仲，東海人也。少與河南鄭興俱好古學。初，九江謝曼卿善《毛詩》，乃爲其訓。宏從曼卿受學，因作《毛詩序》，善得《風雅》之旨，於今傳於世。後從大司空杜林更受《古文尚書》，爲作《訓旨》。時濟南徐巡師事宏，後從林受學，亦以儒顯，由是古學大興。光武以爲議郎。宏作《漢舊儀》四篇，以載西京雜事；又著賦、頌、誄七首，皆傳於世。中興後，鄭衆、賈逵傳《毛詩》，後馬融作《毛詩傳》，鄭玄作《毛詩箋》。《前書》魯高堂生，漢興傳《禮》十七篇。後瑕丘蕭奮以授同郡後蒼，蒼授梁人戴德及德兄子聖、沛人慶普。於是德爲《大戴禮》，聖爲《小戴禮》，普爲《慶氏禮》，三家皆立博士。孔安國所獻《禮》古經五十六篇及《周官經》六篇，前世傳其書，未有名家。中興已後，亦有《大》、《小戴》博士，雖相傳不絕，然未有顯於儒林者。建武中，曹充習慶氏學，傳其子褒，遂撰《漢禮》，事在《褒傳》。
董鈞字文伯，犍爲資中人也。習《慶氏禮》。事大鴻臚王臨。元始中，舉明經，遷稟犧令。病去官。建武中，舉孝廉，闢司徒府。鈞博通古今，數言政事。永平初，爲博士。時草創五郊祭祀，及宗廟禮樂，威儀章服，輒令鈞參議，多見從用，當世稱爲通儒。累遷五官中郎將，常教授門生百餘人。後坐事左轉騎都尉。年七十餘，卒於家。中興，鄭衆傳《周官經》，後馬融作《周官傳》，授鄭玄，玄作《周官注》。玄本習《小戴禮》，後以古經校之，取其義長者，故爲鄭氏學。玄又注小戴所傳《禮記》四十九篇，通爲《三禮》焉。《前書》齊胡母子都傳《公羊春秋》，授東平贏公，贏公授東海孟卿，孟卿授魯人眭孟，眭孟授東海嚴彭祖、魯人顏安樂。彭祖爲《春秋》嚴氏學，安樂爲《春秋》顏氏學，又瑕丘江公傳《穀梁春秋》，三家皆立博士。梁太傅賈誼爲《春秋左氏傳訓詁》，授趙人貫公。丁恭字子然，山陽東緡人也。習《公羊嚴氏春秋》。恭學義精明，教授常數百人，州郡請召不應。建武初，爲諫議大夫、博士，封關內侯。十一年，遷少府。諸生自遠方至者，著錄數千人，當世稱爲大儒。太常樓望、侍中承宮、長水校尉樊矹等皆受業於恭。二十年，拜侍中祭酒、騎都尉，與侍中劉昆俱在光武左右，每事諮訪焉。卒於官。周澤字稺都，北海安丘人也。少習《公羊嚴氏春秋》，隱居教授，門徒常數百人。建武末，闢大司馬府，署議曹祭酒。數月，徵試博士。中元元年，遷黽池令。奉公剋己，矜恤孤羸，吏人歸愛之。永平五年，遷右中郎將。十年，拜太常。澤果敢直言，數有據爭。後北地太守廖信坐貪穢下獄，沒入財產，顯宗以信臧物班諸廉吏，唯澤及光祿勳孫堪、大司農常衝特蒙賜焉。是時京師翕然，在位者鹹自勉勵。堪字子稺，河南緱氏人也。明經學，有志操，清白貞正，愛士大夫，然一毫未嘗取於人，以節介氣勇自行。王莽末，兵革並起，宗族老弱在營保間，堪常力戰陷敵，無所迴避，數被創刃，宗族賴之，郡中鹹服其義勇。建武中，仕郡縣。公正廉潔，奉祿不及妻子，皆以供賓客。及爲長吏，所在有跡，爲吏人所敬仰。喜分明去就。嘗爲縣令，謁府，趨步遲緩，門亭長譴堪御吏，堪便解印綬去，不之官。後復仕爲左馮翊，坐遇下促急，司隸校尉舉奏免官。數月，徵爲侍御史，再遷尚書令。
永平十一年，拜光祿勳。堪清廉，果於從政，數有直言，多見納用。十八年，以病乞身，爲侍中騎都尉，卒於官。堪行類於澤，故京師號曰二稺。十二年，以澤行司徒事，如真。澤性簡，忽威儀，頗失宰相之望。數月，復爲太常。清潔循行，盡敬宗廟。常臥疾齋宮，其妻哀澤老病，窺問所苦。澤大怒，以妻干犯齋禁，遂收送詔獄謝罪。當世疑其脆激。時人爲之語曰：生世不諧，作太常妻，一歲三百六十日，三百五十九日齋。十八年，拜侍中騎都尉。後數爲三老五更。建初中致仕，卒於家。鍾興字次文，汝南汝陽人也。少從少府丁恭受《嚴氏春秋》。恭薦興學行高明，光武召見，問以經義，應對甚明。帝善之，拜郎中，稍遷左中郎將。詔令定《春秋》章句，去其復重，以授皇太子。又使宗室諸侯從興受章句。封關內侯。興自以無功，不敢受爵。帝曰：生教訓太子及諸王侯，非大功邪？興曰：臣師於恭。於是復封恭，而興遂固辭不受爵，卒於官。甄宇字長文，北海安丘人也。清淨少欲。習《嚴氏春秋》，教授常數百人。建武中，爲州從事，徵拜博士，稍遷太子少傅，卒於官。傳業子普，普傳子承。承尤篤學，未嘗視家事，講授常數百人。諸儒以承三世傳業，莫不歸服之。建初中，舉孝廉，卒於梁相。子孫傳學不絕。樓望字次子，陳留雍丘人也。少習《嚴氏春秋》。操節清白，有稱鄉閭。建武中，趙節王栩聞其高名，遣使齎玉帛請以爲師，望不受。後仕郡功曹。永平初，爲侍中、越騎校尉，入講省內。十六年，遷大司農。十八年，代周澤爲太常。建初五年，坐事左轉太中大夫，後爲左中郎將。教授不倦，世稱儒宗，諸生著錄九千餘人。年八十，永元十二年，卒於官，門生會葬者數千人，儒家以爲榮。程曾字秀升，豫章南昌人也。受業長安，習《嚴氏春秋》，積十餘年，還家講授。會稽顧奉等數百人常居門下。著書百餘篇，皆《五經》通難，又作《孟子章句》。建初三年，舉孝廉，遷海西令，卒於官。張玄字君夏，河內河陽人也。少習《顏氏春秋》，兼通數家法。建武初，舉明經，補弘農文學，遷陳倉縣丞。清淨無慾，專心經書，方其講問，乃不食終日。及有難者，輒爲張數家之說，令擇從所安，諸儒皆伏其多通，著錄千餘人。玄初爲縣丞，嘗以職事對府，不知官曹處，吏白門下責之。
時，右扶風琅邪徐業，亦大儒也，聞玄諸生，試引見之，與語，大驚曰：今日相遭，真解矇矣！遂請上堂，難問極日。後玄去官，舉孝廉，除爲郎。會《顏氏》博士缺，玄試策第一，拜爲博士。居數月，諸生上言玄廉說《嚴氏》、《冥氏》，不宜專爲《顏氏》博士。光武且令還署，未及遷而卒。李育字元春，扶風漆人也。少習《公羊春秋》。沉思專精，博覽書傳，知名太學，深爲同郡班固所重。固奏記薦育於驃騎將軍東平王蒼，由是京師貴戚爭往交之。州郡請召，育到，輒辭病去。常避地教授，門徒數百。頗涉獵古學。嘗讀《左氏傳》，雖樂文采，然謂不得聖人深意，以爲前世陳元、範升之徒更相非折，而多引圖讖，不據理體，於是作《難左氏義》四十一事。建初元年，衛尉馬廖舉育方正，爲議郎。後拜博士。四年，詔與諸儒論《五經》於白虎觀，育以《公羊》義難賈逵，往返皆有理證，最爲通儒。再遷尚書令。及馬氏廢，育坐爲所舉免歸。歲餘復徵，再遷侍中，卒於官。何休字邵公，任城樊人也。父豹，少府。休爲人質樸訥口，而雅有心思，精研《六經》，世儒無及者。以列卿子詔拜郎中，非其好也，辭疾而去。不仕州郡。進退必以禮。太傅陳蕃闢之，與參政事。蕃敗，休坐廢錮，乃作《春秋公羊解詁》，覃思不窺門，十有七年。又注訓《孝經》、《論語》、風角七分，皆經緯典謨，不與守文同說。又以《春秋》駁漢事六百餘條，妙得《公羊》本意。休善歷算，與其師博士羊弼，追述李育意以難二傳，作《公羊墨守》、《左氏膏肓》、《穀梁廢疾》。黨禁解，又闢司徒。羣公表休道術深明，宜侍帷幄，單臣不悅之，乃拜議郎，屢陳忠言。再遷諫議大夫，年五十四，光和五年卒。服虔字子慎，初名重，又名祇，後改爲虔，河南滎陽人也。少以清苦建志，入太學受業。有雅才，善著文論，作《春秋左氏傳解》，行之至今。又以《左傳》駁何休之所駁漢事六十條。舉孝廉，稍遷，中平末，拜九江太守。免，遭亂行客，病卒。所著賦、碑、誄、書記、《連珠》、《九憤》，凡十餘篇。潁容字子嚴，陳國長平人也。博學多通，善《春秋左氏》，師傅太尉楊賜。郡舉孝廉，州闢，公車徵，皆不就。初平中，避亂荊州，聚徒千餘人。劉表以爲武陵太守，不肯起。著《春秋左氏條例》五萬餘言，建安中卒。
謝該字文儀，南陽章陵人也。善明《春秋左氏》，爲世名儒，門徒數百千人。建安中，河東人樂詳條《左氏》疑滯數十事以問，該皆爲通解之，名爲《謝氏釋》，行於世。仕爲公車司馬令，以父母老，託病去官。欲歸鄉里，會荊州道斷，不得去。少府孔融上書薦之曰：臣聞高祖創業，韓、彭之將征討暴亂，陸賈、叔孫通進說《詩》、《書》。光武中興，吳、耿佐命，範升、衛宏修述舊業，故能文武並用，成長久之計。陛下聖德欽明，同符二祖，勞謙厄運，三年乃讙。今尚父鷹揚，方叔翰飛，王師電鷙，羣兇破殄，始有橐弓臥鼓之次，宜得名儒，典綜禮紀。今該實卓然比跡前列，間以父母老疾，棄官欲歸，道路險塞，無自由致。猥使良才抱朴而逃，逾越山河，沉淪荊楚，所謂往而不反者也。後日當更饋樂以釣由余，克像以求傅說，豈不煩哉？臣愚以爲可推錄所在，召該令還。楚人止孫卿之去國，漢朝追匡衡於平原，尊儒貴學，惜失賢也。書奏，詔即徵還，拜議郎。以壽終。建武中，鄭興、陳元傳《春秋左氏》學。時尚書令韓歆上疏，欲爲《左氏》立博士，範升與歆爭之未決，陳元上書訟《左氏》，遂以魏郡李封爲《左氏》博士。後羣儒蔽固者數廷爭之。及封卒，光武重違衆議，而因不復補。許慎字叔重，汝南召陵人也。性淳篤，少博學經籍，馬融常推敬之，時人爲之語曰：《五經》無雙許叔重。爲郡功曹，舉孝廉，再遷除洨長。卒於家。初，慎以《五經》傳說臧否不同，於是撰爲《五經異義》，又作《說文解字》十四篇，皆傳於世。蔡玄字叔陵，汝南南頓人也。學通《五經》，門徒堂千人，其著錄者萬六千人。徵辟並不就。順帝特詔徵拜議郎，講論《五經》異同，甚合帝意。遷侍中，出爲弘農太守，卒官。論曰：自光武中年以後，干戈稍戢，專事經學，自是其風世篤焉。其服儒衣，稱先王，遊庠序，聚橫塾者，蓋布之於邦域矣。若乃經生所處，不遠萬里之路，精廬暫建，贏糧動有千百，其耆名高義開門受徒者，編牒不下萬人，皆專相傳祖，莫或訛雜。至有分爭王庭，樹朋私裏，繁其章條，穿求崖穴，以合一家之說。故楊雄曰：今之學者，非獨爲之華藻，又從而繡其鞶帨。夫書理無二，義歸有宗，而碩學之徒，莫之或徙，故通人鄙其固焉，又雄所謂譊々之學，各習其師也。
且觀成名高第，終能遠至者，蓋亦寡焉，而迂滯若是矣。然所談者仁義，所傳者聖法也。故人識君臣父子之綱，家知違邪歸正之路。自桓、靈之間，君道秕僻，朝綱日陵，國隙屢啓，自中智以下，靡不審其崩離；而權強之臣，息其窺盜之謀，豪俊之夫，屈於鄙生之議者，人誦先王言也，下畏逆順勢也。至如張溫、皇甫嵩之徒，功定天下之半，聲馳四海之表，俯仰顧眄，則天業可移，猶鞠躬昏主之下，狼狽折札之命，散成兵，就繩約，而無悔心，暨乎剝橈自極，人神數盡，然後羣英乘其運，世德終其祚。跡衰敝之所由致，而能多歷年所者，斯豈非學之效乎？故先師垂典文，褒勵學者之功，篤矣切矣。不循《春秋》，至乃比於殺逆，其將有意乎！

【列傳/宗室四王三侯列傳】

齊武王縯字伯升，光武之長兄也。性剛毅，慷慨有大節。自王莽篡漢，常憤憤，懷復社稷之慮，不事家人居業，傾身破產，交結天下雄俊。莽末，盜賊羣起，南方尤甚。伯升召諸豪傑計議曰：王莽暴虐，百姓分崩。今枯旱連年，兵革並起。此亦天亡之時，復高祖之業，定萬世之秋也。衆皆然之。於是分遣親客，使鄧晨起新野，光武與李通、李軼起於宛。伯升自發舂陵子弟，合七八千人，部署賓客，自稱柱天都部。使宗室劉嘉往誘新市、平林兵王匡、陳牧等，合軍而進，屠長聚及唐子鄉，殺湖陽尉，進拔棘陽，因欲攻宛。至小長安，與王莽前隊大夫酎阜、屬正樑丘賜戰。時天密霧，漢軍大敗，姊元弟仲皆遇害，宗從死者數十人。伯升復收會兵衆，還保棘陽。阜、賜乘勝，留輜重於藍鄉，引精兵十萬南渡黃淳水，臨沘水，阻兩川間爲營，絕後橋，示無還心。新市、平林見漢兵數敗，阜、賜軍大至，各欲解去，伯升甚患之。會下江兵五千餘人至宜秋，乃往爲說合從之勢，下江從之。語在《王常傳》。伯升於是大饗軍士，設盟約。休卒三日，分爲六部，潛師夜起，襲取藍鄉，盡獲其輜重。明旦，漢軍自西南攻酎阜，下江兵自東南攻梁攻丘賜。至食時，賜陳潰，阜軍望見散走，漢兵急追之，卻迫黃淳水，斬首溺死者二萬餘人，遂斬阜、賜。王莽納言將軍嚴尤、秩宗將軍陳茂聞阜、賜軍敗，引欲據宛。伯升乃陳兵誓衆，焚積聚，破釜甑，鼓行而前，與尤、茂遇育陽下，戰，大破之，斬首三千餘級。尤、茂棄軍走，伯升遂進圍宛，自號柱天大將軍。王莽素聞其名，大震懼，購伯升邑五萬戶，黃金十萬斤，位上公。使長安中官署及天下鄉亭皆畫伯升像於塾，旦起射之。自阜、賜死後，百姓日有降者，衆至十餘萬。諸將會議立劉氏以從人望，豪傑鹹歸於伯升，而新市、平林將帥樂放縱，憚怕升威明而貪聖公懦弱，先共定策立之，然後使騎召伯升，示其議。伯升曰：諸將軍幸欲尊立宗室，其德甚厚，然愚鄙之見，竊有未同。今赤眉起青、徐，衆數十萬，聞南陽立宗室，恐赤眉復有所立，如此，必將內爭。今王莽未滅，而宗室相攻，是疑天下而自損權，非所以破莽也。且首兵唱號，鮮有能遂，陳勝、項籍，即其事也。舂陵去宛三百里耳，未足爲功。遽自尊立，爲天下準的，使後人得承吾敝，非計之善者也。今且稱王以號令。
若赤眉所立者賢，相率而往從之；若無所立，破莽降赤眉，然後舉尊號，亦未晚也。願各詳思之。諸將多曰善。將軍張卬拔劍擊地曰：疑事無功。今日之議，不得有二。衆皆從之。聖公既即位，拜伯升爲大司徒，封漢信侯。由是豪傑失望，多不服。平林後部攻新野，不能下。新野宰登城言曰：得司徒劉公一信，願先下。及伯升軍至，即開城門降。五月，伯升拔宛。六月，光武破王尋、王邑。自是兄弟威名益甚。更始君臣不自安，遂共謀誅伯升，乃大會諸將，以成其計。更始取伯升寶劍視之，繡衣御史申屠建隨獻玉玦，更始竟不能發。及罷會，伯升舅樊宏謂伯升曰：昔鴻門之會，范增舉玦以示項羽。今建此意，得無不善乎？伯升笑而不應。初，李軼諂事更始貴將，光武深疑之，常以戒伯升曰：此人不可覆信。又不受。伯升部將宗人劉稷，數陷陳潰圍，勇冠三軍。時將兵擊魯陽，聞更始立，怒曰：本起兵圖大事者，伯升兄弟也，今更始何爲者邪？更始君臣聞而心忌之，以稷爲抗威將軍，稷不肯拜。更始乃與諸將陳兵數千人，先收稷，將誅之，伯升固爭。李軼、朱鮪因勸更始並執伯升，即日害之。古人以蜂蠆爲戒，蓋畏此也。《詩》雲：敬之敬之，命不易哉！北海靖五興，建武二年封爲魯王，嗣光武兄仲。初，南頓君娶同郡樊重女，字嫺都。嫺都性婉順，自爲童女，不正容服不出於房，宗族敬焉。生三男三女：長男伯升，次仲，次光武；長女黃，次元，次伯姬。皇妣以初起兵時病卒，宗人樊鉅公收斂焉。建武二年，封黃爲湖陽長公主，伯姬爲寧平長公主。元與仲俱歿於小長安，追爵元爲新野長公主，十五年，追諡仲爲魯哀王。興其歲試守緱氏令。爲人有明略，善聽訟，甚得名稱。遷弘農太守，亦有善政。視事四年，上疏乞骸骨，徵還京師，奉朝請。二十七年，始就國。明年，以魯國益東海，故徙興爲北海王。三十年，封興子復爲臨邑侯。中元二年，又封興二子爲縣侯。顯宗器重興，每有異政，輒乘驛問焉。騊駼又自造賦、頌、書、論凡四篇。趙孝王良字次伯，光武之叔父也。平帝時舉孝廉，爲蕭令。光武兄弟少孤，良撫循甚篤。及光武起兵，以事告，良大怒，曰：汝與伯升志操不同，今家欲危亡，而反共謀如是！既而不得已，從軍至小長安，漢兵大敗，良妻及二子皆被害。更始立，以良爲國三老，從入關。
更始敗。良聞光武即位，乃亡奔洛陽。建武二年，封良爲廣陽王。五年，徙爲趙王，始就國。十三年，降爲趙公。頻歲來朝。十七年，薨於京師。凡六十六年。子節王栩嗣。立九年，魏初以爲崇德侯。城陽恭王祉字巨伯，光武族兄、舂陵康侯敞之子也。敞曾祖父節侯買，以長沙定王子封於零道之舂陵鄉，爲舂陵侯。買卒，子戴侯熊渠嗣。熊渠卒，子考侯仁嗣。仁以舂陵地勢下溼，山林毒氣，上書求減邑內徙。元帝初元四年，徙封南陽之白水鄉，猶以舂陵爲國名，遂與從弟鉅鹿都尉回及宗族往家焉。仁卒，子敞嗣。敞謙儉好義，盡推父時金寶財產與昆弟，刑州刺史上其義行，拜廬江都尉。歲餘，會族兄安衆侯劉崇起兵，王莽畏惡劉氏，徵敞至長安，免歸國。先是平帝時，敞與崇俱朝京師，助祭明堂。崇見莽將危漢室，私謂敞曰：安漢公擅國權，羣臣莫不回從，社稷傾覆至矣。太后春秋高，天子幼弱，高皇帝所以分封子弟，蓋爲此也。敞心然之。及崇事敗，敞懼，欲結援樹黨，乃爲祉娶高陵侯翟宣女爲妻。會宣弟義起兵欲攻莽，南陽捕殺宣女，祉坐繫獄。敞因上書謝罪，願率子弟宗族爲士卒先。莽新居攝，欲慰安宗室，故不被刑誅。及莽篡立，劉氏爲侯者皆降稱子，食孤卿祿，後皆奪爵。及敞卒，祉遂特見廢，又不得官爲吏。祉以故侯嫡子，行淳厚，宗室皆敬之。及光武起兵，祉兄弟相率從軍，前隊大夫甄阜盡收其家屬系宛獄。及漢兵敗小長安，祉挺身還保棘陽，甄阜盡殺其母弟妻子。更始立，以祉爲太常將軍，紹封舂陵侯。從西入關，封爲定陶王。別將擊破劉嬰於臨涇。及更始降於赤眉，祉乃間行亡奔洛陽。是時宗室唯祉先至，光武見之歡甚。建武二年，封爲城陽王，賜乘輿、御物、車馬、衣服。追諡敞爲康侯。十一年，祉疾病，上城陽王璽綬，願以列侯奉先人祭祀。永平五年，顯宗更封平爲竟陵侯。平卒，子真嗣。真卒，子禹嗣。禹卒，子嘉嗣。泗水王歙字經孫，光武族父也。歙子終，與光武少相親愛。漢兵起，始及唐子，終誘殺湖陽尉。更始立，歙從入關，封爲元氏王，終爲侍中。更始敗，歙、終東奔洛陽。建武二年，立歙爲泗水王，終爲淄川王。十年，歙薨，封小子燀爲堂谿侯，奉歙後。終居喪思慕，哭泣二十八日，亦薨。封長子柱爲邔侯，以奉終祀，又封終子鳳曲陽侯。
歙從父弟茂，年十八，漢兵之起，茂自號劉失職，亦聚衆亦、密間，稱厭新將軍。攻下潁川、汝南，衆十餘萬人。光武既至河內，茂率衆降，封爲中山王。十三年，宗室爲王者皆降爲侯，更封茂爲穰侯。茂弟匡，亦與漢兵俱起。建武二年，封宜春侯。及王聖敗，貶爵爲亭侯。安城孝侯賜字子琴，光武族兄也。祖父利，蒼梧太守。賜少孤。兄顯報怨殺人，吏捕顯殺之。賜與顯子信賣田宅，同拋財產，結客報吏，皆亡命逃伏遭赦日。會伯升起兵，乃隨從攻擊諸縣。更始既立，以賜爲光祿勳，封廣漢侯。及伯升被害，代爲大司徒，將兵討汝南。未及平，更始又以信爲奮威大將軍，代賜擊汝南，賜與更始俱到洛陽。更始欲令親近大將徇河北，未知所使，賜言諸家子獨有文叔可用，大司馬朱鮪等以爲不可，更始狐疑，賜深勸之，乃拜光武行大司馬，持節過河。是日以賜爲丞相，令先入關，修宗廟宮室。還迎更始都長安，封賜爲宛王，拜前大司馬，使持節鎮撫關東。二年春，賜就國於宛，典將六部兵。後赤眉破更始，賜所領六部亦稍散畔，乃去宛保育陽。聞光武即位，乃西之武關，迎更始妻子將詣洛陽。帝嘉賜忠，建武二年，封爲慎侯。十三年，更增戶邑，定封爲安成侯，奉朝請。以賜有恩信，故親厚之，數蒙宴私，時幸其第，恩賜特異。賜輒賑與故舊，有無遺積。帝爲營冢堂，起祠廟，置吏卒，如舂陵孝侯。二十八年卒，子閔嗣。光武即位，桂陽太守張隆擊破之，信乃詣洛陽降，以爲汝陰侯。永平十三年，亦坐楚事國除。成武孝侯順字平仲，光武族兄也。父慶，舂陵侯敞同產弟。順與光武同里閈，少相厚。更始即位，以慶爲燕王，順爲虎牙將軍。會更始降赤眉，慶爲亂兵所殺，順乃間行詣光武，拜爲南陽太守。建武二年，封成武侯，邑戶最大，租入倍宗室諸家。八年，使擊破六安賊，因拜爲六安太守。弘弟梁，以俠氣聞，更始元年，起兵豫章，欲徇江東，自號就漢大將軍，暴病卒。順陽懷侯嘉字孫，光武族兄也。父憲，舂陵侯敞同產弟。嘉少孤，性仁厚，南頓君養視如子，後與伯升俱學長安，習《尚書》、《春秋》。及義兵起，嘉隨更始征伐。漢軍之敗小長安也。嘉妻子遇害。更始即位，以爲偏將軍。及攻破宛，封興德侯，遷大將軍。擊延岑於冠軍，降之。
更始既都長安，以嘉爲漢中王、扶威大將軍，持節就國，都於南鄭，衆數十萬。建武二年，延岑復反，攻漢中，圍南鄭，嘉兵敗走。岑遂定漢中，進兵武都，爲更始柱功侯李寶所破。岑走天水，公孫述遣將侯丹取南鄭。嘉收散卒，得數萬人，以寶爲相，從武都南擊侯丹，不利，還軍河池、下辨。復與延岑連戰，岑引北入散關，至陳倉，嘉追擊破之。更始鄧王廖湛將赤眉十八萬攻嘉，嘉與戰於谷口，大破之。嘉手殺湛，遂到雲陽就谷。李寶等聞鄧禹西征，擁兵自守，馬嘉且觀成敗。光武聞之，告禹曰：孝孫素謹善，少且親愛，當是長安輕薄兒誤之耳。禹即宣帝旨，嘉乃因來歙詣禹於雲陽。三年，到洛陽，從征伐，拜爲千乘太守。六年，病，上書乞骸骨，徵詣京師。十三年，封爲順陽侯。秋，復封嘉子廧爲黃李侯。十五年，嘉卒。子參嗣，有罪，削爲南鄉侯。永平中，參爲城門校尉。參卒，子循嗣。循卒，子章嗣。

【列傳/文苑列傳下】

張升字彥真，陳留尉氏人，富平侯放之孫也。升少好學，多關覽，而任情不羈。其意相合者，則傾身交結，不問窮賤；如乖真志好者，雖王公大人，終不屈從。常嘆曰：死生有命，富貴在天。其有知我，雖胡越可親；苟不相識，從物何益？仕郡爲綱紀，以能出守外黃令。吏有受賕者，即論殺之。或譏：升守領一時，何足趨明威戮乎？對曰：昔仲尼暫相，誅齊之侏儒，手足異門而出，故能威震強國，反其侵地。君子仕不爲己，職思其憂，豈以久近而異其度哉？遇黨錮去官，後竟見誅，年四十九。著賊、誄、頌、碑、書，凡六十篇。趙壹字元叔，漢陽西縣人也。體貌魁梧，身長九尺，美須豪眉，望之甚偉。而恃才倨傲，爲鄉黨所擯，乃作《解擯》。賢者雖獨悟，所困在羣愚。且各守爾分，勿復空馳驅。哀哉復哀哉，此是命矣夫！光和元年，舉郡上計，到京師。是時，司徒袁逢受計，計吏數百人，皆拜伏庭中，莫敢仰視。壹獨長揖而已。逢望而異之，令左右往讓之，曰：下郡計吏而揖三公，何也？對曰：昔酈食其長揖漢王，今揖三公，何遽怪哉？逢則斂衽下堂，執其手，延置上坐，因問西方事，大悅，顧謂坐中曰：此人漢陽趙元叔也。朝臣莫有過之者，吾請爲諸君分坐。坐者皆屬觀。既出，往造河南尹羊陟，不得見。壹以公卿中非陟無足以託名者，乃日往到門，陟自強許通，尚臥未起。壹徑入上堂，遂前臨之，曰：竊伏西州，承高風舊矣。乃今方遇而忽然，奈何命也！因舉聲哭，門下驚，皆奔入滿側。陟知其非常人，乃起，延與語，大奇之。謂曰：子出矣。陟明旦大從車騎，奉謁造壹。時，諸計吏多盛飭車馬帷幕，而壹獨柴車草屏，露宿其傍，延陟前坐於車下，左右莫不嘆愕。陟遂與言談，至燻夕，極歡而去，執其手曰：良璞不剖，必有泣血以相明者矣！陟乃與袁逢共稱薦之。名動京師，士大夫想望其風采。及西還，道經弘農，過侯太守皇甫規，門者不即通，壹遂遁去。門吏懼，以白之，規聞壹名大驚，乃追書謝曰：蹉跌不面，企德懷風，虛心委質，爲日久矣。側聞仁者愍其區區，冀承清誨，以釋遙悚。今旦，外白有一尉兩計吏，不道屈尊門下，更啓乃知已去。如印綬可投，夜豈待旦。惟君明睿，平其夙心。寧當慢慠，加於所天。事在悖惑，不足具責。倘可原察，追修前好，則何福如之！謹遣主簿奉書。
下筆氣結，汗流竟趾。壹報曰：君學成師範，縉紳歸慕，仰高希驥，歷年滋多。旋轅兼道，渴於言侍，沐浴晨興，昧旦守門，實望仁君，昭其懸遲。以貴下賤，握髮垂接。高可敷玩墳典，起發聖意；下則抗論當世，消弭時災。豈悟君子，自生怠倦，失恂恂善誘之德，同亡國驕惰之志！蓋見機而作，不俟終日，是以夙退自引，畏使君勞。昔人或歷說而不遇，或思士而無從，皆歸之於天，不尤於物。今壹自譴而已，豈敢有猜！仁君忽一匹夫，於德何損？而遠辱手筆，追路相尋，誠足愧也。壹之區區，曷雲量己？其嗟可去，謝也可食，誠則頑薄，實識其趣。但關節騊動，膝炙壞潰，請俟他日，乃奉其情。輒誦來貺，永以自慰。遂去不顧。州郡爭致禮命，十闢公府，並不就，終於家。初袁逢使善相者相壹，雲仕不過郡吏，竟如其言。著賦、頌、箴、誄、書、論及雜文十六篇。劉梁字曼山，一名岑，東平寧陽人也。梁宗室子孫，而少孤貧，賣書於市以自資。《禮記》曰：愛而知其惡，憎而知其善。考義之謂也。桓帝時，舉孝廉，除北新城長。告縣人曰：昔文翁在蜀，道著巴漢；庚桑瑣隸，風移碨磥。吾雖小宰，猶有社稷，苟赴期會，理文墨，豈本志乎！乃更大作講舍，延聚生徙數百人，朝夕自往勸誡，身執經卷，試策殿最，儒化大行。此邑至後猶稱其教焉。特召入拜尚書郎。累遷，後爲野王令，未行。光和中，病卒。孫楨，亦以文才知名。邊讓字文禮，除留浚儀人也。致虔報於鬼神，盡肅恭乎上京。馳淳化於黎元，永曆世而太平。大將軍何進聞讓才名，欲辟命之。恐不至，詭以軍事徵召。既到，署令史，進以禮見之。讓善占射，能辭對。時，賓客滿堂，莫不羨其風。府掾孔融、王朗並修刺候焉。議郎蔡邕深敬之，以爲讓宜處高任，乃薦於何進曰：伏惟幕府初開，博選清英，華髮舊德，併爲元鬼。雖振鷺之集西雍，濟濟之在周庭，無以或加。竊見令史陳留邊讓，天授逸才，聰明賢智。髫夙孤，不盡家訓。及就學廬，便受大典。初涉諸經，見本知義。授者不能對其問，章句不能逮其意。心通性達，口辯辭長。非禮不動，非法不言。若處狐疑之論，定嫌審之分，經典交至，撿括參合，衆夫寂焉，莫之能奪也。使讓生在唐、虞，則元、凱之次，運值仲尼，則顏、冉之亞，豈徒俗之凡偶近器而已者哉！階級名位，亦宜超然。
若復隨輩而進，非所以章瑰偉之高價，昭知人之絕明也。傳曰：函牛之鼎以亨雞，多汁則淡而不可食，少計則熬而不可熟。此言大器之於小用，固有所不宜也。邕竊邑，怪此寶鼎未受犧牛大羹之和，久在煎熬臠割之間。願明將軍回謀垂慮，裁加少納，貢之機密，展之力用。若以年齒爲嫌，則顏回不得貫德行之首，子奇終無理阿之功。苟堪其事，古今一也。讓後以高才擢進，屢遷，出爲九江太守，不以爲能也。初平中，王室大亂，讓去官還家。恃才氣，不屈曹操，多輕侮之言。建安中，其鄉人有構讓於操，操告郡就殺之。文多遺失。酈炎字文勝，范陽人，酈食其之後也。抱玉乘龍驥，不逢樂與和。安得孔仲尼，爲世陳四科。炎後風病慌忽。性至孝，遭母憂，病甚發動。妻始產而驚死，妻家訟之，收繫獄。炎病不能理對，嘉平六年，遂死獄中，時年二十八。尚書盧植爲之誄讚，以昭其懿德。侯瑾字子瑜，敦煌人也。少孤貧，依宗人居。性篤學，恆傭作爲資，暮還輒燃柴以讀書。常以禮自牧，獨處一房，如對嚴賓焉。州郡累召，公車有道徵，並稱疾不到。作《矯世論》以譏切當時，而徙入山中，覃思著述。以莫知於世，故作《應賓難》以自寄。又案《漢記》撰中興以後行事，爲《皇德傳》三十篇，行於世。餘所作雜文數十篇，多亡失。河西人敬其才而不敢名之，皆稱爲侯君雲。高彪字義方，吳郡無錫人也。家本單寒，至彪爲諸生，遊太學。有雅才而訥於言。嘗從馬融欲訪大義，融疾，不獲見，乃復剌遺融書曰：承服風問，從來有年，故不待介者而謁大君子之門，冀一見龍光，以敘腹心之願。不圖遭疾，幽閉莫啓。昔周公旦父文兄武，九命作伯，以尹華夏，猶揮沐吐餐，垂接白屋，故周道以隆，天下歸德。公今養痾傲士，故其宜也。融省書慚，追謝還之，彪逝而不顧。後郡舉孝廉，試經第一。除郎中，校書東觀。數奏賦、頌、奇文，因事諷諫，靈帝異之。時，京兆第五永爲督軍御史，使督幽州。百官大會，祖餞於長樂觀。議郎葵邑等皆賦詩，彪乃獨作箴曰：文武將墜，乃俾俊臣。整我皇綱，董此不虔。古之君子，即戎忘身。明其果毅，尚其桓桓。呂尚七十，氣冠三軍，詩人作歌，如鷹如鸇。天有太一，五將三門；地有九變，丘陵山川；人有計策，六奇五間。總茲三事，謀則諮詢。
無曰己能，務在求賢，淮陰之勇，廣野是尊。周公大聖，石碏純臣，以威克愛，以義滅親。勿謂時險，不正其身。勿謂無人，莫識己真。忘富遺貴，福祿乃存。枉道依合，復無所觀。先公高節，越可永遵。佩藏斯戒，以厲終身。邕等甚美其文，以爲莫尚也。後遷外黃令，帝敕同僚臨送，祖於上東門，詔東觀畫彪像以勸學者。彪到官，有德政，上書薦縣人申徒蟠等。病卒於官，文章多亡。子岱，亦知名。張超字子並，河間鄚人也，留侯良之後也。有文才。靈帝時，從車騎將軍朱鯭徵黃巾，爲別部司馬。著賦、頌、碑文、薦、檄、箋、書、謁文、嘲，凡十九篇。超又善於草書，妙絕時人，世共傳之。禰衡字正平，平原般人也。少有才辯，而尚氣剛傲，好矯時慢物。興平中，避難荊州。建安初，來遊許下。始達潁川，乃陰懷一剌，既而無所之適，至於刺字漫滅。是時，許都新建，賢士大夫，四方來集。或問衡曰：盍從陳長文、司馬伯達乎？對曰：吾焉能從屠沽兒耶！又問：荀文若、趙稚長云何？衡曰：文若可借面弔喪，稚長可使監廚請客。唯善魯國孔融及弘農楊脩。惟嶽降神，異人並出。竊見處士平原禰衡，年二十四，字正平，淑質貞亮，英才卓礫。初涉藝文，升堂睹奧。目所一見，輒誦於口；耳所瞥聞，不忘於心。性與道合，思若有神。弘羊潛計，安世默識，以衡準之，誠不足怪。忠果正直，志懷霜雪。見善若驚，疾惡若仇。任座抗行，史魚厲節，殆無以過也。鷙鳥累伯，不如一鶚。使衡立朝，必有可觀。飛辯騁辭，溢氣坌湧，解疑釋結，臨敵有餘。昔賈誼求試屬國，詭系單于；終軍欲以長纓，牽致勁越。弱冠慷慨，前世美之。近日路粹、嚴象，亦用異才，擢拜臺郎，衡宜與爲比。如得龍躍天衢，振翼雲漢，揚聲紫微，垂光虹蜺，足以昭近署之多士，增四門之穆穆。鈞天廣樂，必有奇麗之觀；帝室皇居，必蓄非常之寶。若衡等輩，不可多得。《激楚》、《楊阿》，至妙之容，臺牧者之所貪；飛兔、騕褭，絕足奔放，良、樂之所急。臣等區區，敢不以聞。融既愛衡才，數稱述於曹操。操欲見之，而衡素相輕疾，自稱狂病，不肯往，而數有恣言。操懷忿，而以其才名，不欲殺之。聞衡善擊鼓，乃召爲鼓史，因大會賓客，閱試音節。諸史過者，皆令脫其故衣，更着岑牟、單絞之服。
次至衡，衡方爲《漁陽》參撾，蹀蹋而前，容態有異，聲節悲壯，聽者莫不慷慨。衡進至操前而止，吏呵之曰：鼓史何不改裝，而輕敢進乎？衡曰：諾。於是先解衵衣，次釋餘服，裸身而立，徐取岑牟、單絞而着之，畢，復參撾而去，顏色不怍。操笑曰：本欲辱衡，衡反辱孤。孔融退而數之曰：正平大雅，固當爾邪？因宣操區區之意。衡許往。融復見操，說衡狂疾，今求得自謝。操喜，敕門者有客便通，待之極晏。衡乃着布單衣、疏巾，手持三尺梲杖，坐大營門，以杖捶地大罵。吏曰：外有狂生，坐於營門，言語悖逆，請收案罪。操怒，謂融曰：禰衡豎子，孤殺之猶雀鼠耳。顧此人素有虛名，遠近將謂孤不能容之，今送與劉表，視當何如。於是遣人騎送之。臨發，衆人爲之祖道，先供設於城南，乃更相戒曰：禰衡勃虐無禮，今因其後到，鹹當以不起折之也。及衡至，衆人莫肯興，衡坐而大號。衆問其故，衡曰：坐者爲冢，臥者爲屍。屍冢之間，能不悲乎！劉表及荊州士大夫，先服其才名，甚賓禮之，文章言議，非衡不定。表嘗與諸文人共草章奏，並極其才思。時衡出，還見之，開省未周，因毀以抵地。表憮然爲駭。衡乃從求筆札，須臾立成，辭義可觀。表大悅，益重之。後復侮慢於表，表恥，不能容，以江夏太守黃祖性急，故送衡與之，祖亦善待焉。衡爲作書記，輕重疏密，各得體宜。祖持其手曰：處士，此正得祖意，如祖腹中之所欲言也。祖長子射，爲章陵太守，尤善於衡。嘗與衡俱遊，共讀蔡邕所作碑文，射愛其辭，還恨不繕寫。衡曰：吾雖一覽，猶能識之，唯其中石缺二字，爲不明耳。因書出之，躬馳使寫碑，還校，如衡所書，莫不嘆伏。射時大會賓客，人有獻鸚鵡者，射舉卮于衡曰：願先生賦之，以娛嘉賓。衡攬筆而作，文無加點，辭采甚麗。後黃祖在蒙衝船上，大會賓客，而衡言不遜順，祖慚，乃呵之。衡更熟視曰：死公！雲等道？祖大怒，令五百將出，欲加。衡方大罵，祖恚，遂令殺之。祖主簿素疾衡，即時殺焉。射徒跣來救，不及。祖亦悔之，乃厚加棺斂。衡時年二十六，其文章多亡雲。

【列傳/方術列傳下】

唐檀字子產，豫章南昌人也。少遊太學，習《京氏易》、《韓詩》、《顏氏春秋》，尤好災異星佔。後還鄉里，教授常百餘人。元初七年，郡界有芝草生，太守劉祗欲上言之，以問檀。檀對曰：方今外戚豪盛，陽道微弱，斯豈嘉瑞乎？祗乃止。永寧元年，南昌有婦人生四子，祗復問檀變異之應。檀以爲京師當有兵氣，其禍發於蕭牆。至延光四年，中黃門孫程揚兵殿省，誅皇后兄車騎將軍閻顯等，立濟陰王爲天子，果如所佔。永建五年，舉孝廉，除郎中。是時白虹貫日，檀因上便宜三事，陳其咎徵。書奏，棄官去。著書二十八篇，名爲《唐子》。卒於家。公沙穆字文乂，北海膠東人也。家貧賤，自爲兒童不好戲弄，長習《韓詩》、《公羊春秋》，尤銳思《河》、《洛》推步之術。居建成山中，依林阻爲室，獨宿無侶。時，暴風震雷，有聲於外，呼穆者三，穆不與語。有頃，呼者自牖而入，音狀甚怪，穆誦經自若，終亦無它妖異，時人奇之。後遂隱居東萊山，學者自遠而至。有富人王仲，致產千金。謂穆曰：方今之世，以貨自通，吾奉百萬與子爲資，何如？對曰：來意厚矣。夫富貴在天，得之有命。以貨求位，吾不忍也。後舉孝廉，以高第爲主事，遷繒相。時繒侯劉敞，東海恭王之後也，所爲多不法，廢嫡立庶，傲很放恣。穆到官，謁曰：臣始除之日，京師鹹謂臣曰繒有惡侯，以吊小相。明侯何因得此醜聲之甚也？幸承先人之支體，傳茅土之重，不戰戰兢兢，而違越法度，故朝廷使臣爲輔。願改往修來，自求多福。乃上沒敞所侵官民田地，廢其庶子，還立嫡嗣。其蒼頭兒客犯法，皆收考之。因苦辭諫敞，敞涕泣爲謝，多從其所規。遷弘農令。縣界有螟蟲食稼，百姓惶懼。穆乃設壇謝曰：百姓有過，罪穆之由，請以身禱。於是暴雨，不終日，既霽而螟蟲自銷，百姓稱曰神明，永壽元年，霖雨大水，三輔以東莫不湮沒。穆明曉占候，乃豫告令百姓徙居高地，故弘農人獨得免害。遷遼東屬國都尉，善得吏人歡心。年六十六，卒官。六子皆知名。許曼者，汝南平輿人也。祖父峻，字季山，善卜佔之術，多有顯驗，時人方之前世京房。自雲少嘗篤病，三年不愈，乃謁太山請命，行遇道士張巨君，授以方術。所著《易林》，至今行於世。曼少傳峻學。桓帝時，隴西太守馮緄始拜郡，開綬笥，有兩赤蛇分南北走。
緄令曼筮之，封成，曼曰：三歲之後，君當爲邊將，官有東名，當東北行三千里。復五年，更爲大將軍，南征。延熹元年，緄出爲遼東太守，討鮮卑，至五年，復拜車騎將軍，擊武陵蠻賊，皆如佔。其餘多此類雲。趙彥者，琅邪人也。少有術學。延熹三年，琅邪賊勞丙與太山賊叔孫無忌殺都尉。攻沒琅邪屬縣，殘害吏民。朝廷以南陽宗資爲討寇中郎將，杖鉞將兵，督州郡合討無忌。彥爲陳孤虛之法，以賊屯在莒，莒有五陽之地，宜發五陽郡兵，從孤擊虛以討之。資具以狀上，詔書遣五陽兵到。彥推遁甲，教以時進兵，一戰破賊，燔燒屯塢，徐、兗二州，一時平夷。樊志張者，漢中南鄭人也。博學多通，隱身不仕。嘗遊隴西，時破羌將軍段熲出征西羌，請見志張。其夕，熲軍爲羌所圍數重，因留軍中，三日不得去。夜謂熲曰：東南角無復羌，宜乘虛引出，住百里，還師攻之，可以全勝。熲從之，果以破賊。於是以狀表聞。又說其人既有梓慎、焦、董之識，宜冀聖朝，諮詢奇異。於是有詔特徵，會病終。單颺字武宣，山陽湖陸人也。以孤特清苦自立，善明天官、算術。舉孝廉，稍遷太史令，侍中。出爲漢中太守，公事免。後拜尚書，卒於官。初，熹平末，黃龍見譙，光祿大夫橋玄問颺：此何祥也？颺曰：其國當有王者興。不及五十年，龍當復見，此其應也。魏郡人殷登密記之。至建安二十五年春，黃龍復見譙，其冬，魏受禪。韓說字叔儒，會稽山陰人也。博通五經，尤善圖緯之學。舉孝廉。與議郎蔡邕友善。數陳災眚，及奏賦、頌、連珠。稍遷侍中。光和元年十月，說言於靈帝，雲其晦日必食，乞百官嚴裝。帝從之，果如所言。中平二年二月，又上封事，剋期宮中有災。至日南宮大火。遷說江夏太守，公事免，年七十，卒於家。董扶字茂安，廣漢綿竹人也。少遊太學，與鄉人任安齊名，俱事同郡楊厚，學圖讖。還家講授，弟子自遠而至。前後宰府十闢，公車三徵，再舉賢良方正、博士、有道，皆稱疾不就。靈帝時，大將軍何進薦扶，徵拜侍中，甚見器重。扶私謂太常劉焉曰：京師將亂，益州分野有天子氣。焉信之，遂求出爲益州牧，扶亦爲蜀郡屬國都尉，相與入蜀。去後一歲，帝崩，天下大亂，乃去官還家。年八十二卒。後劉備稱天子於蜀，皆如扶言。蜀丞相諸葛亮問廣漢秦密，董扶及任安所長。
密曰：董扶褒秋毫之善，貶纖介之惡。任安記人之善，忘人之過雲。郭玉者，廣漢雒人也。初，有老父不知何出，常漁釣於涪水，因號涪翁。乞食人間，見有疾者，時下針石，輒應時而效，乃著《針經》、《診脈法》傳於世。弟子程高，尋求積年，翁乃授之。高亦隱跡不仕。玉少師事高，學方診六微之技，陰陽隱側之術。和帝時，爲太醫丞，多有效應。帝奇之，仍試令嬖臣美手腕者與女子雜處帷中，使玉各診一手，問所疾苦。玉曰：左陽右陰，脈有男女，狀若異人。臣疑其故。帝嘆息稱善。玉仁愛不矜，雖貧賤廝養，必盡其心力，而醫療貴人，時或不愈。帝乃令貴人羸服變處，一針即差。召玉詰問其狀。腠理至微，隨氣用巧，針石之間，毫芒即乖。神存於心手之際，可得解而不可得言也。夫貴者處尊高以臨臣，臣懷怖懾以承之。其爲療也，有四難焉；自用意而不任臣，一難也；將身不謹，二難也；骨節不強，不能使藥，三難也；好逸惡勞，四難也。針有分寸，時有破漏，重以恐懼之心，加以裁慎之志，臣意且猶不盡，何有於病哉！此其所爲不愈也。帝善其對。年老卒官。華佗字元化，沛國譙人也，一名旉。遊學徐土，兼通數經。曉養性之術，年且百歲而猶有壯容，時人以爲仙。沛相陳珪舉孝廉，太尉黃琬闢，皆不就。精於方藥，處齊不過數種，心識分銖，不假稱量，鍼灸不過數處。若疾髮結於內，針藥所不能及者，乃令先以酒服麻沸散，既醉無所覺，因刳破腹背，抽割積聚。若在腸胃，則斷截湔洗，除去疾穢，既而縫合，傅以神膏，四五日創愈，一月之間皆平復。佗嘗行道，見有病咽塞者，因語之曰：向來道隅有賣餅人，萍齏甚酸，可取三升飲之，病自當去。即如佗言，立吐一蛇，乃懸於車而候佗。時佗小兒戲於門中，逆見，自相謂曰：客車邊有物，必是逢我翁也。及客進，顧視壁北，懸蛇以十數，乃知其奇。又有一郡守篤病久，佗以爲盛怒則差。乃多受其貨而不加功。無何棄去，又留書罵之。太守果大怒，令人追殺佗，不及，因瞋恚，吐黑血數升而愈。又有疾者，詣佗求療，佗曰：君病根深，應當剖破腹。然君壽亦不過十年，病不能相殺也。病者不堪其苦，必欲除之，佗遂下療，應時愈。十年竟死。廣陵太守陳登，忽患匈中煩懣，面赤不食。佗脈之，曰：府君胃中有蟲，欲成內疽，腥物所爲也。
即作湯二升，再服，須臾，吐出三升許蟲，頭赤而動，半身猶是生魚膾，所苦便愈。佗曰：此病後三期當發，遇良醫可救。登至期疾動，時佗不在，遂死。曹操聞而召佗，常在左右，操積苦頭風眩，佗針，隨手而差。有李將軍者，妻病，呼佗視脈。佗曰：傷身而胎不去。將軍言間實傷身，胎已去矣。佗曰：案脈，胎未去也。將軍以爲不然。妻稍差，百餘日復動，更呼佗。佗曰：脈理如前，是兩胎。先生者去血多，故後兒不得出也。胎既已死，血脈不復歸，必燥著母脊。乃爲下針，並令進湯。婦因欲產而不通。佗曰：死胎枯燥，勢不自生。使人探之，果得死胎，人形可識，但其色已黑。佗之絕技，皆此類也。爲人性惡，難得意，且恥以醫見業，又去家思歸，乃就操求還取方，因託妻疾，數期不反。操累書呼之，又敕郡縣發遣，佗恃能厭事，獨不肯至。操大怒，使人廉之，知妻詐疾，乃收付獄訊，考驗首服。荀彧請曰：佗方術實工，人命所懸，宜加全宥。操不從，竟殺之。佗臨死，出一卷書與獄吏，曰：此可以活人。吏畏法不敢受，佗不強與，索火燒之。初，軍吏李成苦咳，晝夜不寐。佗以爲腸癰，與散兩錢服之，即吐二升膿血，於此漸愈。乃戒之曰：後十八歲，疾當發動，若不得此藥，不可差也。復分散與之，後五六歲，有里人如成先病，請藥甚急，成愍而與之，乃故往譙更從佗求，適值見收，意不忍言。後十八年，成病發，無藥而死。廣陵吳普、彭城樊阿，皆從佗學。普依準佗療，多所全濟。佗語普曰：人體欲得勞動，但不當使極耳。動搖則谷氣得銷，血脈流通，病不得生，譬猶戶樞，終不朽也。是以古之仙者，爲導引之事，熊經鴟顧，引挽腰體，動諸關節，以求難老。吾有一術，名五禽之戲：一曰虎，二曰鹿，三曰熊，四曰猿，五曰鳥。亦以除疾，兼利蹄足，以當導引。體有不快，起作一禽之戲，恰而汗出，因以著粉，身體輕便而欲食。普施行之，年九十餘，耳目聰明，齒牙完堅。阿善針術。凡醫鹹言背及匈藏之間不可妄針，針之不可過四分，而阿針背入一二寸，巨闕匈藏乃五六寸，而病皆瘳。魯女生數說顯宗時事，甚明瞭，議者疑其時人也。董卓亂後，莫知所在。徐登者，閩中人也。本女子，化爲丈夫。善爲巫術。又趙炳，字公阿，東陽人，能爲越方。
時遭兵亂，疾疫大起，二人遇於烏傷溪水之上，遂結言約，共以其術療病。各相謂曰：今既同志，且可各試所能。登乃禁溪水，水爲不流；炳複次禁枯樹，樹即生荑，二人相視而笑，共行其道焉。登年長，炳師事之。貴尚清儉，禮神唯以東流水爲酌，削桑皮爲脯。但行禁架，所療皆除。後登物故，炳東入章安，百姓未之知也。炳乃故升茅屋，梧鼎而爨，主人見之驚懅，炳笑不應。既而爨孰，屋無損異。又嘗臨水求度，船人不和之，炳乃張蓋坐其中，長嘯呼風，亂流而濟，於是百姓神服，從者如歸。章安令惡其惑衆，收殺之。人爲立祠室於永康，至今蚊蚋不能入也。費長房者，汝南人也。曾爲市掾。市中有老翁賣藥，懸一壺於肆頭，及市罷，輒跳入壺中。市人莫之見，唯長房於樓上睹之，異焉，因往再拜奉酒脯。翁知長房之意其神也，謂之曰：子明日可更來。長房旦日復詣翁，翁乃與俱入壺中。唯見玉堂嚴麗，旨酒甘餚，盈衍其中，共飲畢而出。翁約不聽與人言之。後乃就樓上候長房曰：我神仙之人，以過見責，今事畢當去，子寧能相隨乎？樓下有少酒，與卿與別。長房使人取之，不能勝，又令十人扛之，猶不舉。翁聞，笑而下樓，以一指提之而上。視器如一升許，而二人飲之終日不盡。長房遂欲求道，而顧家人爲憂。翁乃斷一青竹，度與長房身齊，使懸之舍後。家人見之，即長房形也，以爲縊死，大小驚號，遂殯葬之。長房立其傍，而莫之見也。於是遂隨從入深山，踐荊棘於羣虎之中，留使獨處，長房不恐。又臥於空室，以朽索懸萬斤石於心上，衆蛇競來齧索且斷，長房亦不移。翁還，撫之曰：子可教也。復使食糞，糞中有三蟲，臭穢特甚，長房意惡之。翁曰：子幾得道，恨於此不成，如何！長房辭歸，翁與一竹杖，曰：騎此任所之，則自至矣。既至，可以杖投葛陂中也。又爲作一符，曰：以此主地上鬼神。長房乘杖，須臾來歸，自謂去家適經旬日，而已十餘年矣。即以杖投陂，顧視則龍也。家人謂其久死，不信之。長房曰：往日所葬，但竹杖耳。乃發冢剖棺，杖猶存焉。遂能醫療衆病，鞭笞百鬼，及驅使社公。或在它坐，獨自恚怒，人問其故，曰：吾責鬼魅之犯法者耳。汝南歲歲常有魅，僞作太守章服、詣府門椎鼓者，郡中患之。時魅適來，而逢長房謁府君，惶懼不得退，便前解衣冠，叩頭乞活。
長房呵之雲：便於中庭正汝故形！即成老鱉，大如車輪，頸長一丈。長房復令就太守服罪，付其一札，以敕葛陂君。魅叩頭流涕，持札植於陂邊，以頸繞之而死。後東海君來見葛陂君，因淫其夫人，於是長房劾繫之三年，而東海大旱。長房至海上，見其人請雨，乃謂之曰：東海君有罪，吾前繫於葛陂，今方出之，使作雨也。於是雨立注。長房曾與人共行，見一書生黃巾被裘，無鞍騎馬，下而叩頭，長房曰：還它馬，赦汝死罪。人問其故，長房曰：此狸也，盜社公馬耳。又嘗坐客，而使至宛市鮓，須臾還，乃飯。或一日之間，人見其在千里之外者數處焉。後失其符，爲衆鬼所殺。薊子訓者，不知所由來也。建安中，客在濟陰宛句。有神異之道。嘗抱鄰家嬰兒，故失手墯地而死，其父母驚號怨痛，不可忍聞，而子訓唯謝以過誤，終無它說，遂埋藏之。後月餘，子訓乃抱兒歸焉。父母大恐，曰：死生異路，雖思我兒，乞不用復見也。兒識父母，軒渠笑悅，欲往就之，母不覺攬取，乃實兒也。雖大喜慶，心猶有疑。乃竊發視死兒，但見衣被，方乃信焉。於是子訓流名京師，士大夫皆承風向慕之。後乃駕驢車，與諸生俱詣許下。道過滎陽，止主人舍，而所駕之驢忽然卒僵，蛆蟲流出，主遽白之。子訓曰：乃爾乎？方安坐飯，食畢，徐出以杖扣之，驢應聲奮起，行步如初，即復進道。其追逐觀者常有千數。既到京師，公卿以下候之者，坐上恆數百人，皆爲設酒脯，終日不匱。後因遁去，遂不知所止。初去之日，唯見白雲騰起，從旦至暮，如是數十處。時有百歲翁，自說童兒時見子訓賣藥於會稽市，顏色不異於今。後人復於長安東霸城見之，與一老公共摩挲銅人，相謂曰：適見鑄此，已近五百歲矣。顧視見人而去，猶駕昔所乘驢車也。見者呼之曰：薊先生小住。並行應之，視若遲徐，而走馬不及，於是而絕。劉根者，潁川人也。隱居嵩山中。諸好事者，自遠而至，就根學道，太守史祈以根爲妖妄，乃收執詣郡，數之曰：汝有何術，而誣惑百姓？若果有神，可顯一驗事。不爾，立死矣。根曰：實無它異，頗能令人見鬼耳。祈曰：促召之，使太守目睹，爾乃爲明。根於是左顧而嘯，有頃，祈之亡父祖近親數十人，皆反縛在前，向根叩頭曰：小兒無狀，分當萬坐。顧而叱祈曰：汝爲子孫，不能有益先人，而反累辱亡靈！
可叩頭爲吾陳謝。祈驚懼悲哀，頓首流血，請自甘罪坐。根嘿而不應，忽然俱去，不知在所。左慈字元放，廬江人也。少有神道。嘗在司空曹操坐，操從容顧衆賓曰：今日高會，珍羞略備，所少吳松江鱸魚耳。放於下坐應曰：此可得也。因求銅盤貯水，以竹竿餌釣於盤中，須臾引一鱸魚出。操大拊掌笑，會者皆驚。操曰：一魚不周坐席，可更得乎？放乃更餌鉤沉之，須臾復引出，皆長三尺餘，生鮮可愛。操使目前會之，周浹會者。操又謂曰：既已得魚，恨無蜀中生薑耳。放曰：亦可得也。操恐其近即所取，因曰：吾前遣人到蜀買錦，可過敕使者，增市二端。語頃，即得姜還，並獲操使報命。後操使蜀反，驗問增錦之狀及時日早晚，若符契焉。後操出近郊，士大夫從者百許人，慈乃爲齎酒一升，脯一斤，手自斟酌，百官莫不醉飽。操怪之，使尋其故，行視諸壚，悉亡其酒脯矣。操懷不喜，因坐上收，欲殺之，慈乃卻入壁中，霍然不知所在。或見於市者，又捕之，而市人皆變形與慈同，莫知誰是。後人逢慈於陽城山頭，因復逐之，遂入走羊羣。操知不可得，乃令就羊中告之曰：不復相殺，本試君術耳。忽有一老羝屈前兩膝，人立而言曰：遽如許。即競往赴之，而羣羊數百皆變爲羝，並屈前膝人立，雲遽如許，遂莫知所取焉。不探精遠，歇感靈效？

【列傳/桓譚馮衍列傳下】

馬衍子豹建武末，上疏自陳曰：臣伏念高祖之略而陳平之謀，毀之則疏，譽之則親。以文帝以明而魏尚之忠，繩之以法則爲罪，施之以德則爲功。逮至晚世，董仲舒言道德，見妒於公孫弘，李廣奮節於匈奴，見排於衛青，此忠臣之常所爲流涕也。臣衍自惟微賤之臣，上無無知之薦，下無馮唐之說，乏董生之才，寡李廣之勢，而欲免讒口，濟怨嫌，豈不難哉！臣衍之先祖，以忠貞之故，成私門之禍。而臣衍復遭擾攘之時，值兵革之際，不敢回行求時之利，事君無傾邪之謀，將帥無虜掠之心。衛尉陰興，敬慎周密，內自修敕，外遠嫌疑，故敢與交通。興知臣之貧，數欲本業之。臣自惟無三益之才，不敢處三損之地，固讓而不受之，昔在更始，太原執貨財之柄，居蒼卒之間，據位食祿二十餘年，而財產歲狹，居處日貧，家無布帛之積，出無輿馬之飾。於今遭清明之時，飭躬力行之秋，而怨仇叢興，譏議橫世。蓋富貴易爲善，貧賤難爲工也。疏遠壠畝之臣，無望高闕之下，惶恐自陳，以救罪尤。書奏，猶以前過不用。衍不得志，退而作賊，又自論曰：馮子以爲夫人之德，不碌碌如玉，落落如石。風興雲蒸，一龍一蛇，與道翱翔，與時變化，夫豈守一節哉？用之則行，舍之則臧，進退無主，屈申無常。故曰：有法無法，因時爲業，有度無度，與物趣舍。常務道德之實，而不求當世之名，闊略杪小之禮，蕩佚人間之事。正身直行，恬然肆志。顧嘗好俶儻之策，時莫能聽用其謀，喟然長嘆，自傷不遭。久棲遲於小官，不得舒其所懷。抑心折節，意悽情悲。夫伐冰之家，不利雞豚之息；委積之臣，不操市井之利。況歷位食祿二十餘年，而財產益狹，居處益貧。惟夫君子之仕，行其道也。慮時務者不能興其德，爲身求者不能成其功，去而歸家，復羈旅於州郡，身愈據職，家彌窮困，卒離飢寒之災，有喪元子之禍。先將軍葬渭陵，哀帝之崩也，營之以爲園。於是以新豐之東，鴻門之上，壽安之中，地勢高敞，四通廣大，南望酈山，北屬涇渭，東瞰河華，龍門之陽，三晉之路，西顧酆鄗，周秦之丘，客觀之墟，通視千里，覽見舊都，遂定塋焉。退而幽居。蓋忠臣過故墟而歔欷，孝子入舊室而哀嘆。
每念祖考，著盛德於前，垂鴻烈於後，遭時之禍，墳墓蕪穢，春秋蒸嘗，昭穆無列，年衰歲暮，悼無成功，將西田牧肥饒之野，殖生產，修孝道，營宗廟，廣祭祀。然後闔門講習道德，觀覽乎孔老之論，庶幾乎松、喬之福，上隴阪，陟高岡，遊精宇宙，流目八紘。歷觀九州山川之體，追覽上古得失之風，愍道陵遲，傷德分崩。夫睹其終必原其始，故存其人而詠其道。惟吾志之所庶兮，固與俗其不同；既俶儻而高引兮，願觀其從容。顯宗即位，又多短衍以文過其實，遂廢於家。衍娶北地住氏女爲妻，悍忌，不得畜媵妾，兒女常自操井臼，老竟逐之，遂埳壈於時。然有大志，不慼慼於賤貧。居常慷慨嘆曰：衍少事名賢，經歷顯位，懷金垂紫，揭節奉使，不求苟得，常有陵雲之志。三公之貴，千金之富，不得其願，不概於懷。貧而不衰，賤而不恨，年雖疲曳，猶庶幾名賢之風。修道德於幽冥之路，以終身名，爲後世法。居貧年老，卒於家。所著賦、誄、銘、說、《問交》、《德誥》、《慎情》、書記說、自序、官錄說、策五十篇，肅宗甚重其文。子豹。

【列傳/班彪列傳下】

主人喟然而嘆曰痛乎風俗之移人也。子實秦人，矜誇館室，保界河山，信識昭、襄而知始皇矣，惡睹大漢之云爲乎。夫大漢之開原也，奮布衣以登皇極，繇數期而創萬世，蓋六籍所不能談，前聖靡得而言焉。當此之時，功有橫而當天，討有逆而順人，故婁敬度勢而獻其說，蕭公權宜以拓其制。時豈泰而安之哉。計不得以已也。吾子曾不是睹，顧燿後嗣之末造，不亦暗乎。今將語子以建武之理，永平之事，監乎太清，以變子之或志。往者王莽作逆，漢祚中缺，天人致誅，六合相滅。於時之亂，生民幾亡，鬼神泯絕，壑無完柩，郛罔遺室，原野厭人之肉，川穀流人之血，秦、項之災猶不克半，書契已來未之或紀也。故下民號而上訴，上帝懷而降鑑，致命於聖皇。於是聖皇乃握乾符，闡坤珍，披皇圖，稽帝文，赫爾發憤，應若興雲，霆發昆陽，憑怒雷震。遂超大河，跨北嶽，立號高邑，建都河洛。紹百王之荒屯，因造化之盪滌，體元立制，繼天而作。系唐統，接漢緒，茂育羣生，恢復疆宇，勳兼乎在昔，事勤乎三五。豈特方軌並跡，紛紛后辟，理近古之所務，蹈一聖之險易云爾哉。且夫建武之元，天地革命，四海之內，更造夫婦，肇有父子，君臣初建，人倫實始，斯乃虙羲氏之所以基皇德也。分州土，立市朝，作舟車，造器械，斯軒轅氏之所以開帝功也。龔行天罰，應天順人，斯乃湯、武之所以昭王業也。遷都改邑，有殷宗中興之則焉。即土之中，有周成隆平之制焉。不階尺土一人之柄，同符乎高祖。克己復禮，以奉終始，允恭乎孝文。憲章稽古，封岱勒成，儀炳乎世宗。案《六經》而校德，妙古昔而論功，仁聖之事既該，帝王之道備矣。至於永平之際，重熙而累洽，盛三雍之上儀，修袞龍之法服，敷洪藻，信景鑠，揚世廟，正矛樂。人神之和允洽，君臣之序既肅。乃動大路，遵皇衢，省方巡狩，窮覽萬國之有無，考聲教之所被，散皇明以燭幽。然後增周舊，修洛邑，翩翩巍巍，顯顯翼翼，光漢京於諸夏，總八方而爲之極。是時，聖上固已垂精遊神，包舉藝文，屢訪羣儒，諭諮做老，與之乎斟酌道德之淵源，餚核仁義之林藪，以望元符之臻焉。既成羣后之讜辭，又悉經五繇之碩慮矣。將絣萬嗣，煬洪暉，奮景炎，扇遺風，播芳烈，久而愈新，用而不竭，汪汪乎丕天之大律，其疇能亙之哉。唐哉皇哉，皇哉唐哉。
固後以母喪去官。永元初，大將軍竇憲出征匈奴，以固爲中護軍，與參議。北單于聞漢軍出，遣使款居延塞，欲修呼韓邪故事，朝見天子，請大使。憲上遣固行中郎將事，將數百騎與虜使俱出居延塞迎之。會南匈奴掩破北庭，固至私渠海，聞虜中亂，引還。及竇憲敗，固先坐免官。固不教學諸子，諸子多不遵法度，吏人苦之。初，洛陽令種兢嘗行，固奴幹其車騎，吏椎呼之，奴醉罵，兢大怒，畏憲不敢發，心銜之。及竇氏賓客皆逮考，兢因此捕系固，遂死獄中。時年六十一。詔以譴責兢，抵主者吏罪。固所著《典引》、《賓戲》、《應譏》、詩、賦、銘、誄、頌、書、文、記、論、議、六言，在者凡四十一篇。

【列傳/蔡邕列傳下】

蔡邕字伯喈，陳留圉人也。六世祖勳，好黃、老，平帝時爲眉阝令。王莽初，授以厭戎連率。勳對印綬仰天嘆曰吾策名漢室，死歸其正。昔曾子不受季孫之賜，況可事二姓哉遂攜將家屬，逃入深山，與鮑宣、卓茂等同不仕新室。父棱，亦有清白行，諡曰貞定公。邕性篤孝，母常滯病三年，邕自非寒暑節變，未嘗解襟帶，不寢寐者七旬。母卒，廬於冢側，動靜以禮。有菟馴擾其室傍，又木生連理，遠近奇之，多往觀焉。與叔父從弟同居，三世不分財，鄉黨高其義。少博學，師事太傅胡廣。好辭章、數術、天文，妙操音律。桓帝時，中常侍徐璜、左悺等五侯擅恣，聞邕善鼓琴，遂白天子，敕陳留太守督促發遣。邕不得已，行到偃師，稱疾而歸。閒居玩古，不交當世。感東方朔《客難》及楊雄、班固、崔駰之徒設疑以自通，乃斟酌羣言，韙其是而矯其非，作《釋誨》以戒厲云爾。有務世公子誨於華顛胡老曰蓋聞聖人之大寶曰位，故以仁守位，以財聚人。然則有位斯貴，有財斯富，行義達道，士之司也。故伊摯有負鼎之衒，仲尼設執鞭之言，甯子有清商之歌，百里有豢牛之事。夫如是，則聖哲之通趣，古人之明志也。夫子生清穆之世，稟醇和之靈，覃思典籍，韞櫝《六經》，安貧樂賤，與世無營，沈精重淵，抗志高冥，包括無外，綜析無形，其已久矣。曾不能拔萃出羣，揚芳飛文。登天庭，序彝倫，掃六合之穢慝，清宇廟之埃塵，連光芒於白日，屬炎氣於景雲，時逝歲暮，默而無聞。小子惑焉，是以有云。方今聖上寬明，輔弼賢知，崇英逸偉，不墜於地，德弘者建宰相而裂土，才羨者荷榮祿而蒙賜。盍亦回塗要至，俯仰取容，輯當世之利，定不拔之功，榮家宗於此時，遺不滅之令蹤。夫獨未之思邪，何爲守彼而不通此胡老傲然而笑曰若公子，所謂睹曖昧之利，而忘昭晢之害。專必成之功，而忽蹉跌之敗者已公子謖爾斂袂而興曰胡爲其然也胡老曰居，吾將釋汝。昔自太極，君臣始基，有羲皇之洪守，唐、虞之至時。三代之隆，亦有緝熙，五伯扶徽，勤而撫之。於斯已降，天網縱，人紘，王塗壞，太極陁，君臣土崩，上下瓦解。於是智者聘詐，辯者馳說。武夫奮略，戰士講銳。電駭風馳，霧散雲披，變詐乖詭，以合時宜。或畫一策而綰萬金，或談崇朝而錫瑞珪。連衡者六印磊落，合從者駢組流離。
隆貴翕習，積富無崖，據巧蹈機，以忘其危。夫華離蔕而萎，條去幹而枯，女冶容而淫，士背道而辜。人毀其滿，神疾其邪，利端始萌，害漸亦牙。速速方轂，夭夭是加，欲豐其屋，乃蔀其家。是故天地否閉，聖哲潛形，石門守晨，沮、溺耦耕，顏歜抱璞，蘧瑗保生，齊人歸樂，孔子斯徵，雍渠驂乘，逝而遺輕。夫豈傲主而背國乎。道不可以傾也。且我聞之，日南至則黃鐘應，融風動而魚上冰，蕤賓統則微陰萌，蒹葭蒼而白露凝。寒暑相推，陰陽代興，運極則化，理亂相承。今大漢紹陶唐之洪烈，蕩四海之殘災，隆隱天之高，拆緪地之基。皇道惟融，帝猷顯ぶ，汦々庶類，含甘吮滋。檢六合之羣品，濟之乎雍熙，羣僚恭己於職司，聖主垂拱乎兩楹。君臣穆穆，守之以平，濟濟多士，端委縉綎，鴻漸盈階，振鷺充庭。譬猶鐘山之玉，泗濱之石，累珪璧不爲之盈，採浮磬不爲之索。曩者，洪源闢而四隩集，武功定而干戈戢，獫狁攘而吉甫宴，城濮捷而晉凱入。故當其有事也，則蓑笠並載，擐甲揚鋒，不給於務。當其無事也。則舒紳緩佩，鳴玉以步，綽有餘裕。夫世臣、門子，暬御之族，天隆其祜，主豐其祿。抱膺從容，爵位自從，攝須理髯，餘官委貴。其取進也，順傾轉圓，不足以喻其便。逡巡放屣，不足以況其易。夫夫有逸羣之才，人人有優贍之智。童子不問疑於老成，瞳矇不稽謀於先生。心恬淡於守高，意無爲於持盈。粲乎煌煌，莫非華榮。明哲泊焉，不失所寧。狂淫振盪，乃亂其情。貪夫殉財，誇者死權。瞻仰此事，體躁心煩。暗謙盈之效，迷損益之數。騁駑駘於修路，慕騏驥而增驅，卑俯乎外戚之門，乞助乎近貴之譽。榮顯未副，從而顛踣，下獲薰胥之辜，高受滅家之誅。前車已覆，襲軌而騖，曾不鑑禍，以知畏懼。予惟悼哉，害其若是。天高地厚，跼而蹐之。怨豈在明，患生不思。戰戰兢兢，必慎厥尤。且用之則行，聖訓也。舍之則藏，至順也。夫九河盈溢，非一凷所防。帶甲百萬，非一勇所抗。今子責匹夫以清宇宙，庸可以水旱而累堯、湯乎。懼煙炎之毀熸，何光芒之敢揚哉。且夫地將震而樞星直，井無景則日陰食，元首寬則望舒朓，侯王肅則月側匿。是以君子推微達著，尋端見緒，履霜知冰，路露知暑。時行則行，時止則止，消息盈衝，取諸天紀。利用遭泰，可與處否，樂天知命，持神任己。
羣車方奔乎險路，安能與之齊軌。思危難而自豫，故在賤而不恥。方將騁馳乎典籍之崇塗，休息乎仁義之淵藪，槃旋乎周、孔之庭宇，揖儒、墨而與爲友。舒之足以光四表，收之則莫能知其所有。若乃丁千載之運，應神靈之符，闓閶闔，乘天衢，擁華蓋而奉皇樞，納玄策於聖德，宣太平於中區。計合謀從，已之圖也。勳績不立，予之辜也。龜鳳山翳，霧露不除，踊躍草萊，只見其愚。不我知者，將謂之迂。修業思真，棄此焉如。靜以俟命，不斁不渝。百歲之後，歸乎其居。幸其獲稱，天所誘也。罕漫而已，非已咎也。昔伯翳綜聲於鳥語，葛盧辯音於鳴牛，董父受氏於豢龍，奚仲供德于衡輈，倕氏興政於巧工，造父登御於驊騮，非子享土於善圉，狼瞫取右於禽囚，弓父畢精於筋角，佽非明勇於赴流，壽王創基於格五，東方要幸於談優，上官效力於執蓋，弘羊據相於運籌。僕不能參跡於若人，故抱璞而優遊於是公子仰首降階，忸怩而避。胡老乃揚衡含笑，援琴而歌。歌曰練餘心兮浸太清，滌穢濁兮存正靈。和液暢兮神氣寧，情志泊兮心亭亭，嗜慾息兮無由生。踔宇宙而遺俗兮，眇翩翩而獨徵建寧三年，闢司徒橋玄府，玄甚敬待之。出補河平長。召拜郎中，校書東觀。遷議郎。邕以經籍去聖久遠，文字多謬，俗儒穿鑿，疑誤後學，熹平四年，乃與五官中郎將堂谿典，光祿大夫楊賜，諫議大夫馬日磾，議郎張馴、韓說，太史令單颺等，奏求正定《六經》文字。靈帝許之，邕乃自書丹於碑，使工鐫刻立於太學門外。於是後儒晚學，鹹取正焉。及碑始立，其觀視及摹寫者，車乘日千餘兩，填塞街陌。初，朝議以州郡相黨，人情比周，乃制婚姻之家及兩州人士不得對相監臨。至是復有三互法，禁忌轉密，選用艱難。幽、冀二州，久缺不補。邕上疏曰：伏見幽、冀舊壤，鎧馬所出，比年兵饑，漸至空耗。今者百姓虛縣，萬里蕭條，闕職經時，吏人延屬，而三府選舉，逾月不定。臣經怪其事，而論者雲避三互。十一州有禁，當取二州而已。又二州之士，或復限以歲月，狐疑遲淹，以失事會。愚以爲三互之禁，禁之薄者，今但申以威靈，明其憲令，在任之人豈不戒懼，而當坐設三互，自生留閡邪。昔韓安國起自徒中，朱買臣出於幽賤，並以才宜，還守本邦。又張敞亡命，擢授劇州。豈復顧循三互，繼以末制乎。
三公明知二州之要，所宜速定，當越禁取能，以救時敝。臣之愚冗，職當咎患，但前者所對，質不及聞，而衰老白首，橫見引逮，隨臣摧設，併入坑埳，誠冤誠痛。願身當辜戮，丐質不併坐，則身死之日，更生之年也。惟陛下加餐，爲萬姓自愛。於是下邕、質於洛陽獄，劾以仇怨奉公，議害大臣，大不敬，棄市。事奏，中常侍呂強愍邕無罪，請之，帝亦更思其章，有詔減死一等，與家屬髡鉗徙朔方，不得以赦令除。陽球使客追路刺邕，客感其義，皆莫爲用。球又賂其部主使加毒害，所賂者反以其情戒邕，故每得免焉。居五原安陽縣。邕前在東觀，與盧植、韓說等撰補《後漢記》，會遭事流離，不及得成，因上書自陳，奏其所著十意，分別首目，連置章左。帝嘉其才高，會明年大赦，乃宥邕還本郡。邕自徙及歸，凡九月焉。將就還路，五原太守王智餞之。酒酣，智起舞屬邕，邕不爲報。智者，中常侍王甫弟也，素貴驕，慚於賓客，詬邕曰徒敢輕我邕拂衣而去。智銜之，密告邕怨於囚放，謗訕朝廷。內寵惡之。邕慮卒不免，乃亡命江海，遠跡吳會。往來依太山羊氏，積十二年，在吳。吳人有燒桐以爨者，邕聞火烈之聲，知其良木，因請而裁爲琴，果有美音，而其尾猶焦，故時人名曰僬尾琴焉。其鄰人有以酒食召邕者，比往而酒以酣焉。客有彈琴於屏，邕至門試潛聽之，曰憘。以樂召我而有殺心，可也遂反。將命者告主人曰蔡君向來，至門而去邕素爲邦鄉所宗，主人遽自追而問其故，邕具以告，莫不憮然。彈琴者曰我向鼓弦，見螳螂方向鳴蟬，蟬將去而未飛，螳螂爲之一前一卻。吾心聳然，惟恐螳螂之失之也。此豈爲殺心而形於聲者乎邕莞然而笑曰此足以當之矣中平六年，靈帝崩，董卓爲司空，聞邕名高，闢之，稱疾不就。卓大怒，詈曰我力能族人，蔡邕遂偃蹇者，不旋踵矣又切敕州郡舉邕詣府，邕不得已，到，署祭酒，甚見敬重。舉高第，補侍御史，又轉持書御史，遷尚書。三日之間，周曆三臺。遷巴郡太守，復留爲侍中。初平元年，拜左中郎將，從獻帝遷都長安，封高陽鄉侯。董卓賓客部典議欲尊卓比太公，稱尚父。卓謀之於邕，邕曰太公輔周，受命剪商，故特爲其號。今明公威德，誠爲巍巍，然比之尚父，愚意以爲未可宜須並東平定，車駕還反舊京，然後議之卓從其言。二年六月，地震，卓以問邕。
邕對曰地動者，陰盛侵陽，臣下逾制之所致也。前春郊天，公奉引車駕，乘金華青蓋，爪畫兩轓，遠近以爲非宜卓於是改乘皁蓋車。卓重邕才學，厚相遇待，每集宴，輒令邕鼓琴贊事，邕亦每存匡益。然卓多自佷用，邕恨其言少從，謂從弟谷曰董公性剛而遂非，終難濟也，吾欲東奔兗州，若道遠難達，且遁逃山東以待之，何如谷曰君狀異恆人，每行觀者盈集。以此自匿，不亦難乎邕乃止。及卓被誅，邕在司徒王允坐，殊不意言之而嘆，有動於色。允勃然叱之曰董卓國之大賊，幾傾漢室。君爲王臣，所宜同忿，而懷其私遇，以忘大節。今天誅有罪，而反相傷痛，豈不共爲逆哉即收付廷尉治罪。邕陳辭謝，乞黥首刖足，繼成漢史。士大夫多矜救之，不能得。太尉馬日磾馳往謂允曰伯喈曠世逸才，多識漢事，當續成後史，爲一代大典。且忠孝素著，而所坐無名，誅之無乃失人望乎允曰昔武帝不殺司馬遷，使作謗書，流於後世。方今國祚中衰，神器不固，不可令佞臣執筆在幼主左右。既無益聖德，復使吾黨蒙其訕議日磾退而告人曰王公其不長世乎。善人，國之紀也。製作，國之典也。滅紀廢典，其能久乎邕遂死獄中。允悔，欲止而不及。時年六十一。搢紳諸儒莫不流涕。北海鄭玄聞而嘆曰漢世之事，誰與正之兗州、陳留間皆畫像而頌焉。其撰集漢事，未見錄以繼後史。適作《靈紀》及十意，又補諸列傳四十二篇，因李傕之亂，湮沒多不存。所著詩、賦、碑、誄、銘、贊、連珠、箴、吊、論議、《獨斷》、《勸學》、《釋誨》、《敘樂》、《女訓》、《篆藝》、祝文、章表、書記，凡百四篇，傳於世。論曰：意氣之感，士所不能忘也。流極之運，有生所共深悲也。當伯喈抱鉗扭，徙幽裔，仰日月而不見照燭，臨風塵而不得經過，其意豈及語平日幸全人哉。及解刑衣，竄歐越，潛舟江壑，不知其遠，捷步深林，尚苦不密，但願北首舊丘，歸骸先壟，又可得乎。董卓一旦入朝，辟書先下，分明枉結，信宿三遷。匡導既申，狂僭屢革，資《同人》之先號，得北叟之後福。屢其慶者，夫豈無懷。君子斷刑，尚或爲之不舉，況國憲倉卒，慮不先圖，矜情變容，而罰同邪黨。執政乃追怨子長謗書流後，放此爲戮，未或聞之典刑。

【列傳/袁紹劉表列傳下】

劉表字景升，山陽高平人，魯恭王之後也。身長八尺餘，姿貌溫偉。與同郡張儉等俱被訕議，號爲八顧，詔書捕案黨人，表亡走得免。黨禁解，闢大將軍何進掾。初平元年，長沙太守孫堅殺荊州刺史王，詔書以表爲蒯州刺史。時，江南宗賊大盛，又袁術阻兵屯魯陽，表不能得至，乃單馬入宜城，請南郡人荊越、襄陽人蔡瑁與共謀畫。表謂越曰：宗賊雖盛而衆不附，若袁術因之，禍必至矣。吾欲徵兵，恐不能集，其策焉出？對曰：理平者先仁義，理亂者先權謀。兵不在多，貴乎得人。袁術驕而無謀，宗賊率多貪暴。越有所素養者，使人示之以利，必持衆來。使君誅其無道，施其才用，威德既行，襁負而至矣。兵集衆附，南據江陵，北守襄陽，荊州八郡可傳檄而定。公路雖至，無能爲也。表曰：善。乃使趙遣人誘宗賊帥，至者十五人，皆斬之而襲取其衆。唯江夏賊張虎、陳坐擁兵據襄陽城，表使越與龐季往譬之，乃降。江南悉平。諸守令聞表威名，多解印綬去。表遂理兵襄陽，以觀時變。袁術與其從兄紹有隙，而紹與表相結，故術共孫堅合從襲表。表敗，堅遂圍襄陽。會表將黃祖救至，堅爲流箭所中死，餘衆退走。及李等入長安，冬，表遣使奉貢。傕以表爲鎮南將軍、荊州牧，封成武侯，假節，以爲己援。建安元年，驃騎將軍張濟自關中走南陽，因攻穰城，中飛矢而死。荊州官屬皆賀。表曰：濟以窮來，主人無禮，至於交鋒，此非牧意，牧受吊不受賀也。使人納其衆，衆聞之喜，遂皆服從。三年，長沙太守張羨率零陵、桂陽三郡畔表，表遣兵攻圍，破羨，平之。於是開土遂廣，南接五領，北據漢川，地方數千裏，帶甲十餘萬。初，荊州人情好擾，加四方駭震，寇賊相扇，處處麋沸。表招誘有方，威懷兼洽，其奸猾宿賊更爲效用，萬里肅清，大小鹹悅而服之。關西、兗、豫學士歸者蓋有千數，表安尉賑贍，皆得資全。遂起立學校，博求儒術，綦母闓、宋忠等撰立《五經》章句，謂之《後定》。愛民養士，從容自保。及曹操與袁紹相持於官度，紹遣人求助，表許之，不至，亦不援曹操，且欲觀天下之變。從事中郎南陽韓嵩、別駕劉先說表曰：今豪桀並爭，兩雄相持，天下之重在於將軍。若欲有爲，起乘其敝可也；如其不然，固將擇所宜從。豈可擁甲十萬，坐觀成敗，求援而不能助，見賢而不肯歸！
此兩怨必集於將軍，恐不得中立矣。曹操善用兵，且賢俊多歸之，其勢必舉袁紹，然後移兵以向江漢，恐將軍不能御也。今之勝計，莫若舉荊州以附曹操，操必重德將軍，長享福祚，垂之後嗣，此萬全之策也。蒯越亦勸之。表狐疑不斷，乃遣嵩詣操，觀望虛實。謂嵩曰：今天下未知所定，而曹操擁天子都許，君爲我觀其釁。嵩對曰：嵩觀曹公之明，必得志於天下。將軍若欲歸之，使嵩可也；如其猶豫，嵩至京師，天子假嵩一職，不獲辭命，則成天子之臣，將軍之故吏耳。在君爲君，不復爲將軍死也。惟加重思。表以爲憚使，強之。至許，果拜嵩侍中、零陵太守。及還，盛稱朝廷曹操之德，勸遣子入侍。表大怒，以爲懷貳，陳兵詬嵩，將斬之。嵩不爲動容，徐陳臨行之言。表妻蔡氏知嵩賢，諫止之。表猶怒，乃考殺從行者。知無他意，但囚嵩而已。六年，劉備自袁紹奔荊州，表厚相待結而不能用也。十三年，曹操自將徵表，未至。八月，表疽發背卒。在荊州幾二十年，家無餘積。二子：琦、琮。表初以琦貌類於己，甚愛之，後爲琮娶其後妻蔡氏之侄，蔡氏遂愛琮而惡琦，譭譽之言日聞於表。表寵耽後妻，每信受焉。又妻弟蔡瑁及外甥張允並得幸於表，又睦於琮。而琦不自寧，嘗與琅邪人諸葛亮謀自安之術。亮初不對。後乃共升高樓，因令去悌，謂亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口而入吾耳，可以言未？亮曰：君不見申生在內而危，重耳居外而安乎？琦意感悟，陰規出計。會表將江夏太守黃祖爲孫權所殺，琦遂求代其任。及表病甚，琦歸省疾，素慈孝，允等恐其見表而父子相感，更有託後之意，乃謂琦曰：將軍命君撫臨江夏，其任至重。今釋衆擅來，必見譴怒。傷親之歡，重增其疾，非孝敬之道也。遂遏於戶外，使不得見。琦流涕而去，人衆聞而傷焉。遂以琮爲嗣。琮以侯印授琦。琦怒，投之地，將因奔喪作難。會曹操軍至新野，琦走江南。蒯越、韓嵩及東曹掾傅巽等說琮歸降。琮曰：今與諸君據全楚之地，守先君之業，以觀天下，何爲不可？巽曰：逆順有大體，強弱有定勢。以人臣而拒人主，逆道也；以新造之楚而御中國，必危也；以劉備而敵曹公，不當也。三者皆短，欲以抗王師之鋒，必亡之道也。將軍自料何與劉備？琮曰：不若也。巽曰：誠以劉備不足御曹公，則雖全楚不能以自存也。
誠以劉備足御曹公，則備不爲將軍下也。願將軍勿疑。及操軍到襄陽，琮舉州請降，劉備奔夏口。操以琮爲青州刺史，封列侯。蒯越等侯者十五人。乃釋嵩之囚，以其名重，甚加禮待，使條品州人優劣，皆擢而用之。以嵩爲大鴻臚，以交友禮待之。蒯越光祿勳，劉先尚書令。初，表之結袁紹也，侍中從事鄧義諫不聽。義以疾退，終表世不仕，操以爲侍中，其餘多至大官。操後敗於赤壁，劉備表琦爲荊州刺史。明年卒。論曰：袁紹初以豪俠得衆，遂懷雄霸之圖，天下勝兵舉旗者，莫不假以爲名。及臨場決敵，則悍夫爭命；深籌高議，則智士傾心。盛哉乎，其所資也！《韓非》曰：佷剛而不和，愎過而好勝，嫡子輕而庶子重，斯之謂亡徵。劉表道不相越，而欲臥收天運，擬蹤三分，其猶木禺之於人也。選曰：紹姿弘雅，表亦長者。稱雄河外，擅強南夏。魚儷漢舳，雲屯冀馬。窺圖訊鼎，禋天類社。既雲天工，亦資人亮。矜強少成，坐談奚望。回皇冢嬖，身穨業喪。

【列傳/郎顗襄楷列傳下】

郎顗襄楷郎顗字雅光，北海安丘人也。父宗，字仲綏，學《京氏易》，善風角、星算、六日七分，能望氣占候吉凶，常賣卜自奉。安帝徵之，對策爲諸儒表，後拜吳令。時卒有暴風，宗佔知京師當有大火，記識時日，遣人蔘候，果如其言。諸公聞而表上，以博士徵之。宗恥以占驗見知，聞徵書到，夜縣印綬於縣廷而遁去，遂終身不仕。顗少傳父業，兼明經典，隱居海畔，延致學徒常數百人。晝研精義，夜佔象度，勤心銳思，朝夕無倦。州郡辟召，舉有道、方正，不就。順帝時，災異屢見，陽嘉二年正月，公正徵，顗乃詣闕拜章曰：臣聞天垂妖象，地見災符，所以譴告人主，責躬修德，使正機平衡，流化興政也。《易內傳》曰：凡災異所生，各以其政。變之則除，消之亦除。伏惟陛下躬日吳之聽，溫三省之勤，思過念咎，務消祇悔。方今時俗奢佚，淺恩薄義。夫救奢必於儉約，拯薄無若敦厚，安上理人，莫善於禮。修禮遵約，蓋惟上興，革文變薄，事不在下。故《周南》之德，《關雎》政本。本立道生，風行草從，澄其源者流清，混其本者末濁。天地之道，其猶鼓，以虛爲德，自近及遠者也。伏見往年以來，園陵數災，炎光熾猛，驚動神靈。《易天人應》曰：君子不思遵利，茲謂無澤，厥災孽火燒其宮。又曰：君高臺府，犯陰侵陽，厥災火。又曰：上不儉，下不節，炎火併作燒君室。自頃繕理西蒼，修復太學，宮殿官府，多所構飾。昔盤庚遷殷，去奢即儉，夏後卑室，盡力致美。又魯人爲長府，閔子騫曰：仍舊貫，何必改作。臣愚以爲諸所繕修，事可省減，稟恤貧人，賑贍孤寡，此天之意也，人之慶也，仁之本也，儉之要也。焉有應天養人，爲仁爲儉，而不降福者哉？土者地祇，陰性澄靜，宜以施化之時，敬而勿擾。竊見正月以來，陰暗連日。《易內傳》曰：久陰不雨，亂氣也，《蒙》之《比》也。蒙者，君臣上下相冒亂也。又曰：欲德不用，厥異常陰。夫賢者化之本，雲者雨之具也。得賢而不用，猶久陰而不雨也。又頃前數日，寒過其節，冰既解釋，還復凝合。夫寒往則暑來，暑往則寒來，此言日月相推，寒暑相避，以成物也。今立春之後，火卦用事，當溫而寒，違反時節，由功賞不至，而刑罰必加也。宜須立秋，順氣行罰。臣伏案《飛侯》，參察衆政，以爲立夏之後，當有震裂湧水之害。
又比熒惑失度，盈縮往來，涉歷輿鬼，環繞軒轅。火精南方，夏之政也。政有失禮，不從夏令，則熒惑失行。正月三日至乎九日，三公卦也。三公上應臺階，下同元首。政失其道，則寒陰反節。節彼南山，詠自《周詩》；股肱良哉，著於《虞典》。而今之在位，競託高虛，納累鍾之奉，忘天下之憂，棲遲偃仰，寢疾自逸，被策文，得賜錢，即復起矣。何疾之易而愈之速以此消伏災眚，興致昇平，其可得乎？今選舉牧守，委任三府。長吏不良，既咎州郡，州郡有失，豈得不歸責舉者？而陛下崇之彌優，自下慢事愈甚，所謂大網疏，小網數。三公非臣之仇，臣非狂夫之作，所以發憤忘食，懇懇不已者，誠念朝廷欲致興平，非不能面譽也。臣生長草野，不曉禁忌，披露肝膽，書不擇言。伏鑕鼎鑊，死不敢恨。謹詣闕奉章，伏待重誅。書奏，帝復使對尚書。顗對曰：臣聞明王聖主好聞其過，忠臣孝子言無隱情。臣備生人倫視聽之類，而稟性愚愨，不識忌諱，故出死亡命，懇懇重言。誠欲陛下修乾坤之德，開日月之明，披圖籍，案經典，覽帝王之務，識先後之政。如有闕遺，退而自改。本文、武之業，擬堯、舜之道，攘災延慶，號令天下。此誠臣顗區區之願，夙夜夢寤，盡心所計。謹條序前章，暢其旨趣，條便宜七事，具如狀對：一事：陵園至重，聖神攸馮，而災火炎赫，迫近寢殿，魂而有靈，猶將驚動。尋宮殿宮府，近始永平，歲時未積，便更修造。又西苑之設，禽畜是處，離房別觀，本不常居，而皆條精土木，營建無已，消功單賄，巨億爲計。《易內傳》曰：人君奢侈，多飾宮室，其時旱，其災火。是故魯僖遭旱，修政自敕，下鐘鼓之縣，休繕治之官，雖則不寧，而時雨自降。由此言之，天之應人，敏於景響。今月十七日戊午，徵日也，日加申，風從寅來，丑時而止。醜、寅、申皆徵也，不有火災，必當爲旱。願陛下校計繕修之費，永念百姓之勞，罷將作之官，減雕文之飾，損皰廚之饌，退宴私之樂。《易中孚傳》曰：陽感天，不旋日。如是，則景雲降集，眚息矣。二事：去年以來，《兌卦》用事，類多不效。《易傳》曰：有貌無實，佞人也；有實無貌，道人也。寒溫爲實，清濁爲貌。今三公皆令色足恭，外厲內荏，以虛事上，無佐國之實，故清濁效而寒溫不效也，是以陰寒侵犯消息。
佔曰：日乘則有妖風，日蒙則有地裂。如是三年，則致日食，陰侵其陽，漸積所致。立春前後溫氣應節者，詔令寬也。其後復寒者，無寬之實也。夫十室之邑，必有忠信，率土之人，豈無貞賢，未聞朝廷有所賞拔，非所以求善贊務，弘濟元元。宜採納良臣，以助聖化。三事：臣聞天道不遠，三五復反。今年少陽之歲，法當乘起，恐後年已往，將遂驚動，涉歷天門，災成戊已。今春當旱，夏必有水，臣以六日七分候之可知。未災眚之來，緣類而應。行有玷缺，則氣逆於天，精感變出，以戒人君。王者之義，時有不登，則損滋徹膳。數年以來，谷收稍減，家貧戶饉，歲不如昔。百姓不足，君誰與足？水旱之災，雖尚未至，然君子遠覽，防微慮萌。《老子》曰：人之飢也，以其上食稅之多也。故孝文皇帝綈袍革舄，木器無文，約身薄賦，時致昇平。今陛下聖德中興，宜遵前典，惟節惟約，天下幸甚。《易》曰：天道無親，常與善人。是故高宗以享福，宋景以延年。四事：臣竊見皇子未立，儲宮無主，仰觀天文，太子不明。熒惑以去年春分後十六日在婁五度，推步《三統》，熒惑今當在翼九度，今反在柳三度，則不及五十餘度。去年八月二十四日戊辰，熒惑歷輿鬼東入軒轅，出後星北，東去四度，北旋復還。軒轅者，後宮也。熒惑者，至陽之精也，天之使也，而出入軒轅，繞還往來。《易》曰：天垂象，見吉凶。其意昭然可見矣。禮，天子一娶九女，嫡媵畢縣。今宮人侍御，動以千計，或生而幽隔，人道不通，鬱積之氣，上感皇天，故遣熒惑入軒轅，理人倫，垂象見異，以悟主上。昔武王下車，出傾宮之女，表商容之間，以理人倫，以表賢德，故天授以聖子，成王是也。今陛下多積宮人，以違天意，故皇胤多夭，嗣體莫寄。《詩》雲：敬天之怒，不敢戲豫。方今之福，莫若廣嗣，廣嗣之術，可不深思？宜簡出宮女恣其姻嫁，則天自降福，子孫千億。五事：臣竊見去年閏月十七日已醜夜，有白氣從西方天苑趨左足，入玉井，數日乃滅。《春秋》曰：有星孛於大辰。大辰者何？大火也。大火爲大辰，伐又爲大辰，北極亦爲大辰。所以孛一宿而連三宿者，言北辰王者之宮也。凡中宮無節，政教亂逆，威武衰微，則此三星以應之也。罰者白虎，其宿主兵，其國趙、魏，變見西方，亦應三輔。凡金氣爲變，發在秋節。
臣恐立秋以後，趙、魏、關西將有羌寇畔戾之患。宜豫宣告諸郡，使敬授人時，輕徭役，薄賦斂，勿妄繕起，堅倉獄，備守衛，回選賢能，以鎮撫之。金精之變，責歸上司。宜以五月丙午，遣太尉服干鏚，建井，書玉板之策，引白氣之異，於西郊責躬求愆，謝咎皇天，消滅妖氣。蓋以火勝金，轉禍爲福也。六事：臣竊見今月十四日乙卯巳時，白虹貫日。貫日中者，侵太陽也；見於春者，政變常也。方今中官外司，各各考事，其所考者，或非急務。又恭陵火災，主名未立，多所收捕，備經考毒。尋火爲天戒，以悟人君，可順而不可違，可敬而不可慢。陛下宜恭已內省，以備後災。凡諸考察，並須立秋。又《易傳》曰：公能其事，序賢進士，後必有喜。反之，則白虹貫日。以甲乙見者，則譴在中臺。自司徒居位，陰陽多謬，久無虛已進賢之策，天下興議，異人同諮。且立春以來，金氣再見，金能勝木，必有兵氣，宜黜司徒以應天意。陛下不早攘之，將負臣言，遺患百姓。七事：臣伏惟漢興以來三百三十九歲。於《詩三基》，高祖起亥仲二年，今在戌仲十年。《詩汜歷樞》曰：卯酉爲革政，午亥爲革命，神在天門，出入候聽。言神在戌亥，司候帝王興衰得失，厥善則昌，厥惡則亡。於《易雄雌祕歷》，今值睏乏。凡九二困者，衆小人慾共困害君子也。《經》曰：困而不失其所，其唯君子乎！唯獨賢聖之君，遭困遇險，能致命遂志，不去其道。陛下乃者潛龍養德，幽隱屈厄，即位之元，紫宮驚動，歷運之會，時氣已應。然猶恐妖祥未盡，君子思患而豫防之。臣以爲戌仲已竟，來年入季，文帝改法，除肉刑之罪，至今適三百載。宜因斯際，大蠲法令，官名稱號，輿服器械，事有所更，變大爲小，去奢就儉，機衡之政，除煩爲簡。改元更始，招求幽隱，舉方正，徵有道，博採異謀，開不諱之路。臣陳引際會，恐犯忌諱，書不盡言，未敢究暢。臺詰顗曰：對雲白虹貫日，政變常也。朝廷率由舊章，何所變易而言變常？又言當大蠲法令，革易官號。或雲變常以致災，或改舊以除異，何也？又陽嘉初建，復欲改元，據何經典？其以實對。顗對曰：方春東作，佈德之元，陽氣開發，養導萬物。王者因天視聽，奉順時氣，宜務崇溫柔，尊其行令。而今立春之後，考事不息，秋冬之政，行乎春夏，故白虹春見，掩蔽日曜。
凡邪氣乘陽，則虹霓在日，斯皆臣下執事刻急所致。殆非朝廷優寬之本。此其變常之咎也。又今選舉皆歸三司，非有周、召之才，而當則哲之重，每有選用，輒參之掾屬，公府門巷，賓客填集，送去迎來，財貨無已。其當遷者，競相薦謁，各遣子弟，充塞道路，開長奸門，興致浮僞，非所謂率由舊章也。尚書職在機衡，宮禁嚴密，私曲之意，羌不得通，偏黨之恩，或無所用。選舉之任，不如還在機密。臣誠愚戇，不知折中，斯固遠近之論，當今之宜。又孔子曰：漢三百載，鬥歷改憲。三百四歲爲一德，五德千五百二十歲，五行更用。王者隨天，譬猶自春徂夏，改青服絳者也。自文帝省刑，適三百年，而輕微之禁，漸已殷積。王者之法，譬猶江河，當使易避而難犯也。故《易》曰：易則易知，簡則易從，易簡而天下之理得矣。今去奢即儉，以先天下，改易名號，隨事稱謂。《易》曰：君子之道，或出或處，同歸殊塗，一致百慮。是知變常而善，可以除災，變常而惡，必致於異。今年仲竟，來年入季，仲終季始，歷運變改，故可改元，所以順天道也。臣顗愚蔽，不足以答聖問。顗又上書薦黃瓊、李固，並陳消災之術曰：臣前對七事，要政急務，宜於今者，所當施用。誠知愚淺，不合聖聽，人賤言廢，當受誅罰，徵營惶怖，靡知厝身。臣聞刳舟剡楫，將欲濟江海也；聘賢選佐，將以安天下也。昔唐堯在上，羣龍爲用，文、武創德，周、召作輔，是以能建天地之功，增日月之耀者也。《詩》雲：赫赫王命，仲山甫將之。邦國若否，仲山甫明之。宣王是賴，以致雍熙。陛下踐祚以來，勤心庶政，而三九之位，未見其人，是以災害屢臻，四國未寧。臣考之國典，驗之聞見，莫不以得賢爲功，失士爲敗。且賢者出處，翔而後集，爵以德進，則其情不苟，然後使君子恥貧賤而樂富貴矣。若有德不報，有言不酬，來無所樂，進無所趨，則皆懷歸藪澤，修其故志矣。夫求賢者，上以承天，下以爲人。不用之，則逆天統，違人望。逆天統則災眚降，違人望則化不行。災眚降則下呼嗟，化不行則君道虧。四始之缺，五際之厄，其咎由此。豈可不剛健篤實，矜矜慄慄，以守天功盛德大業乎？臣伏見光祿大夫江夏黃瓊，耽道樂術，清亮自然，被褐懷寶，含味經籍，又果於從政，明達變復。朝廷前加優寵，賓於上位。
瓊入朝日淺，謀謨未就，因以喪病，致命遂志。《老子》曰：大音希聲，大器晚成。善人爲固，三年乃立。天下莫不嘉朝廷有此良人，而復怪其不時還任。陛下宜加降崇之恩，極養賢之禮，徵反京師，以慰天下。又處士漢中李固，年四十，通遊、夏之藝，履顏、閔之仁。潔白之節，情同璬日，忠貞之操，好是正直，卓冠古人，當世莫及。元精所生，王之佐臣，天之生固，必爲聖漢，宜蒙特徵，以示四方。夫有出倫之才，不應限以官次。昔顏子十八，天下歸仁；子奇稚齒，化阿有聲。若還瓊徵固，任以時政，伊尹、傅說，不足爲此，則可垂景光，致休祥矣。臣顗明不知人，伏聽衆言，百姓所歸，臧否共嘆。願泛問百僚，核其名行，有一不合，則臣爲欺國。惟留聖神，不以人廢言。謹復條便宜四事，附奏於左：一事：孔子作《春秋》，書正月者，敬歲之始也。王者則天之象，因時之序，宜開發德號，爵賢命士，流寬大之澤，垂仁厚之德，順助元氣，含養庶類。如此，則天文昭爛，星辰顯列，五緯循軌，四時和睦。不則太陽不光，天地混濁，時氣錯逆，霾霧蔽日。自立春以來，累經旬朔，未見仁德有所施布，但聞罪罰考掠之聲。夫天之應人，疾如景響，而自從入歲，常有蒙氣，月不舒光，日不宣曜。日者太陽，以象人君，政變於下，日應於天。清濁之佔，隨政抑揚。天之見異，事無虛作。豈獨陛下倦於萬機，帷幄之政有所闕歟？何天戒之數見也！臣願陛下發揚乾剛，援引賢能，勤求機衡之寄，以獲斷金之利。臣之所陳，輒以太陽爲先者，明其不可久暗，急當改正。其異雖微，其事甚重。臣言雖約，其旨甚廣。惟陛下乃眷臣章，深留明思。二事：孔子曰：雷之始發《大壯》始，君弱臣強從《解》起。今月九日至十四日，《大壯》用事，消息之卦也。於此六日之中，雷當發聲，發聲則歲氣和，王道興也。《易》曰：雷出地奮，豫，先王以作樂崇德，殷薦之上帝。雷者，所以開發萌牙，闢陰除害。萬物須雷而解，資雨而潤。故《經》曰：雷以動之，雨以潤之。王者崇寬大，順春令，則雷應節，不則發動於冬，當震反潛。故《易傳》曰：當雷不雷，太陽弱也。今蒙氣不除，日月變色，則其效也。天網恢恢，疏而不失，隨時進退，應政得失。大人者，與天地合其德，與日月合其明，琁璣動作，與天相應。
雷者號令，其德生養。號令殆廢，當生而殺，則雷反作，其時無歲。陛下若欲除災昭祉，順天致和，宜察臣下尤酷害者，亟加斥黜，以安黎元，則太皓悅和，雷聲乃發。三事：去年十月二十日癸亥，太白與歲星合於房、心。太白在北，歲星在南，相離數寸，光芒交接。房、心者，天帝明堂布政之宮。《孝經鉤命決》曰：歲星守心年穀豐。《尚書洪範記》曰：月行中道，移節應期，德厚受福，重華留之。重華者，謂歲星在心也。今太白從之，交合明堂，金木相賊，而反同合，此以陰陵陽，臣下專權之異也。房、心東方，其國主宋。《石氏經》曰：歲星出左有年，出右無年。今金木俱東，歲星在南，是爲出右，恐年穀不成，宋人飢也。陛下宜審詳明堂布政之務，然後妖異可消，五緯順序矣。四事：《易傳》曰：陽無德則旱，陰僭陽亦旱。陽無德者，人君恩澤不施於人也。陰僭陽者，祿去公室，臣下專權也。自冬涉春，訖無嘉澤，數有西風，反逆時節。朝廷勞心，廣爲禱祈，薦祭山川，暴龍移市。臣聞皇天感物，不爲僞動，災變應人，要在責已。若令雨可請降，水可攘止，則歲無隔並，太平可待。然而災害不息者，患不在此也。立春以來，未見朝廷賞錄有功，表顯有德，存問孤寡，賑恤貧弱，而但見洛陽都官奔車東西，收系纖介，牢獄充盈。臣聞恭陵火處，比有光曜，明此天災，非人之咎。丁丑大風，掩蔽天地。風者號令，天之威怒，皆所以感悟人君忠厚之戒。若臣言不用，朝政不改者，立夏之後乃有澍雨，於今之際未可望也。若政變於朝而天不雨，則臣爲誣上，愚不知量，分當鼎鑊。書奏，特詔拜郎中，辭病不就，即去歸家。至四月京師地震，遂陷。其夏大旱。秋，鮮卑入馬邑城，破代郡兵。明年，西羌寇隴右。皆略如顗言。後復公車徵，不行。同縣孫禮者，積惡兇暴，好遊俠，與其同里人常慕顗名德，欲與親善。顗不顧，以此結怨，遂爲禮所殺。襄楷字公矩，平原隰陰人也。好學博古，善天文陰陽之術。桓帝時，宦官專朝，政刑暴濫，又比失皇子，災異尤數。延熹九年，楷自家詣闕上疏曰：臣聞皇天不言，以文象設教。堯、舜雖聖，必曆象日月星辰，察五緯所在，故能享百年之壽，爲萬世之法。臣竊見去歲五月，熒惑入太微，犯帝座，出端門，不軌常道。其閏月良辰，太白入房，犯心小星，震動中耀。
中耀，天王也；傍小星者，天王子也。夫太微天廷，五帝之坐，而金火罰星揚光其中，於佔，天子兇；又俱入房、心，法無繼嗣。今年歲星久守太微，逆行西至掖門，還切執漢。歲爲木精，好生惡殺，而淹留不去者，咎在仁德不修，誅罰太酷。前七年十二月，熒惑與歲星俱入軒轅，逆行四十餘日，而鄧皇后誅。其冬大寒，殺鳥獸，害魚鱉，城傍竹柏之葉有傷枯者。臣聞於師曰：柏傷竹枯，不出三年，天子當之。今洛陽城中人夜無故叫呼，雲有火光，人聲正喧，於佔亦與竹柏枯同。自春夏以來，連有霜雹及大雨雷，而臣作威作福，刑罰急刻之所感也。太原太守劉質、南陽太守成瑨，志除奸邪，其所誅剪，皆合人望，而陛下受閹豎之譖，乃遠加考逮。三公上書乞哀質等，不見採察，而嚴被譴讓。憂國之臣，將遂杜口矣。臣聞殺無罪，誅賢者，禍及三世。自陛下即位以來，頻行誅伐，梁、寇、孫、鄧，並見族滅，其從坐者，又非其數。李雲上書，明主所不當諱，杜衆乞死，諒以感悟聖朝，曾無赦宥，而並被殘戮，天下之人，鹹知其冤。漢興以來，未有拒諫誅賢，用刑太深如今者也。永平舊典，諸當重論皆須冬獄，先請後刑，所以重人命也。頃數十歲以來，州郡玩習，又欲避請讞之煩，輒託疾病，多死牢獄。長吏殺生自己，死者多非其罪，魂神冤結，無所歸訴，淫厲疾疫，自此而起。昔文王一妻，誕至十子，今宮女數千，未聞慶育。宜修德省刑，以廣《螽斯》之祚。又七年六月十三日，河內野王山上有龍死，長可數十丈。扶風有星隕爲石，聲聞三郡。夫龍形狀不一，小大無常，故《周易》況之大人，帝王以爲符瑞。或聞河內龍死，諱以爲蛇。夫龍能變化，蛇亦有神，皆不當死。昔秦之將衰，華山神操璧以授鄭客，曰今年祖龍死，始皇逃之，死於沙丘。王莽天鳳二年，訛言黃山宮有死龍之異，後漢誅莽，光武復興。虛言猶然，況於實邪？夫星辰麗天，猶萬國之附王者也。下將畔上，故星亦畔天。石者安類，墜者失勢。春秋五石隕宋，其後襄公爲楚所執。秦之亡也，石隕東郡。今損扶風，與先帝園陵相近，不有大喪，必有畔逆。案春秋以來及古帝王，未有河清及學門自壞者也。臣以爲河者，諸侯位也。清者屬陽，濁者屬陰。河當濁而反清者，陰欲爲陽，諸侯欲爲帝也。
太學，天子教化之宮，其門無故自壞者，言文德將喪，教化廢也。京房《易傳》曰：河水清，天下平。今天垂盡，地吐妖，人厲疫，三者並時而有河清，猶春秋麟不當見而見，孔子書之以爲異也。臣前上琅邪宮崇受幹吉神書，不合明聽。臣聞布穀鳴子孟夏，蟋蟀吟於始秋，物有微而志信，人有賤而言忠。臣雖至賤，誠願賜清閒，極盡所言。書奏不省。十餘日，覆上書曰：臣伏見太白北入數日，復出東方，其佔當有大兵，中國弱，四夷強。臣又推步，熒惑今當出而潛，必有陰謀。皆由獄多冤結，忠臣被戮。德星所以久守執法，亦爲此也。陛下宜承天意，理察冤獄，爲劉質、成瑨虧除罪闢，追錄李雲、杜衆等子孫。夫天子事天不孝，則日食星斗。比年日食於正朔，三光不明，五緯錯戾。前者宮崇所獻神書，專以奉天地順五行爲本，亦有興國廣嗣之術。其文易曉，參同經典，而順帝不行，故國胤不興，孝衝、孝質頻世短祚。臣又聞之，得主所好，自非正道，神爲生虐。故周衰，諸侯以力征相尚，於是夏育、申休、宋萬、彭生、任鄙之徒生於其時。殷紂好色，妲已是出。葉公好龍，真龍游廷。今黃門常侍，天刑之人，陛下愛待，兼倍常寵，系嗣未兆，豈不爲此？天官宦者星不在紫宮而在天市，明當給使主市裏也。今乃反處常伯之位，實非天意。又聞宮中立黃、老、浮屠之祠。此道清虛，貴尚無爲，好生惡殺，省慾去奢。今陛下嗜慾不去，殺罰過理，既乖其道，豈獲其祚哉！或言老子入夷狄爲浮屠。浮屠不三宿桑下，不欲久生恩愛，精之至也。天神遺以好女，浮屠曰：此但革囊盛血。遂不眄之。其守一如此，乃能成道。今陛下淫女豔婦，極天下之麗，甘肥飲美，單天下之味，奈何欲如黃、老乎？書上，即召詣尚書問狀。楷曰：臣聞古者本無宦臣，武帝末，春秋高，數遊後宮，始置之耳。後稍見任，至於順帝，遂益繁熾。今陛下爵之，十倍於前。至今無繼嗣者，豈獨好之而使之然乎？尚書上其對，詔下有司處正。尚書承旨奏曰：其宦者之官，非近世所置。漢初張澤爲大謁者，佐絳侯誅諸呂；孝文使趙談參乘，而子孫昌盛。楷不正辭理，指陳要務，而析言破律，違背經藝，假借星宿，僞託神靈，造合私意，誣上罔事。請下司隸，正楷罪法，收送洛陽獄。帝以楷言雖激切，然皆天文恆象之數，故不誅，猶司寇論刑。
初，順帝時，琅邪宮崇詣闕，上其師幹吉於曲陽泉水上所得神書百七十卷，皆縹白素朱介青首朱目，號《太平清領書》。其言以陰陽五行爲家，而多巫覡雜語。有司奏崇所上妖妄不經，乃收臧之。後張角頗有其書焉。及靈帝即位，以楷書爲然。太傅陳蕃舉方正，不就。鄉里宗之，每太守至，輒致禮清。中平中，與荀爽、鄭玄俱以博士徵，不至，卒於家。

【列傳/第五鍾離宋寒列傳】

第五倫字伯魚，京兆長陵人也。其先齊諸田，諸田徙園陵者多，故以次第爲氏。倫少介然有義行。王莽末，盜賊起，宗族閭里爭往附之。倫乃依險固築營壁，有賊，輒奮厲其衆，引強持滿以拒之，銅馬、赤眉之屬前後數十輩，皆不能下。倫始以營長詣郡尹鮮于褒，褒見而異之，署爲吏。後褒坐事左轉高唐令，臨去，握倫臂訣曰恨相知晚倫後爲鄉嗇夫，平徭賦，理怨結，得人歡心。自以爲久宦不達，遂將家屬客河東，變名姓，自稱王伯齊，載鹽往來太原、上黨，所過輒爲糞除而去，陌上號爲道士，親友故人莫知其處。數年，鮮于褒薦之於京兆尹閻興，興即召倫爲主簿。時長安鑄錢多奸巧，乃署倫爲督鑄錢掾，領長安市。倫平銓衡，正鬥斛，市無阿枉，百姓悅服。每讀詔書，常嘆息曰此聖主也，一見決矣等輩笑之曰爾說將尚不下，安能動萬乘乎倫曰未遇知己，道不同故耳建武二十七年，舉孝廉，補淮陽國醫工長，隨王之國。光武召見，甚異之。二十九年，從王朝京師，隨官屬得會見，帝問以政事，倫因此酧對政道，帝大悅。明日，復特召入，與語至夕。帝戲謂倫曰聞卿爲吏篣婦公，不過從兄飯，寧有之邪倫對曰臣三娶妻皆無父。少遭饑亂，實不敢妄過人食帝大笑。倫出，有詔以爲扶夷長，未到官，追拜會稽太守。雖爲二千石，躬自斬芻養馬，妻執炊爨。受俸裁留一月糧，餘皆賤貿與民之貧羸者。會稽俗多淫祀，好卜筮。民常以牛祭神，百姓財產以之困匱，其自食牛肉而不以薦祠者，發病且死先爲牛鳴，前後郡將莫敢禁。倫到宮，移書屬縣，曉告百姓。其巫祝有依託鬼神詐怖愚民，皆案論之。有妄屠牛者，吏輒行罰。民初頗恐懼，或祝詛妄言，倫案之愈急，後遂斷絕，百姓以安。永平五年，坐法徵，老小攀車叩馬，啼呼相隨，日裁行數里，不得前，倫乃僞止亭舍，陰乘船去。衆知，復追之。及詣廷尉，吏民上書守闕者千餘人。是時，顯宗方案梁松事，亦多爲松訟者。帝患之，詔公車諸爲梁氏及會稽太守上書者勿復受。會帝幸廷尉錄囚徒，得免歸田裏。身自耕種，不交通人物。數歲，拜爲宕渠令，顯拔鄉佐玄賀，賀後爲九江、沛二郡守，以清潔稱，所在化行，終於大司農。倫在職四年，遷蜀郡太守。蜀地肥饒，人吏富實，掾史家資多至千萬，皆鮮車怒馬，以財貨自達。
倫悉簡其豐贍者遣還之，更選孤貧志行之人以處曹任，於是爭賕抑絕，文職修理。所舉吏多至九卿、二千石，時以爲知人。視事七歲，肅宗初立，擢自遠郡，代牟融爲司空。帝以明德太后故，尊崇舅氏馬廖，兄弟並居職任。廖等傾身交結，冠蓋之士爭赴趣之。倫以後族過盛，欲令朝廷抑損其權，上疏曰：臣聞忠不隱諱，直不避害。不勝愚狷，昧死自表。《書》曰臣無作威作福，其害於而家，兇於而國傳曰大夫無境外之交，束脩之饋近代光烈皇后，雖友愛天至，而卒使陰就歸國，徙廢陰興賓客。其後梁、竇之家，互有非法，明帝即位，竟多誅之。自是洛中無復權威，書記請託一皆斷絕。又譬諸外戚曰苦身待士，不如爲國，戴盆望天，事不兩施臣常刻著五臧，書諸紳帶。而今之議者，復以馬氏爲言。竊聞衛尉廖以布三千匹，城門校尉防以錢三百萬，私贍三輔衣冠，知與不知，莫不畢給。又聞臘日亦遺其在洛中者錢各五千，越騎校尉光，臘用羊三百頭，米四百斛，肉五千斤。臣愚以爲不應經義，惶恐不敢不以聞。陛下情慾厚之，亦宜所以安之。臣今言此，誠欲上忠陛下，下全後家，裁蒙省察。及馬防爲車騎將軍，當出征西羌，倫又上疏曰：臣愚以爲貴戚可封侯以富之，不當職事以任之。何者。繩以法則傷恩，私以親則違憲。伏聞馬防今當西征，臣以太后恩仁，陛下至孝，恐卒有纖介，難爲意愛。聞防請杜篤爲從事中郎，多賜財帛。篤爲鄉里所廢，客居美陽，女弟爲馬氏妻，恃此交通，在所縣令苦其不法，收系論之。今來防所，議者鹹致疑怪，況乃以爲從事，將恐議及朝廷。今宜爲選賢能以輔助之，不可復今防自請人，有損事望。苟有所懷，敢不自聞。並不見省用。倫雖峭直，然常疾俗吏苛刻。及爲三公，值帝長者，屢有善政，乃上疏褒稱盛美，因以勸成風德，曰：陛下即位，躬天然之德，體晏晏之姿，以寬弘臨下，出入四年，前歲誅刺史、二千石貪殘者六人。斯皆明聖所鑑，非羣下所及。然詔書每下寬和而政急不解，務存節儉而奢侈不止者，咎在俗敝，羣下不稱故也。光武承王莽之餘，頗以嚴猛爲政，後代因之，遂成風化。郡國所舉，類多辯職俗吏。殊未有寬博之選以應上求者也。
陳留令劉豫，冠軍令駟協，並以刻薄之姿，臨人宰邑，專念掠殺，務爲嚴苦，吏民愁怨，莫不疾之，而今之議者反以爲能，違天心，失經義，誠不可不慎也。非徒應坐豫、協，亦當宜譴舉者。務進仁賢以任時政，不過數人，則風俗自化矣。臣嘗讀書記，知秦以酷急亡國，又目見王莽亦以苛法自滅，故勤勤懇懇，實在於此，又聞諸王主貴戚，驕奢逾制，京師尚然，何以示遠。故曰其身不正，雖令下從以身教者從，以言教者訟。夫陰陽和歲乃豐，君臣同心化乃成也。其刺史、太守以下，拜除京師及道出洛陽者，宜皆召見，可因博問四方，兼以觀察其人。諸上書言事有不合者，可但報歸田裏，不宜過加喜怒，以明在寬。臣愚不足採。及諸馬得罪歸國，而竇氏始貴，倫覆上疏曰：臣得以空虛之質，當輔弼之任。素性駑怯，位尊爵重，抱迫大義，思自策厲，雖遭百死，不敢擇地，又況親遇危言之世哉。今承百王之敝，人尚文巧，感趨邪路，莫能守正。伏見虎賁中郎將竇憲，椒房之親，典司禁兵，出入省闥，年盛志美，卑謙樂善，此誠其好士交結之方。然諸出入貴戚者，類多瑕釁禁錮之人，尤少守約安貧之節，士大夫無志之徒更相販賣，雲集其門。衆煦飄山，聚蚊成雷，蓋驕佚所從生也。三輔論議者，至雲以貴戚廢錮，當復以貴戚浣濯之，猶解酲當以酒也。詖險趣勢之徒，誠不可親近。臣愚願陛下中宮嚴敕憲等閉門自守，無妄交通士大夫，防其未萌，慮於無形，令憲永保福祿，君臣交歡，無纖介之隙。此臣之至所願也。倫奉公盡節，言事無所依違。諸子或時諫止，輒叱遣之，吏人奏記及便宜者，亦並封上，其無私若此。性質愨，少文采，在位以貞白稱，時人方之前朝貢禹。然少蘊藉，不修威儀，亦以此見輕。或問倫曰公有私乎對曰昔人有與吾千里馬者，吾雖不受，每三公有所選舉，心不能忘，而亦終不用也。吾兄子常病，一夜十往，退而安寢。吾子有疾，雖不省視而竟夕不眠。若是者，豈可謂無私乎連以老病上疏乞身。種所坐以盜賊公負，筋力未就，罪至徵徙，非有大惡。昔虞舜事親，大杖則走。故種逃亡，苟全性命，冀有朱家之路，以顯季布之會，願陛下無遺須臾之恩，令種有持忠入地之恨。會赦出，卒於家。鍾離意字子阿，會稽山陰人也。少爲郡督郵。時部縣亭長有受人酒禮者，府下記案考之。
意封還記，入言於太守曰《春秋》先內後外，《詩》雲刑于寡妻，以御於家邦，明政化之本，由近及遠。今宜先清府內，且闊略遠縣細微之愆太守甚賢之，遂任以縣事。建武十四年，會稽大疫，死者萬數，意獨身自隱親，經給醫藥，所部多蒙全濟。舉孝廉，再遷，闢大司徒侯霸府。詔部送徒詣河內，時冬寒，徒病不能行。路過弘農，意輒移屬縣使作徒衣，縣不得已與之，而上書言狀，意亦具以聞。光武得奏，以視霸，曰君所使掾何乃仁於用心。誠良吏也意遂於道解徒桎梏，恣所欲過，與剋期俱至，無或違者。還，以病免。後除瑕丘令。吏有檀建者，盜竊縣內，意屏人問狀，建叩頭服罪，不忍加刑，遣令長休。建父聞之，爲建設酒，謂曰吾聞無道之君以刃殘人，有道之君以義行誅。子罪，命也遂令建進藥而死。二十五年，遷堂邑令。縣人防廣爲父報仇，繫獄，其母病死，廣哭泣不食。意憐傷之，乃聽廣歸家，使得殯斂。丞掾皆爭，意曰罪自我歸，義不累下遂遣之。廣斂母訖，果還入獄。意密以狀聞，廣竟得以減死論。顯宗即位，徵爲尚書。時交阯太守張恢，坐臧千金，徵還伏法，以資物簿入大司農，詔班賜羣臣。意得珠璣，悉以委地而不拜賜。帝怪而問其故。對曰臣聞孔子忍渴於盜泉之水，曾參回車於勝母之閭，惡其名也。此臧穢之寶，誠不敢拜帝嗟嘆曰清乎尚書之言乃更以庫錢三十萬賜意。轉爲尚書僕射。車駕數幸廣成苑，意以爲從禽廢政，常當年陣諫般樂遊田之事，天子即時還宮。永平三年夏旱，而大起北宮，意詣闕免冤上疏曰：伏見陛下以天時小旱，憂念元元，降避正殿，躬自克責，而比日密雲，遂無大潤，豈政有未得應天心者邪。昔成湯遭旱，以六事自責曰政不節邪。使人疾邪。宮室榮邪。女謁盛邪。苞苴行邪。讒夫昌邪竊見北宮大作，人失農時，此所謂宮室榮也。自古非苦宮室小狹，但患人不安寧。宜且罷止，以應天心。臣意以匹夫之才，無有行能，久食重祿，擢備近臣，比受厚賜，喜懼相併，不勝愚戇徵營，罪當萬死帝策詔報曰湯引六事，咎在一人。其冠履，勿謝。比上天降旱，密雲數會，朕戚然慚懼，思獲嘉應，故分佈禱請，窺候風雲，北祈明堂，南設雩場。今又敕大匠止作諸宮，減省不急，庶消災譴詔因謝公卿百僚，遂應時澍雨焉。時，詔賜降鬍子縑，尚書案事，誤以十爲百。
帝見司農上簿，大怒，召郎，將笞之。意因入叩頭曰過誤之失，常人所容。若以懈慢爲愆，則臣位大，罪重，郎位小，罪輕，咎皆在臣，臣當先坐乃解衣就格。帝意解，使復冠而貰郎。帝性褊察，好以耳目隱發爲明，故公卿大臣數被詆譭，近臣尚書以下至見提拽。嘗以事怒郎藥崧，以杖撞之。崧走入牀下，帝怒甚，疾言曰郎出。郎出崧曰天子穆穆，諸侯煌煌。未聞入君自起撞郎帝赦之。朝廷莫不悚慄，爭爲嚴切，以避誅責。惟意獨敢諫爭，數封還詔書，臣下過失輒救解之。會連有變異，意覆上疏曰：伏惟陛下躬行孝道，修明經術，郊祀天地，畏敬鬼神，憂恤黎元，勞心不怠。而天氣未和，日月不明，水泉湧溢，寒暑違節者，咎在羣臣不能宣化理職，而以苛刻爲俗。吏殺良人，繼踵不絕。百官無相親之心，吏人無雍雍之志。至於骨肉相殘，毒害彌深，感逆和氣，以致天災。百姓可以德勝，難以力服。先王要道，民用和睦，故能致天下和平，災害不生，禍亂不作。《鹿鳴》之詩必言宴樂者，以人神之心洽，然後天氣和也。願陛下垂聖德，揆萬機，詔有司，慎人命，緩刑罰，順時氣，以調陰陽，垂之無極。帝雖不能用，然知其至誠。亦以此故不得久留，出爲魯相。後德陽殿成，百官大會。帝思意言，謂公卿曰鍾離尚書若在，此殿不立意視事五年，以愛利爲化，人多殷富。帝每夜入臺，輒見崧，問其故，甚嘉之，自此詔太官賜尚書以下朝夕餐，給帷被阜袍，及侍史二人。崧官至南陽太守。宋均字叔庠，南陽安衆人也。父伯，建武初爲五官中郎將。均以父任爲郎，時年十五，好經書，每休沐日，輒受業博士，通《詩》、《禮》，善論難。至二十餘，調補辰陽長。其俗少學者而信巫鬼，均爲立學校，禁絕淫祀，人皆安之。以祖母喪去官，客授潁川。後爲謁者。會武陵蠻反，圍武威將軍劉尚，詔使均乘傳發江夏奔命三千人往救之。既至而尚已沒。會伏波將軍馬援至，詔因令均監軍，與諸將俱進，賊拒厄不得前。及馬援卒於師，軍士多溫溼疾病，死者太半。均慮軍遂不反，乃與諸將議曰今道遠士病，不可以戰，欲權承製降之何如諸將皆伏地莫敢應。均曰夫忠臣出竟，有可以安國家，專之可也乃矯制調伏波司馬呂種守沅陵長，命種奉詔書入虜營，告以恩信，因勒兵隨其後。
蠻夷震怖，即共斬其大帥而降，於是入賊營，散其衆，遣歸本郡，爲置長吏而還。均未至，先自劾矯制之罪。光武嘉其功，迎賜以金帛，令過家上冢。其後每有四方異議，數訪問焉。遷上蔡令。時府下記，禁人喪葬不得侈長。均曰夫送終逾制，失之輕者。今有不義之民，尚未循化，而遽罰過禮，非政之先竟不肯施行。遷九江太守。郡多虎暴，數爲民患，常募設檻阱而猶多傷害。均到，下記屬縣曰夫虎豹在山，黿鼉在水，各有所託。且江淮之有猛獸，猶北土之有雞豚也。今爲民害，咎在殘吏，而勞勤張捕，非憂恤之本也。其務退奸貪，思進忠善，可一去檻阱，除削課制其後傳言虎相與東遊度江。中元元年，山陽、楚、沛多蝗，其飛至九江界者，輒東西散去，由是名稱遠近。浚遒縣有唐、後二山，民共祠之，衆巫遂取百姓男女以爲公嫗，歲歲改易，既而不敢嫁娶，前後守令莫敢禁。均乃下書曰自今以後，爲山娶者皆娶巫家，勿擾良民於是遂絕。永平元年，遷東海相，在郡五年，坐法免官，客授潁川。而東海吏民思均恩化，爲之作歌，詣闕乞還者數千人。顯宗以其能，七年，徵拜尚書令。每有駁議，多合上旨。均嘗刪剪疑事，帝以爲有奸，大怒，收郎縛格之。諸尚書惶恐，皆叩頭謝罪。均顧厲色曰蓋忠臣執義，無有二心。若畏威失正，均雖死，不易志小黃門在傍，入具以聞。帝善其不撓，即令貰郎，遷均司隸校尉。數月，出爲河內太守，政化大行。均嘗寢病，百姓耆老爲禱請，旦夕問起居，其爲民愛若此。以疾上書乞免，詔除子條爲太子舍人。均自扶輿詣闕謝恩，帝使中黃門慰問，因留養疾。司徒缺，帝以均才任宰相，召入視其疾，令兩騶扶之。均拜謝曰天罰有罪，所苦浸篤，不復奉望帷幄因流涕而辭。帝甚傷之，召條扶侍均出，賜錢三十萬。均性寬和，不喜文法，常以爲吏能弘厚，雖貪污放縱，猶無所害。至於苛察之人，身或廉法，而巧黠刻削，毒加百姓，災害流亡所由而作。孫俱，靈帝時爲司空。寒朗字伯奇，魯國薛人也。生三日，遭天下亂，棄之荊刺。數日兵解，母往視，猶尚氣息，遂收養之。及長，好經學，博通書傳，以《尚書》教授。舉孝廉。永平中，以謁者守侍御史，與三府掾屬共考案楚獄顏忠、王平等，辭連及隧鄉侯耿建、朗陵侯臧信、護澤侯鄧鯉、曲成侯劉建。建等辭未嘗與忠、平相見。
是時，顯宗怒甚，吏皆惶恐，諸所連及，率一切陷入，無敢以情恕者。朗心傷其冤，試以建等物色獨問忠、平，而二人錯愕不能對。朗知其詐，乃上言建等無奸，專爲忠、平所誣，疑天下無辜類多如此。帝乃召朗人，問曰建等即如是，忠、平何故引之朗對曰忠、平自知所犯不道，故多有虛引，冀以自明帝曰即如是，四侯無事，何不早奏，獄竟而久系至今邪郎對曰臣雖考之無事，然恐海內別有發其奸者，故未敢時上帝怒罵曰吏持兩端，促提下左右方引去，朗曰願一言而死。小臣不敢欺，欲助國耳帝問曰誰與共爲章對曰臣自知當必族滅，不敢多污染人，誠冀陛下一覺悟而已。臣見考囚在事者，鹹共言妖惡大故，臣子所宜同疾，今出之不如入之，可無後責。是以考一連十，考十連百。又公卿朝會，陛下問以得失，皆長跪言，舊制大罪禍及九族，陛下大恩，裁止於身，天下幸甚。及其歸舍，口雖不言，而仰屋竊嘆，莫不知其多冤，無敢牾陛下者。臣今所陳，誠死無悔帝意解，詔遣朗出。後二日，車駕自幸洛陽獄錄囚徒，理出千餘人。後平、忠死獄中，朗乃自系。會赦，免官。復舉孝廉。建初中，肅宗大會羣臣，朗前謝恩，詔以朗納忠先帝，拜爲易長。歲餘，遷濟陽令，以母喪去官，百姓追思之。章和元年，上行東巡狩，過濟陽，三老吏人上書陳朗前政治狀。帝至梁，召見朗，詔三府爲闢首，由是闢司徒府。永元中，再遷清河太守，坐法免。永初三年，太尉張禹薦朗爲博士，徵詣公車，會卒，時年八十四。

【列傳/孝明八王列傳】

孝明皇帝九子：賈貴人生章帝；陰貴人生梁節王暢；餘七王本書不載母氏。千乘哀王建，永平三年封。明年薨。年少無子，國除。陳敬王羨，永平三年封廣平王。建初三年，有司奏遣羨與鉅鹿王恭、樂成王黨俱就國。肅宗性篤愛，不忍與諸王乖離，遂皆留京師。明年，案輿地圖，令諸國戶口皆等，租入歲各八千萬。羨博涉經書，有威嚴，與諸儒講論於白虎殿。是時，諸國無復租祿，而數見虜奪，並日而食，轉死溝壑者甚衆，夫人姬妾多爲丹陵兵烏桓所略雲。彭城靖王恭，永平九年賜號靈壽王。十五年，封爲臣鹿王。建初三年，徙封江陵王，改南郡爲國。元和二年，三公上言江陵在京師正南，不可以封，乃徙爲六安王，以廬江郡爲國。肅宗崩，遺詔徙封彭城王，食楚郡，其年就國。恭敦厚威重，舉動有節度，吏人敬愛之。永初六年，封恭子阿奴爲竹邑侯。元初三年，恭以事怒子酺，酺自殺。國相趙牧以狀上，因誣奏恭祠祀惡言，大逆不道。立七年，魏受禪，以爲崇德侯。樂成靖王黨，永平九年賜號重熹王，十五年封樂成王。黨聰惠，善《史書》，喜正文字。與肅宗同年，尤相親愛。建初四年，以清河之遊、觀津，勃海之東光、成平，涿郡之中水、饒陽、安平、南深澤八縣益樂成國。及帝崩，其年就國。黨急刻不遵法度。舊禁宮人出嫁，不得適諸國。有故掖庭技人哀置，嫁爲男子章初妻，黨召哀置入宮與通，初欲上書告之，黨恐懼，乃密賂哀置姊焦使殺初。事發覺，黨乃縊殺內侍三人，以絕口語。立三十四年，國除。下邳惠王衍，永平十五年封。衍有容貌，肅宗即位，常在左右。建初初冠，詔賜衍師傅已下官屬金、帛各有差。四年，以臨淮郡及九江之鐘離、當塗、東城、歷陽、全椒合十七縣益下邳國。帝崩，其年就國。賊平復國，數月薨。立五十七年，年九十。子哀王宜嗣，數月薨，無子，建安十一年國除。梁節王暢，永平十五年封爲汝南王。母陰貴人有寵，暢尤被愛幸，國土租入倍於諸國。肅宗立，緣先帝之意，賞賜恩寵甚篤。建初二年，封暢舅陰棠爲西陵侯。四年，徙爲梁王，以陳留之郾、寧陵、濟陰之薄、單父、己氏、成武，凡六縣，益梁國。帝崩，其年就國。暢性聰惠，然少貴驕，頗不遵法度。歸國後，數有惡夢，從官卞忌自言能使六丁，善占夢，暢數使卜筮。
又暢乳母王禮等，因此自言能見鬼神事，遂共佔氣，祠祭求福。忌等諂媚，雲神言王當爲天子。暢心喜，與相應答。永元五年，豫州刺史、梁相舉奏暢不道，考訊，辭不服。有司請徵暢詣廷尉詔獄，和帝不許。有司重奏除暢國，徙九真，帝不忍，但削成武、單父二縣。暢慚懼，上疏辭謝曰：臣天性狂愚，生在深宮，長養傅母之手，信惑左右之言。及至歸國，不知防禁。從官侍史利臣財物，熒惑臣暢。臣暢無所昭見，與相然諾，不自知陷死罪，以至考案。肌栗心悸，自悔無所復及。自謂當即時伏顯就，魂魄去身，分歸黃泉。不意陛下聖德，枉法曲平，不聽有司，橫貸赦臣。戰慄連月，未敢自安。上念以負先帝而令陛下爲臣收污天下，誠無氣以息，筋骨不相連。臣暢知大貸不可再得，自誓束身約妻子，不敢復出入失繩墨，不敢復有所橫費。租入有餘，乞裁食睢陽、穀孰、虞、蒙、寧陵五縣，還餘所食四縣。臣暢小妻三十七人，其無子者願還本家。自選擇謹敕奴婢二百人，其餘所受虎賁、官騎及諸工技、鼓吹、倉頭、奴婢、兵弩、廄馬皆上還本署。臣暢以骨肉近親，亂聖化，污清流，既得生活，誠無心面目以兇惡復居大宮，食大國，張官屬，藏什物。願陛下加大恩，開臣自悔之門，假臣小善之路，令天下知臣蒙恩，得去死就生，頗能自悔。臣以公卿所奏臣罪惡詔書常置於前，晝夜誦讀。臣小人，貪見明時，不能即時自引，惟陛下哀臣，令得喘息漏刻。若不聽許，臣實無顏以久生，下入黃泉，無以見先帝，此誠臣至心。臣欲多還所受，恐天恩不聽許，節量所留，於臣暢饒足。詔報曰：朕惟王至親之屬，淳淑之美，傅相不良，不能防邪，至令有司紛紛有言。今王深思悔過，端自克責，朕惻然傷之。志匪由王，咎在彼小子。一日克己復禮，天下歸仁。王其安心靜意。茂率休德。《易》不云乎：一謙而四益。小有言，終吉。強食自愛。豹立八年薨，子暠嗣。三十二年，遭黃巾賊，棄國走。建安十一年國除。濟陰悼王長，永平十五年封。建初四年，以東郡之離狐、陳留之長垣益濟陰國。立十三年，薨於京師，無子，國除。

【列傳/章帝八王列傳】

孝章皇帝八子：宋貴人生清河孝王慶，梁貴人生和帝，申貴人生濟北惠王壽、河間孝王開，四王不載母氏。千乘貞王伉，建初四年封。和帝即位，以伉長兄，甚見尊禮立十五年薨。子寵嗣，一名伏胡。永元七年，改國名樂安。立二十八年薨，是爲夷王。父子薨於京師，皆葬洛陽。子鴻嗣，安帝崩，始就國。鴻生質帝，質帝立，梁太后下詔，以樂安國土卑溼，租委鮮薄，改封鴻勃海王。立二十六年薨，是爲孝王。無子，太后立桓帝弟蠡吾侯悝爲勃海王，奉鴻祀。延熹八年，悝謀爲不道，有司請廢之。帝不忍，乃貶爲陶王，食一縣。悝後因中常侍王甫求復國，許謝錢五千萬。帝臨崩，遺詔復爲勃海王。悝知非甫功，不肯還謝錢。甫怒，陰求其過。初，迎立靈帝，道路流言悝恨不得立，欲抄徵書，而中常侍鄭颯、中黃門董騰並任俠通剽輕，數與悝交通。王甫司察，以爲有奸，密告司隸校尉段熲。熹平元年，遂收颯送北寺獄。使尚書令廉忠誣奏颯等謀迎立悝，大逆不道。遂招冀州刺史收悝考實，又遣大鴻臚持節與宗正、廷尉之勃海，迫責悝。悝自殺。妃妾十一人，子女七十人，伎女二十四人，皆死獄中。傅、相以下，以輔導王不忠，悉伏誅。悝立二十五年國除。衆庶莫不憐之。平春悼王全，以建初四年封。其年薨，葬於京師。無子，國除。清河孝王慶，母宋貴人。貴人，宋昌八世孫，扶風平陵人也。父楊，以恭孝稱於鄉閭，不應州郡之命。楊姑即明德馬後之外祖母也。馬後聞楊二女皆有才色，迎而訓之。永平末，選入太子宮，甚有寵。肅宗即位，併爲貴人。建初三年，大貴人生慶，明年立爲皇太子，徵楊爲議郎，褒賜甚渥。貴人長於人事，供奉長樂宮，身執饋饌，太后憐之。太后崩後，竇皇后寵盛，以貴人姊妹並幸，慶爲太子，心內惡之，與母比陽主謀陷宋氏。外令兄弟求其纖過，內使御者偵伺得失。後於掖庭門邀遮得貴人書，雲病思生菟，令家求之，因誣言欲作蠱道祝詛，以菟爲厭勝之術，日夜毀譖，貴人母子遂漸見疏。慶出居承祿觀，數月，竇後諷掖庭令誣奏前事，請加驗實。七年，帝遂廢太子慶而立皇太子，梁貴人子也。乃下詔曰：皇太子有失惑無常之性，爰自孩乳，至今益章，恐襲其母兇惡之風，不可以奉宗廟，爲天下主。大義滅親，況降退乎！今廢慶爲清河王。
皇子保育皇后，承訓懷衽，導達善性，將成其器。蓋庶子慈母，尚有終身之恩，豈若嫡後事正義明哉！今以爲皇太子。遂出貴人姊妹置丙舍，使小黃門蔡倫考實之，皆承諷旨傅致其事，乃載送暴室。二貴人同時飲藥自殺。帝猶傷之，敕掖庭令葬於樊濯聚。於是免楊歸本郡。郡縣因事復捕系之，楊友人前懷令山陽張峻、左馮翊沛國劉均等奔走解釋，得以免罪。楊失志憔悴，卒於家。慶時雖幼，而知避嫌畏禍，言不敢及宋氏，帝更憐之，敕皇后令衣服與太子齊等。太子特親愛慶，入則共室，出則同輿。及太子即位，是爲和帝，待慶尤渥，諸王莫得爲比，常共議私事。後慶以長，別居丙舍。永元四年，帝移幸北宮章德殿，講於白虎觀，慶得入省宿止。帝將誅竇氏，欲得《外戚傳》，懼左右不敢使，乃令慶私從千乘王求，夜獨內之；又令慶傳語中常侍鄭衆求索故事。及大將軍竇憲誅，慶出居邸，賜奴婢三百人。輿馬、錢帛、帷帳、珍寶、玩好充仞其第，又賜中傅以下至左右錢帛各有差。慶多被病，或時不安，帝朝夕問訊，進膳藥，所以垂意甚備。慶小心恭孝，自以廢黜，尤畏事慎法。每朝謁陵廟，常夜分嚴裝，衣冠待明；約敕官屬，不得與諸王車騎競驅。常以貴人葬禮有闕，每竊感恨，至四節伏臘，輒祭於私室。竇氏誅後，始使乳母於城北遙祠。及竇太后崩，慶求上冢致哀，帝許之，詔太官四時給祭具。慶垂涕曰：生雖不獲供養，終得奉祭祀，私願足矣。欲求作祠堂，恐有自同恭懷梁後之嫌，遂不敢言。常泣向左右，以爲沒齒之恨。後上言外祖母王年老，遭憂病，下土藥，願乞詣洛陽療疾。於是詔宋氏悉歸京師，除慶舅衍、俊、蓋、暹等皆爲郎。十五年，有司以日食陰盛，奏遣諸王侯就國。詔曰：甲子之異，責由一人。諸王幼稚，早離顧復，弱冠相育，常有《蓼莪》、《凱風》之哀。選懦之恩，知非國典，且復須留。至冬，從祠章陵，詔假諸王羽林騎各四十人。後中傅衛私爲臧盜千餘萬，詔使案理之，並責慶不舉之狀。慶曰：以師傅之尊，選自聖朝，臣愚唯知言從事聽，不甚有所糾察。帝嘉其對，悉以臧財賜慶。及帝崩，慶號泣前殿，嘔血數升，因以發病。明年，諸王就國，鄧太后特聽清河王置中尉、內史，賜什物皆取乘輿上御，以宋衍等併爲清河中大夫。
慶到國，下令：寡人生於深宮，長於朝廷，仰恃明主，垂拱受成。既以薄祐，早離顧復，屬遭大憂，悲懷感傷。蒙恩大國，職惟籓輔，新去京師，憂心煢煢，夙夜屏營，未知所立。蓋聞智不獨理，必須明賢。今官屬並居爵任，失得是均，庶望上遵策戒，下免悔咎。其糾督非枉，明察典禁，無令孤獲怠慢之罪焉。鄧太后以殤帝襁抱，遠慮不虞，留慶長子祐與嫡母耿姬居清河邸。至秋，帝崩，立祐爲嗣，是爲安帝。太后使中黃門送耿姬歸國。帝所生母左姬，字小娥，小娥姊字大娥，犍爲人也。初，伯父聖坐妖言伏誅，家屬沒官，二娥數歲入掖庭，及長，並有才色。小娥善《史書》，喜辭賦。和帝賜諸王宮人，因入清河第。慶初聞其美，賞傅母以求之。及後幸愛極盛，姬妾莫比。姊妹皆卒，葬於京師。慶立凡二十五年，乃歸國。其年病篤，謂宋衍等曰：清河埤薄，欲乞骸骨於貴人冢傍下棺而已。朝廷大恩，猶當應有祠室，庶母子並食，魂靈有所依庇，死復何恨？乃上書太后曰：臣國土下溼，願乞骸骨，下從貴人於樊濯，雖歿且不朽矣。及今口目尚能言視，冒昧幹請。命在呼吸，願蒙哀憐。遂薨，年二十九。遣司空持節與宗正奉弔祭；又使長樂謁者僕射、中謁者二人副護喪事；賜龍旂九旒，虎賁百人，儀比東海恭王。太后使掖庭丞送左姬喪，與王合葬廣丘。子愍王虎威嗣。永初元年，太后封宋衍爲盛鄉侯，分清河爲二國，封慶少子常保爲廣川王，子女十一人皆爲鄉公主，食邑奉。明年，常保薨，無子，國除。虎威立三年薨，亦無子。鄧太后復立樂安王寵子延平爲清河王，是爲恭王。太后崩，有司上言：清河孝王至德淳懿，載育明聖，承天奉祚，爲郊廟主。漢興，高皇帝尊父爲太上皇，宣帝號父爲皇考，序昭穆，置園邑。大宗之義，舊章不忘。宜上尊號曰孝德皇，皇妣左氏曰孝德後，孝德皇母宋貴人追諡曰敬隱後。乃告祠高廟，使司徒持節與大鴻臚奉策書璽綬之清河，追上遵號；又遣中常侍奉太牢祠典，護禮儀侍中劉珍等及宗室列侯皆往會事。尊陵曰甘陵，廟曰昭廟，置令、丞，設兵車周衛，比章陵。復以廣川益清河國。尊耿姬爲甘陵大貴人。又封女弟侍男爲涅陽長公主，別得爲舞陰長公主，久長爲濮陽長公主，直得爲平氏長公主。餘七主並早卒，故不及進爵，追贈敬隱後女弟小貴人印綬，追封諡宋楊爲當陽穆侯。
楊四子皆爲列侯，食邑各五千戶。宋氏爲卿、校、侍中、大夫、謁者、郎吏十餘人。孝德後異母弟次及達生二人，諸子九人，皆爲清河國郎中。耿貴人者，牟平侯舒之孫也。貴人兄寶，襲封牟平侯。帝以寶嫡舅，寵遇甚渥，位至大將軍，事已見《耿舒傳》。延平立三十五年薨，子蒜嗣。衝帝崩，徵蒜詣京師，將議爲嗣。會大將軍梁冀與梁太后立質帝，罷歸國。蒜爲人嚴重，動止有度，朝臣太尉李固等莫不歸心焉。初，中常侍曹騰謁蒜，蒜不爲禮，宦者由此惡之。及帝崩，公卿皆正議立蒜，而曹騰說梁冀不聽，遂立桓帝。語在《李固傳》。蒜由此得罪。建和元年，甘陵人劉文與南郡妖賊劉鮪交通，訛言清河王當統天下，欲共立蒜。事發覺，文等遂劫清河相謝暠，將至王宮司馬門，曰：當立王爲天子，暠爲公。暠不聽，罵之，文因刺殺暠。於是捕文、鮪誅之。有司因劾奏蒜，坐貶爵爲尉氏侯，徙桂陽，自殺。立三年，國絕。梁冀惡清河名，明年，乃改爲甘陵。梁太后立安平孝王子經侯理爲甘陵王，奉孝德皇祀，是爲威王。理立二十五年薨，子貞王定嗣。定立四年薨，子獻王忠嗣。黃巾賊起，忠爲國人所執，既而釋之。靈帝以親親故，詔復忠國。忠立十三年薨，嗣子爲黃巾所害，建安十一年，以無後，國除。濟北惠王壽，母申貴人，潁川人也，世吏二千石。貴人年十三，入掖庭。壽以永元二年封，分太山郡爲國。和帝遵肅宗故事，兄弟皆留京師，恩寵篤密。有司請遣諸王歸籓，不忍許之，及帝崩，乃就國。永初元年，鄧太后封壽舅申轉爲新亭侯。壽立三十一年薨，自永初己後，戎狄叛亂，國用不足，始封王薨，減賻錢爲千萬，布萬區；嗣王薨五百萬，布五千匹。時，唯壽最尊親，特賻錢三千萬，布三萬匹。子節王登嗣。永寧元年，封登弟五人爲鄉侯，皆別食太山邑。登立十五年薨，子哀王多嗣。多立三年薨，無子。永和四年，立戰鄉侯安國爲濟北王，是爲王。安國立七年薨，子孝王次嗣。本初元年，封次弟猛爲亭侯。次九歲喪父，至孝。建和元年，梁太后下詔曰：濟北王次以幼年守籓，躬履孝道，父沒哀慟，焦毀過禮，草廬土席，衰杖在身，頭不批沐，體生瘡腫。諒暗已來二十八月，自諸國有憂，未之聞也，朝廷甚嘉焉。《書》不云乎：用德章厥善。《詩》雲：孝子不匱，永錫爾類。
今增次封五千戶，廣其土字，以尉孝子惻隱之勞。次立十七年薨，子鸞嗣。鸞薨，子政嗣。政薨，無子，建安十一年，國除。河間孝王開，以永元二年封，分樂成、勃海、涿郡爲國。延平元年就國。開奉遵法度，吏人敬之。永寧元年，鄧太后封開子翼爲平原王，奉懷王勝祀；子德爲安平王，奉樂成王黨祀。開立四十二年薨，子惠王政嗣。政傲，不奉法憲，順帝以侍御史吳郡沈景有強能稱，故擢爲河間相。景到國謁王，王不正服，箕踞殿上。侍郎贊拜，景峙不爲禮。問王所在，虎賁曰：是非王邪？景曰：王不服，常人何別！今相謁王，豈謁無禮者邪！王慚而更服，景然後拜。出住宮門外，請王傅責之曰：前發京師，陛下見受詔，以王不恭，使相檢督。諸君空受爵祿，而無訓導之義。因奏治罪，詔書讓政而詰責傅。景因捕諸奸人上案其罪，殺戮尤惡者數十人，出冤獄百餘人。政遂爲改節，悔過自修。陽嘉元年，封政弟十三人皆爲亭侯。政立十年薨，子貞王建嗣。建立十年薨，子安王利嗣。利立二十八年薨，子陔嗣。陔立四十一年，魏受禪，以爲崇德侯。蠡吾侯翼，元初六年鄧太后徵濟北、河間王諸子詣京師，奇翼美儀容，故以爲平原懷王后焉。留在京師。歲餘，太后崩。安帝乳母王聖與中常侍江京等譖鄧騭兄弟及翼，雲與中大夫趙王謀圖不軌，窺覦神器，懷大逆心。貶爲都鄉侯，遣歸河間。翼於是謝賓客，閉門自處。永建五年，父開上書，願分蠡吾縣以封翼，順帝從之。翼卒，子志嗣，爲大將軍梁冀所立，是爲桓帝。梁太后詔追尊河間孝王爲孝穆皇，夫人趙氏曰孝穆後，廟曰清廟，陵曰樂成陵；蠡吾先侯曰孝崇皇，廟曰列廟，陵曰博陵。皆置令、丞，使司徒持節奉策書、璽綬，祠以太牢。建和二年，更封帝弟都鄉侯碩爲平原王，留博陵，奉翼後。尊翼夫人馬氏爲孝崇博園貴人，以涿郡之良鄉、故安，河間之蠡吾三縣爲湯沐邑。碩嗜酒，多過失，帝令馬貴人領王家事。建安十一年，國除。解瀆亭侯淑，以河間孝王子封。淑卒，子嗣。卒，子宏嗣，爲大將軍竇武所立，是爲靈帝。建寧元年，竇太后詔追遵皇祖淑爲孝元皇，夫人夏氏曰孝元后，陵曰敦陵，廟曰靖廟；皇考爲孝仁皇，夫人董氏爲慎園貴人，陵曰慎陵，廟曰奐廟。
皆置令、丞，使司徒持節之河間奉策書、璽綬，祠以太守，常以歲時遣中常侍持節之河間奉祠。熹平三年，使使拜河間安王利子康爲濟南王，奉孝仁皇祀。康薨，子嗣，建安十二年，爲黃巾賊所害。子開嗣，立十三年，魏受禪，以爲崇德侯。城陽懷王淑，以永元二年分濟陰爲國。立五年薨，葬於京師，無子，國除，還並濟陰。廣宗殤王萬歲，以永元五年封，分鉅鹿爲國。其年薨，葬於京師。無子，國除，並還鉅鹿。平原懷王勝，和帝長子也。不載母氏。少有痼疾，延平元年封。立八年薨，葬於京師。無子，鄧太后立樂安夷王寵子得爲平原王，奉勝後，是爲哀王。得立六年薨，無子，永寧元年，太后又立河間王開子都鄉侯翼爲平原王嗣。安帝廢之。國除。論曰：傳稱吳子夷昧，甚德而度，有吳國者，必其子孫。章帝長者，事從敦厚，繼祀漢室，鹹其苗裔，古人之言信哉！

【列傳/光武十王列傳】

光武皇帝十一子：郭皇后生東海恭王彊、沛獻王輔、濟南安王康、阜陵質王延、中山簡王焉，許美人生楚王英，光烈皇后生顯宗、東平憲王蒼、廣陵思王荊、臨淮懷公衡、琅邪孝王京。東海恭王彊。建武二年，立母郭氏爲皇后，彊爲皇太子。十七年而郭後廢，彊常慼慼不自安，數因左右及諸王陳其懇誠，願備蕃國。光武不忍，遲迴者數歲，乃許焉。十九年，封爲東海王，二十八年，就國。帝以彊廢不以過，去就有禮，故優以大封，兼食魯郡，合二十九縣。賜虎賁旄頭，宮殿設鍾之縣，擬於乘輿。彊臨之國，數上書讓還東海，又因皇太子固辭。帝不許，深嘉嘆之，以彊章宣示公卿。初，魯恭王好宮室，起靈光殿，甚壯麗，是時猶存，故詔彊都魯。中元元年入朝，從封岱山，因留京師。明年春，帝崩。冬，歸國。永平元年，彊病，顯宗遣中常侍鉤盾令將太醫乘驛視疾，詔沛王輔、濟南王康、淮陽王延詣魯。及薨，臨命上疏謝曰：臣蒙恩得備籓輔，特受二國，宮室禮樂，事事殊異，巍巍無量，訖無報稱。而自修不謹，連年被疾，爲朝廷憂念。皇太后、陛下哀憐臣彊，感動發中，數遣使者太醫令丞方伎道術，絡繹不絕。臣伏惟厚恩，不知所言。臣內自省視，氣力羸劣，日夜浸困，終不復望見闕庭，奉承帷幄，孤負重恩，銜恨黃泉。身既夭命孤弱，復爲皇太后、陛下憂慮，誠悲誠慚。息政，小人也，猥當襲臣後，必非所以全利之也。誠願還東海郡。天恩愍哀，以臣無男之故，處臣三女小國侯，此臣宿昔常計。今天下新罹大憂，惟陛下加供養皇太后，數進御餐。臣彊困劣，言不能盡意。願並謝諸王，不意永不復相見也。天子覽書悲慟，從太后出幸津門亭發哀。使司空持節護喪事，大鴻臚副，宗正、將作大匠視喪事，贈以殊禮，升龍、旄頭、鸞輅、龍旂、虎賁百人。詔楚王英、趙王栩、北海王興、館陶公主、比陽公主及京師親戚四姓夫人、小侯皆會葬。帝追惟彊深執謙儉，不欲厚葬以違其意，於是特詔中常侍杜岑及東海傅相曰：王恭謙好禮，以德自終，遣送之物，務從約省，衣足斂形，茅車瓦器，物減於制，以彰王卓爾獨行之志。二十年，魏受禪，以爲崇德侯。沛獻王輔，建武十五年封右翊公。十七年，郭後廢爲中山太后，故徙輔爲中山王，並食常山郡。二十年，復徙封沛王。
時，禁網尚疏，諸王皆在京師，競脩名譽，爭禮四方賓客。壽光侯劉鯉，更始子也，得幸於輔。鯉怨劉盆子害其父，因輔結客，報殺盆子兄故式侯恭，輔坐系詔獄，三日乃得出。自是後，諸王賓客多坐刑罰，各循法度。二十八年，就國。中元二年，封輔子寶爲沛侯。永平元年，封寶弟嘉爲僮侯。薨，子契嗣；魏受禪，以爲崇德侯。楚王英，以建武十五年封爲楚公，十七年進爵爲王，二十八年就國。母許氏無寵，故英國最貧小。三十年，以臨淮之取慮、須昌二縣益楚國。自顯宗爲太子時，英常獨歸附太子，太子特親愛之。及即位，數受賞賜。永平元年，特封英舅子許昌爲龍舒侯。英少時好遊俠，交通賓客，晚節更喜黃老，學爲浮屠齋戒祭祀。八年，詔令天下死罪入縑贖。英遣郎中令奉黃縑白紈三十匹詣國相曰：託在蕃輔，過惡累積，歡喜大恩，奉送縑帛，以贖愆罪。國相以聞，詔報曰：楚王誦黃老之微言，尚浮屠之仁祠，潔齋三月，與神爲誓，何嫌何疑，當有悔吝？其還贖，以助伊蒲塞桑門之盛饌。因以班示諸國中傅。英後遂大交通方士，作金龜玉鶴，刻文字以爲符瑞。十三年，男子燕廣告英與漁陽王平、顏忠等造作圖書，有逆謀，事下案驗。有司奏英招聚奸猾，造作圖讖，擅相官秩，置諸侯王公將軍二千石，大逆不道，請誅之。帝以親親不忍，乃廢英，徙丹陽涇縣，賜湯沐邑五百戶。遣大鴻臚持節護送，使伎人奴俾工技鼓吹悉從，得乘輜軿，持兵弩，行道射獵，極意自娛。男女爲侯主者，食邑如故。楚太后勿上璽綬，留住楚宮。明年，英至丹陽，自殺。立三十三年，國除。詔遣光祿大夫持節吊祠，贈帽如法，加賜列侯印綬，以諸侯禮葬於涇。遣中黃門佔護其妻子。悉出楚官屬無辭語者。制詔許太后曰：國家始聞楚事，幸其不然。既知審實，懷用悼灼，庶欲宥全王身，令保卒天年，而王不念顧太后，竟不自免。此天命也，無可奈何！太后其保養幼弱，勉強飲食。諸許願王富貴，人情也。已詔有司，出其有謀者，令安田宅。於是封燕廣爲折奸侯。楚獄遂至累年，其辭語相連，自京師親戚諸侯州郡豪傑及考案吏，阿附相陷，坐死徙者以千數。十五年，帝幸彭城，見許太后及英妻子於內殿，悲泣，感動左右。建初二年，肅宗封英子種楚侯，五弟皆爲列侯，並不得置相臣吏人。
濟南安王康，建武十五年封濟南公，十七年進爵爲王，二十八年就國。三十年，以平原之祝阿、安德、朝陽、平昌、隰陰、重丘六縣益濟南國。中元二年，封康子德爲東武城侯。康在國不循法度，交通賓客。其後，人上書告康招來州郡奸猾漁陽顏忠，劉子產等，又多遺其繒帛，案圖書，謀議不軌。事下考，有司舉奏之，顯宗以親親故，不忍窮竟其事，但削祝阿、隰陰、東朝陽、安德、西平昌五縣。建初八年，肅宗復還所削地，康遂多殖財貨，大修宮室，奴婢至千四百人，廄馬千二百匹，私田八百頃，奢侈恣欲，遊觀無節。永元初，國傅何敞上疏諫康曰：蓋聞諸侯之義，制節謹度，然後能保其社稷，和其民人。大王以骨肉之親，享食茅土，當施張政令，明其典法，出入進止，宜有期度，輿馬臺隸，應爲科品。而今奴婢廄馬皆有千餘，增無用之口，以自蠶食。官婢閉隔，失其天性，惑亂和氣。又多起內第，觸犯防禁，費以鉅萬，而功猶未半。夫文繁者質荒，木盛者人亡，皆非所以奉禮承上，傳福無窮者也。故楚作章華以兇，吳興姑蘇而滅，景公千駟，民無稱焉。今數遊諸第，晨夜無節，又非所以遠防未然，臨深履薄之法也。立三年薨，子悼王廣嗣。永建五年，封廣弟文爲樂城亭侯。廣立二十五年，永興元年薨，無子，國除。東平憲王蒼，建武十五年封東平公，十七年進爵爲王。蒼少好經書，雅有智思，爲人美鬚髯，腰帶八圍，顯宗甚愛重之。及即位，拜爲驃騎將軍，置長史掾史員四十人，位在三公上。永平元年，封蒼子二人爲且侯。二年，以東郡之壽張、須昌，山陽之南平陽、橐、湖陵五縣益東平國。是時中興三十餘年，四方無虞，蒼以天下化平，宜修禮樂，乃與公卿共議定南北郊冠冕車服制度，及光武廟登歌八佾舞數，語在《禮樂》、《輿服志》。帝每巡狩，蒼常留鎮，侍衛皇太后。四年春，車駕近出，觀覽城第，尋聞當遂校獵河內，蒼即上書諫曰：臣聞時令，盛春農事，不聚衆興功。傳曰：田獵不宿，食飲不享，出入不節，則木不曲直。此失春令者也。臣知車駕今出，事從約省，所過吏人諷誦《甘棠》之德。雖然，動不以禮，非所以示四方也。惟陛下因行田野，循視稼穡，消搖仿佯，弭節而旋。至秋冬，乃振威靈，整法駕，備周衛，設羽旄。《詩》雲：抑抑威儀，惟德之隅。
臣不勝憤懣，伏自手書，乞詣行在所，極陳至誠。帝覽奏，即還宮。蒼在朝數載，多所隆益，而自以至親輔政，聲望日重，意不自安，上疏歸職曰：臣蒼疲駑，特爲陛下慈恩覆護，在家備教導之仁，升朝蒙爵命之首，制書褒美，班之四海，舉負薪之才，升君子之器。凡匹夫一介，尚不忘簞食之惠，況臣居宰相之位，同氣之親哉！宜當暴骸膏野，爲百僚先，而愚頑之質，加以固病，誠羞負乘，辱污輔將之位，將被詩人三百赤紱之刺。今方域晏然，要荒無儆，將遵上德無爲之時也，文官猶可並省，武職尤不宜建。昔象封有鼻，不任以政，誠由愛深，不忍揚其過惡。前事之不忘，來事之師也。自漢興以來，宗室子弟無得在公卿位者。惟陛下審覽虞帝優養母弟，遵承舊典，終卒厚恩。乞上驃騎將軍印綬，退就蕃國，願蒙哀憐。帝優詔不聽。其後數陳乞，辭甚懇切。五年，乃許還國，而不聽上將軍印綬。以驃騎長史爲東平太傅，掾爲中大夫，令史爲王家郎。加賜錢五千萬，布十萬匹。六年冬，帝幸魯，徵蒼從還京師。明年，皇太后崩。既葬，蒼乃歸國，特賜宮人奴婢五百人，布二十五萬匹，及珍寶服御器物。十一年，蒼與諸王朝京師。月餘，還國。帝臨送歸宮，悽然懷思，乃遣使手詔國中傅曰：辭別之後，獨坐不樂，因就車歸，伏軾而吟，瞻望永懷，實勞我心，誦及《采菽》，以增嘆息。日者問東平王處家何等最樂，王言爲善最樂，其言甚大，副是要腹矣。今送列侯印十九枚，諸王子年五歲已上能趨拜者，皆令帶之。十五年春，行幸東平，賜蒼錢千五百萬，布四萬匹。帝以所作《光武本紀》示蒼，蒼因上《光武受命中興頌》。帝甚善之，以其文典雅，特令校書郎賈逵爲之訓詁。肅宗即位，尊重恩禮逾於前世，諸王莫與爲比。建初元年，地震，蒼上便宜，其事留中。帝報書曰：丙寅所上便宜三事，朕親自覽讀，反覆數週，心開目明，曠然發矇。間吏人奏事，亦有此言，但明智淺短，或謂儻是，復慮爲非，何者？災異之降，緣政而見。今改元之後，年飢人流，此朕之不德感應所致。又冬春旱甚，所被尤廣，雖內用克責，而不知所定。得王深策，快然意解。《詩》不云乎：未見君子，憂心忡忡；既見君子，我心則降。思惟嘉謀，以次奉行，冀蒙福應。彰報至德，特賜王錢五百萬。
后帝欲爲原陵、顯節陵起縣邑，蒼聞之，遽上疏諫曰：伏聞當爲二陵起立郭邑，臣前頗謂道路之言，疑不審實，近令從官古霸問涅陽主疾，使還，乃知詔書已下。竊見光武皇帝躬履儉約之行，深睹始終之分，勤勤懇懇，以葬製爲言，故營建陵地，具稱古典，詔曰無爲山陵，陂池裁令流水而已。孝明皇帝大孝無違，奉承貫行。至於自所營創，尤爲儉省，謙德之美，於斯爲盛。臣愚以園邑之興，始自強秦。古者丘隴且不欲其著明，豈況築郭邑，建都郛哉！上違先帝聖心，下造無益之功，虛費國用，動搖百姓，非所以致和氣，祈豐年也。又以吉凶俗數言之，亦不欲無故繕修丘墓，有所興起。考之古法則不合，稽之時宜則違人，求之吉凶復未見其福。陛下履有虞之至性，追祖禰之深思，然懼左右過議，以累聖心。臣蒼誠傷二帝純德之美，不暢於無窮也。惟蒙哀覽。帝從而止。自是朝廷每有疑政，輒驛使諮問。蒼悉心以對，皆見納用。三年，帝饗衛士於南宮，因從皇太后周行掖庭池閣，乃閱陰太后舊時器服，愴然動容，乃命留五時衣各一襲，及常所御衣合五十篋，餘悉分佈諸王主及子孫在京師者各有差。特賜蒼及琅邪王京書曰：中大夫奉使，親聞動靜，嘉之何已！歲月騖過，山陵浸遠，孤心悽愴，如何如何！間饗衛士於南宮，因閱視舊時衣特，聞於師曰：其物存，其人亡，不言哀而哀自至。信矣。惟王孝友之德，亦豈不然！今送光烈皇后假糹介帛巾各一，及衣一篋，可時奉瞻，以慰《凱風》寒泉之思，又欲令後生子孫得見先後衣服之制。今魯國孔氏，尚有仲尼車輿冠履，明德盛者光靈遠也。其光武皇帝器服，中元二年已賦諸國，故不復送。並遺宛馬一匹，血從前上小孔中出。常聞武帝歌天馬，沾赤汗，今親見其然也。頃反虜尚屯，將帥在外，憂念遑遑，未有閒寧。願王寶精神，加供養。苦言至戒，望之如渴。六年冬，蒼上疏求朝。明年正月，帝許之。特賜裝錢千五百萬，其餘諸王各千萬。帝以蒼冒涉寒露，遣謁者賜貂裘，及太官食物珍果，使大鴻臚竇固持節郊迎。帝乃親自循行邸第，豫設帷牀，其錢帛器物無不充備。下詔曰：《禮》雲伯父歸寧乃國，《詩》雲叔父建爾元子，敬之至也。昔蕭相國加以不名，優忠賢也。況兼親尊者乎！其沛、濟南、東平、中山四王，贊皆勿名。蒼既至，升殿乃拜，天子親答之。
其後諸王入宮，輒以輦迎，至省乃下。蒼以受恩過禮，情不自寧，上疏辭曰：臣聞貴有常尊，賤有等威，卑高列序，上下以理。陛下至德廣施，慈愛骨肉，既賜奉朝請，咫尺天儀，而親屈至尊，降禮下臣，每賜宴見，輒興席改容，中宮親拜，事過典故，臣惶怖戰慄，誠不自安，每會見，無所措置。此非所以章示羣下。安臣子也。帝省奏嘆息，愈褒貴焉。舊典，諸王女皆封鄉主，乃獨封蒼五女爲縣公主。三月，大鴻臚奏遣諸王歸國，帝特留蒼，賜以祕書，列仙圖、道術祕方。至八月飲酎畢，有司復奏遣蒼，乃許之。手詔賜蒼曰：骨肉天性，誠不以遠近爲親疏，然數見顏色，情重昔時。念王久勞，思得還休，欲署大鴻臚奏，不忍下筆，顧授小黃門，中心戀戀，惻然不能言。於是車駕祖送，流涕而訣。復賜乘輿服御，珍寶輿馬，錢布以億萬計。蒼還國，疾病，帝馳遣名醫，小黃門侍疾，使者冠蓋不絕於道。又置驛馬千里，傳問起居。明年正月薨，詔告中傅，封上蒼自建武以來章奏及所作書、記、賦、頌、七言、別安、歌詩，並集覽焉。遣大鴻臚持節，五官中郎將副監喪，及將作使者凡六人，令四姓小侯諸國王主悉會詣東平奔喪，賜錢前後一億，布九萬匹。及葬，策曰：惟建初八年三月己卯，皇帝曰：諮王丕顯，勤勞王室，親受策命，昭於前世。出作蕃輔，克慎明德，率禮不越，傅聞在下。吳天不弔，不報上仁，俾屏餘一人，夙夜々，靡有所終。今詔有司加賜鸞輅乘馬，龍旂九旒，虎賁百人，奉送王行。匪我憲王，其孰離之！魂而有靈，保茲寵榮。熹平四年，靈帝復立河間貞王建子新昌侯佗爲任城王，奉孝王后。立四十六年，魏受禪，以爲崇德侯。阜陵質王延，建武十五年封淮陽公，十七年進爵爲王，二十八年就國。三十年，以汝南之長平、西華、新陽、扶樂四縣益淮陽國。延性驕奢而遇下嚴烈。永平中，有上書告延與姬兄謝弇及姊館陶主婿駙馬都尉韓光招奸猾，作圖讖，祠祭祝詛。事下案驗，光、弇被殺，辭所連及，死徙者甚衆。有司奏請誅延，顯宗以延罪薄於楚王英，故特加恩，徙爲阜陵王，食二縣。延既徙封，數懷怨望。建初中，復有告延與子男魴造逆謀者，有司奏請檻車徵詣廷尉詔獄。肅宗下詔曰：王前犯大逆，罪惡尤深，有同周之管、蔡，漢之淮南。經有正義，律有明刑。
先帝不忍親親之恩，枉屈大法，爲王受愆，羣下莫不惑焉。今王曾莫悔悟，悖心不移，逆謀內潰，自子魴發，誠非本朝之所樂聞。朕惻然傷心，不忍致王於理，今貶爵爲阜陵侯，食一縣。獲斯辜者，侯自取焉。於戲誡哉！赦魴等罪勿驗，使謁者一人監護延國，不得與吏人通。章和元年，行幸九江，賜延書與車駕會壽春。帝見延及妻子，愍然傷之，乃下詔曰：昔周之爵封千有八百，而姬姓居半者，所以楨幹王室也。朕南巡，望淮、海，意在阜陵，遂與侯相見，侯志意衰落，形體非故，瞻省懷感，以喜以悲。今復侯爲阜陵王，增封四縣，並前爲五縣。廣陵思王荊，建武十五年封山陽公，十七年進爵爲王。荊性刻急隱害，有才能而喜文法。光武崩，大行在前殿，荊哭不哀，而作飛書，封以方底，令蒼頭詐稱東海王彊舅大鴻臚郭況書與彊曰：君王無罪，猥被斥廢，而兄弟至有束縛入牢獄者。太后失職，別守北宮，及至年老，遠斥居邊，海內深痛，觀者鼻酸。及太后屍柩在堂，洛陽吏以次捕斬賓客，至有一家三尸伏堂者，痛甚矣！今天下有喪，已弩張設甚備。間梁松敕虎賁史曰：吏以便宜見非，勿有所拘，封侯難再得也。郎宮竊悲之，爲王寒心累息。今天下爭欲思刻賊王以求功，寧有量邪！若歸併二國之衆，可聚百萬，君王爲之主，鼓行無前，功易於太山破雞子，輕於四馬載鴻毛，此湯、武兵也。今年軒轅星有白氣，星家及喜事者，皆雲白氣者喪，軒轅女主之位。又太白前出西方，至午兵當起。又太子星色黑，至辰日輒變赤。夫黑爲病，赤爲兵，王努力卒事。高祖起亭長，陛下興白水，何況於王陛下長子，故副主哉！上以求天下事必舉，下以雪除沉沒之恥，報死母之仇。精誠所加，金石爲開。當爲秋霜，無爲檻羊。雖欲爲檻羊，又可得乎！竊見諸相工言王貴，天子法也。人主崩亡，閭閻之伍尚爲盜賊，欲有所望，何況王邪！夫受命之君，天之所立，不可謀也。今新帝人之所置，強者爲右。願君王爲高祖、陛下所志，無爲扶蘇、將閭叫呼天地。彊得書惶怖，即執其使，封書上之。顯宗以荊母弟，祕其事，遣荊出止河南宮。時西羌反，荊不得志，冀天下因羌驚動有變，私迎能爲星者與謀議。帝聞之，乃徙封荊廣陵王，遣之國。其後荊復呼相工謂曰：我貌類先帝。先帝三十得天下，我今亦三十，可起兵未？
相者詣吏告之，荊惶恐，自繫獄。帝復加恩，不考極其事，下詔不得臣屬吏人，惟食租如故，使相、中尉謹宿衛之。荊猶不改。臨淮懷公衡，建武十五年立，未及進爵爲王而薨，無子，國除。中山簡王焉，建武十五年封左翊公，十七年進爵爲王。焉以郭太后少子故，獨留京師。三十年，徒封中山王。永平二年冬，諸王來會辟雍，事畢歸蕃，詔焉與俱就國，從以虛賁官騎。焉上疏辭讓，顯宗報曰：凡諸侯出境，必備左右，故夾谷之會，司馬以從。今五國各官騎百人，稱前行，皆北軍胡騎，便兵善射，弓不空發，中必決眥。夫有文事必有武備，所以重蕃職也。王其勿辭。帝以焉郭太后偏愛，特加恩寵，獨得往來京師。十五年，焉姬韓序有過，焉縊殺之，國相舉奏，坐削安險縣。暢立三十四年薨，子節王稚嗣，無子，國除。琅邪孝王京，建武十五年封琅邪公，十七年進爵爲王。京性恭孝，好經學，顯宗尤愛幸，賞賜恩寵殊異，莫與爲比。永平二年，以太山之蓋、南武陽、華，東萊之昌陽、盧鄉、東牟六縣益琅邪。五年，乃就國。光烈皇后崩，帝悉以太后遺金寶財物賜京。京都莒，好修宮室，窮極伎巧，殿館壁帶皆飾以金銀。數上詩賦頌德，帝嘉美，下之史官。京國中有城陽景王祠，吏人奉祠。神數下言宮中多不便利，京上書願徙宮開陽，以華、蓋、南武陽、厚丘、贛榆五縣易東海之開陽、臨沂，肅宗許之。立三十一年薨，葬東海即丘廣平亭，有詔割亭屬開陽。子夷王宇嗣。
