【列傳/卷一】

《書》始嬪虞，《詩》興《關雎》。
國史記載，往往自家而國，以立天下之本。
然尊卑之分，不可易也。
司馬遷列呂后於《紀》；班固因之，而傳元后於外戚之後；范曄登后妃於《帝紀》。
天子紀年以敘事謂之《紀》，後曷爲而紀之？
自晉史列諸後以首《傳》，隋、唐以來，莫之能易也。
遼因突厥，稱皇后曰 可敦 ，國語謂之 脦俚寋 ，尊稱曰 耨斡 ，蓋以配后土而母之雲。
重熙二十一年，追尊宣簡皇后。
太祖淳欽皇后述律氏，諱平，小字月理朵。
其先回鶻人糯思，生魏寧舍利，魏寧生慎思梅里，慎思生婆姑梅里，婆姑娶勻德恝王女，生後於契丹右大部。
婆姑名月碗，仕遙輦氏爲阿紥割只。
後簡重果斷，有雄略。
嘗至遼、土二河之會，有女子乘青牛車，倉卒避路，忽不見。
未幾，童謠曰： 青牛嫗，曾避路。 
蓋諺謂地祇爲青牛嫗雲。
太祖即位，羣臣上尊號曰地皇后。
神冊元年，大冊，加號應天大明地皇后。
行兵御衆，後嘗與謀。
太祖嘗渡磧擊党項，黃頭、臭泊二室韋乘虛襲之；後知，勒兵以待，奮擊，大破之，名震諸夷。
時晉王李存勖欲結援，以叔母事後。
幽州劉守光遣韓延徽求援，不拜，太祖怒，留之，使牧馬。
後曰： 守節不屈，賢者也，宜禮用之。 
太祖乃召延徽與語，大悅，以爲謀主。
吳主李掞獻猛火油，以水沃之愈熾。
太祖選三萬騎以攻幽州，後曰： 豈有試油而攻人國者？ 指帳前樹曰： 無皮可以生乎？ 太祖曰： 不可。 
後曰： 幽州之有土有民，亦猶是耳。
吾以三千騎掠其四野，不過數年，困而歸我矣，何必爲此？
萬一不勝，爲中國笑，吾部落不亦解體乎！ 
其平渤海，後與有謀。
太祖崩，後稱制，攝軍國事。
及葬，欲以身殉，親戚百官力諫，因斷右腕納於柩。
太宗即位，尊爲皇太后。
會同初，上尊號曰廣德至仁昭烈崇簡應天皇太后。
初，太祖嘗謂太宗必興我家，後欲令皇太子倍避之，太祖冊倍爲東丹王。
太祖崩，太宗立，東丹王避之唐。
太后常屬意於少子李胡。
太宗崩，世宗即位於鎮陽，太后怒，遣李胡以兵逆擊。
李胡敗，太后親率師遇於潢河之橫渡。
景宗睿知皇后蕭氏，諱綽，小字燕燕，北府宰相思溫女。
早慧。
思溫嘗觀諸女掃地，惟後潔除，喜曰： 此女必能成家。 
帝即位，選爲貴妃。
尋冊爲皇后，生聖宗。
景宗崩，尊爲皇太后，攝國政。
後泣曰： 母寡子弱，族屬雄強，邊防未靖，奈何？ 
耶律斜軫、韓德讓進曰： 信任臣等，何慮之有！ 
於是後與斜軫、德讓參決大政，委于越休哥以南邊事。
統和元年，上尊號曰承天皇太后。
二十四年，加上尊號曰睿德神略應運啓化承天皇太后。
二十七年崩，諡曰聖神宣獻皇后。
重熙二十一年，更今諡。
後明達治道，聞善必從，故羣臣鹹竭其忠。
習知軍政，澶淵之役，親御戎軍，指麾三軍，賞罰信明，將士用命。
聖宗稱遼盛主，後教訓爲多。
聖宗仁德皇后蕭氏，小字菩薩哥，睿知皇后弟隗因之女。
年十二，美而才，選入掖庭。
統和十九年，冊爲齊天皇后。
嘗以草莛爲殿式，密付有司，令造清風、天祥、八方三殿。
既成，益寵異。
所乘車置龍首鴟尾，飾以黃金。
又造九龍輅、諸子車，以白金爲浮圖，各有巧思。
夏秋從行山谷間，花木如繡，車服相錯，人望之以爲神仙。
生皇子二，皆早卒。
開泰五年，宮人耨斤生興宗，後養爲子。
帝大漸，耨斤詈後曰： 老物寵亦有既耶！ 
左右扶後出。
帝崩，耨斤自立爲皇太后，是爲欽哀皇后。
護衛馮家奴、喜孫等希旨，誣告北府宰相蕭浞卜、國舅蕭匹敵謀逆。
詔令鞫治，連及後。
興宗聞之曰： 皇后侍先帝四十年，撫育眇躬，當爲太后；今不果，反罪之，可乎？ 
欽哀曰： 此人若在，恐爲後患。 
帝曰： 皇后無子而老，雖在，無能爲也。 
欽哀不從，遷後於上京。
車駕春蒐，欽哀慮帝懷鞠育恩，馳遣人加害。
使至，後曰： 我實無辜，天下共知。
卿待我浴而後就死，可乎？ 
使者退。
比反，後已崩，年五十。
是日，若有見後於木葉山陰者，乘青蓋車，衛從甚嚴。
追尊仁德皇后。
與欽哀並祔慶陵。
聖宗欽哀皇后蕭氏，小字耨斤，淳欽皇后弟阿古只五世孫。
黝面狠視。
母嘗夢金柱擎天，諸子欲上不能；後後至，與僕從皆升，異之。
久之，入宮。嘗拂承天太后榻，獲金雞，吞之，膚色光澤勝常。
太后驚異曰： 是必有奇子！ 
已而生興宗。
仁德皇后無子，取而養之如己出。
後以興宗侍仁德皇后謹，不悅。
聖宗崩，令馮家奴等誣仁德皇后與蕭浞卜、蕭匹敵等謀亂，徙上京，害之。
自立爲皇太后，攝政，以生辰爲應聖節。
重熙元年，尊爲仁慈聖善欽孝廣德安靖貞純寬厚崇覺儀天皇太后。
三年，後陰召諸弟議，欲立少子重元。
重元以所謀白帝，帝收太后符璽，遷於慶州七括宮。六年秋，帝悔之，親馭奉迎，侍養益孝謹。
後常不懌。
帝崩，殊無戚容。
見崇聖皇后悲泣如禮，謂曰： 汝年尚幼，何哀痛如是！ 
清寧初，尊爲太皇太后。
崩，諡曰欽哀皇后。
後初攝政，追封曾祖爲蘭陵郡王，父爲齊國王，諸弟皆王之，雖漢五侯無以過。
興宗仁懿皇后蕭氏，小字撻裏，欽哀皇后弟孝穆之長女。
性寬容，姿貌端麗。
帝即位，入宮，生道宗。
重熙四年，立爲皇后。
二十三年，號貞懿慈和文惠孝敬廣愛崇聖皇后。
道宗即位，尊爲皇太后。
清寧二年，上尊號曰慈懿仁和文惠孝敬廣愛宗天皇太后。
九年秋，敦睦宮使耶律良以重元與其子涅魯古反狀密告太后，乃言於帝。
帝疑之，太后曰： 此社稷大事，宜早爲計。 
帝始戒嚴。
興宗貴妃蕭氏，小字三蒨，駙馬都尉匹裏之女。
選入東宮。
帝即位，立爲皇后。
重熙初，以罪降貴妃。
道宗宣懿皇后蕭氏，小字觀音，欽哀皇后弟樞密使惠之女。
姿容冠絕，工詩，善談論。
自制歌詞，尤善琵琶。
重熙中，帝王燕趙，納爲妃。
清寧初，立爲懿德皇后。
皇太叔重元妻，以豔冶自矜，後見之，戒曰： 爲貴家婦，何必如此！ 
後生太子浚，有專房寵。
好音樂，伶官趙惟一得侍左右。
大康初，宮婢單登、教坊朱頂鶴誣後與惟一私，樞密使耶律乙辛以聞。
天祚文妃蕭氏，小字瑟瑟，國舅大父房之女。
乾統初，帝幸耶律撻葛第，見而悅之，匿宮中數月。
皇太叔和魯斡勸帝以禮選納，三年冬，立爲文妃。
生蜀國公主、晉王敖盧斡，尤被寵幸。
以柴冊，加號承翼。
善歌詩。
女直亂作，日見侵迫。
帝畋遊不恤，忠臣多被疏斥。
妃作歌諷諫，其詞曰： 勿嗟塞上兮暗紅塵，勿傷多難兮畏夷人。不如塞奸邪之路兮，選取賢臣。
直須臥薪嚐膽兮，激壯士之捐身。可以朝清漠北兮，夕枕燕雲。 
又歌曰： 丞相來朝兮劍佩鳴，千官側目兮寂無聲。
養成外患兮嗟何及，禍盡忠臣兮罰不明。
親戚並居兮藩屏位，私門潛畜兮爪牙兵。
可憐往代兮秦天子，猶向宮中兮望太平！ 
天祚見而銜之。
播遷以來，郡縣所失幾半，上頗有倦勤之意。
諸皇子敖盧斡最賢，素有人望。
元妃兄蕭奉先深忌之，誣南軍都統餘睹謀立晉王，以妃與聞，賜死。


【本紀/卷一】

太祖上太祖大聖大明神烈天皇帝，姓耶律氏，諱億，字阿保機，小字啜裏只，契丹迭剌部霞瀨益石烈耶律彌里人，德祖皇帝長子，母曰宣簡皇后蕭氏，唐鹹通十三年生。
初，母夢日墮懷中，有娠。
及生，室有神光異香，體如三歲兒，即能匍匐。
祖母簡獻皇后異之，鞠爲己子。
常匿於別幕，塗其面，不令他人見。
三月能行，晬而能言，知未然事。
自謂左右若有神人翼衛。
雖齠齔，言必及世務，時伯父當國，疑輒諮焉。
既長，身長九尺，豐上銳下，目光射人，關弓三百斤。
爲撻馬狘沙裏。
時小黃室韋不附，太祖以計降之，伐越兀及烏古、六奚、比沙狘諸部，克之。
國人號阿主沙裏。
唐天覆元年，歲辛酉，痕德堇可汗立，以太祖爲本部夷離堇，專征討，連破室韋、於厥及奚帥轄剌哥，俘獲甚衆。
冬十月，授大迭烈府夷離堇。
明年秋七月，以兵四十萬伐河東代北，攻下九郡，獲生口九萬五千，駝馬牛羊不可勝紀。
九月，城龍化州於潢河之南，始建開教寺。
明年春，伐女真，下之，獲其戶三百。
九月，復攻下河東懷遠等軍。
冬十月，引軍略至薊北，俘獲以還。
先是，德祖俘奚七千戶，徙饒樂之清河。至是創爲奚迭剌部，分十三縣。
遂拜太祖于越、總知軍國事。
明年歲甲子，三月，廣龍化州之東城。
九月，討黑車子室韋，唐盧龍軍節度使劉仁恭發兵數萬，遣養子趙霸來拒。
霸至武州，太祖諜知之，伏勁兵桃山下。
遣室韋人牟裏詐稱其酋長所遣，約霸兵會平原。
既至，四面伏發，擒霸，殲其衆，乘勝大破室韋。
明年七月，復討黑車子室韋。
唐河東節度使李克用遣通事康令德乞盟。
冬十月，太祖以騎兵七萬會克用於雲州，宴酣，克用借兵以報劉仁恭木瓜澗之役，太祖許之。
易袍馬，約爲兄弟。
及進兵擊仁恭，拔數州，盡徙其民以歸。
明年二月，復擊劉仁恭。
還，襲山北奚，破之。
汴州朱全忠遣人浮海奉書幣、衣帶、珍玩來聘。
十一月，遣偏師討奚、霫諸部及東北女直之未附者，悉破降之。
十二月，痕德堇可汗殂，羣臣奉遺命請立太祖。
曷魯等勸進，太祖三讓，從之。
元年春正月庚寅，命有司設壇於如迂王集會堝，燔柴告天，即皇帝位。
尊母蕭氏爲皇太后，立皇后蕭氏。
北宰相蕭轄剌、南宰相耶律歐里思率羣臣上尊號曰天皇帝，後曰地皇后。
庚子，詔皇族承遙輦氏九帳爲第十帳。
二月戊午，以從弟迭栗底爲迭烈府夷離堇。
是月，徵黑車子室韋，降其八部。
夏四月丁未朔，唐梁王朱全忠廢其主，尋弒之，自立爲帝，國號梁，遣使來告。
劉仁恭子守光囚其父，自稱幽州盧龍軍節度使。
秋七月乙酉，其兄平州刺史守奇率其衆數千人來降，命置之平盧城。
冬十月乙巳，討黑車子室韋，破之。
二年春正月癸酉朔，御正殿，受百官及諸國使朝。
辛巳，始置惕隱，典族屬，以皇弟撒剌爲之。
河東李克用卒，子存勖襲，遣使弔慰。
夏五月癸酉，詔撒剌討烏丸、黑車子室韋。
秋八月壬子，幽州進合歡瓜。
冬十月己亥朔，建明王樓。
築長城於鎮東海口。
遣輕兵取吐渾叛入室韋者。
三年春正月，幸遼東。
二月丁酉朔，梁遣郎公遠來聘。
三月，滄州節度使劉守文爲弟守光所攻，遣人來乞兵討之。
命皇弟舍利素、夷離堇蕭敵魯以兵會守文於北淖口。
進至橫海軍近澱，一鼓破之，守光潰去。
因名北淖口爲會盟口。
夏四月乙卯，詔左僕射韓知古建碑龍化州大廣寺以紀功德。
五月甲申，置羊城於炭山之北，以通市易。
冬十月己巳，遣鷹軍討黑車子室韋，破之。西北嗢娘改部族進輓車人。
四年秋七月戊子朔，以後兄蕭敵魯爲北府宰相。後族爲相自此始。
冬十月，烏馬山奚庫支及查剌底、鋤勃德等叛，討平之。
五年春正月丙戌朔，日有食之。
丙申，上親征西部奚。
奚阻險，叛服不常，數招諭弗聽。
是役所向輒下，遂分兵討東部奚，亦平之。
於是盡有奚、霫之地。
東際海，南暨白檀，西逾松漠，北抵潢水，凡五部，鹹入版籍。
三月，次灤河，刻石紀功。
復略地薊州。
夏四月壬申，遣人使梁。
五月，皇弟剌葛、迭剌、寅底石、安端謀反。
安端妻粘睦姑知之，以告，得實。
上不忍加誅，乃與諸弟登山刑牲，告天地爲誓而赦其罪。
出剌葛爲迭剌部夷離堇，封粘睦姑爲晉國夫人。
秋七月壬午朔，斜離底及諸蕃使來貢。
八月甲子，劉守光僣號幽州，稱燕。
冬十月戊午，置鐵冶。
十一月壬午，遣人使梁。
六年春正月，以化葛爲惕隱。
二月戊午，親征劉守光。
三月，至自幽州。
夏四月，梁郢王友珪弒父自立。
秋七月丙午，親征術不姑，降之，俘獲以數萬計，命弟剌葛分兵攻平州。
八月壬辰，上次恩德山。
皇子李胡生。
冬十月戊寅，剌葛破平州，還，復與迭剌、寅底石、安端等反。
甲申，遣人使梁致祭。
壬辰，還次北阿魯山，聞諸弟以兵阻道，引軍南趨十七濼。
是日燔柴。
翼日，次七渡河，諸弟各遣人謝罪。
上猶矜憐，許以自新。
是歲，以兵討兩冶，以所獲僧崇文等五十人歸西樓，建天雄寺以居之，以示天助雄武。
七年春正月甲辰朔，以用兵免朝。
晉王李存勖拔幽州，擒劉守光。
甲寅，王師次赤水城，弟剌葛等乞降。
上素服，乘赭白馬，以將軍耶律樂姑、轄剌僅阿鉢爲御，解兵器、肅侍衛以受之，因加慰諭。
剌葛等引退，上覆數遣使撫慰。
二月甲戌朔，梁均王友貞討殺其兄友珪，嗣立。
三月癸丑，次蘆水，弟迭剌哥圖爲奚王，與安端擁千餘騎而至，紿稱入覲。
上怒曰： 爾曹始謀逆亂，朕特恕之，使改過自新，尚爾反覆，將不利於朕！ 
遂拘之，以所部分隸諸軍。
而剌葛引其衆至乙室堇澱，具天子旗鼓，將自立，皇太后陰遣人諭令避去。
會弭姑乃、懷裏陽言車駕且至，其衆驚潰，掠居民北走。
上以兵追之，剌葛遣其黨寅底石引兵徑趨行宮，焚其輜重、廬帳，縱兵大殺。
皇后急遣曷古魯救之，僅得天子旗鼓而已。
其黨神速姑復劫西樓，焚明王樓。
上至土河，秣馬休兵，若不爲意。
諸將請急追之，上曰： 俟其遠遁，人各懷土，懷土既切，其心必離，我軍乘之，破之必矣！ 
盡以先所獲資畜分賜將士，留夷離畢直裏姑總政務。
夏四月戊寅，北追剌葛。
己卯，次彌裏，問諸弟面木葉山射鬼箭厭禳，乃執叛人解裏向彼，亦以其法厭之。
至達裏澱，選輕騎追及培只河，盡獲其黨輜重、生口。
先遣室韋及吐渾酋長拔剌、迪裏姑等五人分兵伏其前路，命北宰相迪裏古爲先鋒進擊之。
剌葛率兵逆戰，迪裏古以輕兵薄之。其弟遏古只臨陣，射數十人斃，衆莫敢前。
相拒至晡，衆乃潰。
追至柴河，遂自焚其車乘廬帳而去。
前遇拔剌、迪裏姑等伏發，合擊，遂大敗之。
剌葛奔潰，遺其所奪神帳於路，上見而拜奠之。
所獲生口盡縱歸本土。
其黨庫古只、磨朵皆面縛請罪。
師次札堵河，大雨暴漲。
五月癸丑，遣北宰相迪輦率驍騎先渡。
甲寅，奏擒剌葛、涅裏袞阿鉢於榆河，前北宰相蕭實魯、寅底石自剄不殊。
遂以黑白羊祭天地。
壬戌，剌葛、涅裏袞阿鉢詣行在，以稿索自縛，牽羊望拜。
上還至大嶺。
時大軍久出，輜重不相屬，士卒煮馬駒、採野菜以爲食，孳畜道斃者十七八，物價十倍，器服資貨委棄於楚裏河，狼籍數百里，因更剌葛名暴裏。
丙寅，至庫裏，以青牛白馬祭天地。
以生口六百、馬二千三百分賜大小鶻軍。
六月辛巳，至榆嶺，以轄賴縣人掃古非法殘民，磔之。
甲申，上登都庵山。撫其先奇首可汗遺蹟，徘徊顧瞻而興嘆焉。
聞獄官涅離擅造大校，人不堪其苦，有至死者，命誅之。
壬辰，次狼河，獲逆黨雅裏、彌裏，生埋之銅河南軌下。
放所俘還，多爲於骨裏所掠。
上怒，引輕騎馳擊。
復遣驍將分道追襲，盡獲其衆並掠者。
庚子，次阿敦濼，以養子涅裏思附諸弟叛，以鬼箭射殺之。
其餘黨六千，各以輕重論刑。
於厥掠生口者三十餘人，亦俾贖其罪，放歸本部。
至石嶺西，詔收回軍乏食所棄兵仗，召北府兵驗而還之。
以夷離堇涅裏袞附諸弟爲叛，不忍顯戮，命自投崖而死。
秋八月己卯，幸龍眉宮，轘逆黨二十九人，以其妻女賜有功將校，所掠珍寶、孳畜還主；亡其本物者，命責償其家；不能償者，賜以其部曲。
九月壬戌，上發自西樓。
冬十月庚午，駐赤崖。
戊寅，和州回鶻來貢。
癸未，乙室府人迪裏古、迷骨離部人特里以從逆誅。
詔羣臣分決滯訟，以韓知古錄其事，只裏姑掌捕亡。
十一月，祠木葉山。
還次昭烏山，省風俗，見高年，議朝政，定吉凶儀。
十二月戊子，燔柴於蓮花濼。
八年春正月甲辰，以曷魯爲迭剌部夷離堇，忽烈爲惕隱。
於骨裏部人特離敏執逆黨怖胡、亞里只等十七人來獻，上親鞫之。
辭多連宗室及有脅從者，乃杖殺首惡怖胡，餘並原釋。
于越率懶之子化哥屢蓄奸謀，上每優容之，而反覆不悛，召父老羣臣正其罪，並其子戮之，分其財以給衛士。
有司所鞫逆黨三百餘人，獄既具上以人命至重，死不復生，賜宴一日，隨其平生之好使爲之，酒酣，或歌、或舞、或戲射、角，各極其意。
明日，乃以輕重論刑。
首惡剌葛，其次迭剌哥，上猶弟之，不忍置法，杖而釋之。
以寅底石、安端性本庸弱，爲剌葛所使，皆釋其罪。
前于越赫底裏子解裏、剌葛妻轄剌已實預逆謀，命皆絞殺之。
寅底石妻涅離脅從，安端妻粘睦姑嘗有忠告，並免。
因謂左右曰： 諸弟性雖敏黠，而蓄奸稔惡。
嘗自矜有出人之智，安忍兇狠，溪壑可塞而貪黷無厭。
求人之失，雖小而可恕，謂重如泰山；身行不義，雖入大惡，謂輕於鴻毛。
暱比羣小，謀及婦人，同惡相濟，以危國祚。
雖欲不敗，其可得乎？
北宰相實魯妻餘盧睹姑於國至親，一旦負朕，從於叛逆，未置之法而病死，此天誅也。
解裏自幼與朕常同寢食，眷遇之厚，冠於宗屬，亦與其父背大恩而從不軌，茲可恕乎！ 
秋七月丙申朔，有司上諸帳族與謀逆者三百餘人罪狀，皆棄市。
上嘆曰： 致人於死，豈朕所欲。
若止負朕躬，尚可容貸。
此曹恣行不道，殘害忠良，塗炭生民，剽掠財產。
民間昔有萬馬，今皆徒步，有國以來所未嘗有，實不得已而誅之。 
冬十月甲子朔，建開皇殿於明王樓基。九年春正月，烏古部叛，討平之。
夏六月，幽州軍校齊行本舉其族及其部曲男女三千人請降，詔授檢校尚書、左僕射，賜名兀欲，給其廩食。
數日亡去，幽帥周德威納之。
及詔索之，德威語不遜，乃議南征。
冬十月戊申，釣魚於鴨淥江。
新羅遣使貢方物，高麗遣使進寶劍，吳越王錢鏐遣滕彥休來貢。
是歲，君基太一神數見，詔圖其像。
神冊元年春二月丙戌朔，上在龍化州，迭烈部夷離堇耶律曷魯等率百僚請上尊號，三表乃允。
丙申，羣臣及諸屬國築壇州東，上尊號曰大聖大明天皇帝，後曰應天大明地皇后。
大赦，建元神冊。
初，闕地爲壇，得金鈴，因名其地曰金鈴岡，壇側滿林曰冊聖林。
三月丙辰，以迭烈部夷離堇曷魯爲阿廬朵裏于越，百僚進秩、頒賚有差，賜酺三日。
立子倍爲皇太子。
夏四月乙酉朔，晉幽州節度使盧國用來降，以爲幽州兵馬留後。
甲辰，梁遣郎公遠來賀。
六月庚寅，吳越王遣滕彥休來貢。
秋七月壬申，親征突厥、吐渾、党項、小蕃、沙陀諸部，皆平之。
俘其酋長及其戶萬五千六百，鎧甲、兵仗、器服九十餘萬，寶貨、駝馬、年羊不可勝算。
八月，拔朔州，擒節度使李嗣本。
勒石紀功於青冢南。
冬十月癸未朔，乘勝而東。
十一月，攻蔚、新、武、嬀、儒五州，斬首萬四千七百餘級。
自代北至河曲逾陰山，盡有其地。
遂改武州爲歸化州，嬀州爲可汗州，置西南面招討司，選有功者領之。
其圍蔚州，敵樓無故自壞，衆軍大噪乘之，不逾時而破。
時梁及吳越二使皆在焉，詔引環城觀之，因賜滕彥休名曰述呂。
十二月，收山北八軍。
二年春二月，晉新州裨將盧文進殺節度使李存矩來降。
進攻其城，刺史安金全遁，以文進部將劉殷爲刺史。
三月辛亥，攻幽州，節度使周德威以幽、並、鎮、定、魏五州之兵拒於居庸關之西，合戰於新州東，大破之，斬首三萬餘級。殺李嗣本之子武八。
以後弟阿骨只爲統軍，實魯爲先鋒，東出關略燕、趙，不遇敵而還。
己未，於骨裏叛，命室魯以兵討之。
夏四年壬午，圍幽州，不克。
六月乙巳，望城中有氣如煙火狀，上曰： 未可攻也。 
以大暑霖潦，班師。
留曷魯、盧國用守之。
剌葛與其子賽保裏叛入幽州。
秋八月，李存勖遣李嗣源等救幽州，曷魯等以兵少而還。
三年春正月丙申，以皇弟安端爲大內惕隱，命攻雲州及西南諸部。
二月，達旦國來聘。
癸亥，城皇都，以禮部尚書康默記充版築使。
梁遣使來聘。
晉、吳越、渤海、高麗、回鶻、阻卜、党項及幽、鎮、定、魏、潞等州各遣使來貢。
夏四月乙巳，皇弟迭烈哥謀叛，事覺，知有罪當誅，預爲營壙，而諸戚請免。
上素惡其弟寅底石妻涅裏袞，乃曰： 涅裏袞能代其死，則從。 
涅裏袞自縊壙中，並以奴女古、叛人曷魯只生瘞其中。
遂赦迭烈哥。
五月乙亥，詔建孔子廟、佛寺、道觀。
秋七月乙酉，于越曷魯薨，上震悼久之，輟朝三日，贈賻有加。
冬十二月庚子朔，幸遼陽故城。
辛丑，北府宰相蕭敵魯薨。
戊午，以于越曷魯弟污裏軫爲迭烈部夷離堇，蕭阿古只爲北府宰相。
甲子，皇孫隈欲生。


【列傳/卷二】

義宗，名倍，小字圖欲，太祖長子，母淳欽皇后蕭氏。
幼聰敏好學，外寬內摯。神冊元年春，立爲皇太子。
時太祖問侍臣曰： 受命之君，當事天敬神。
有大功德者，朕欲祀之，何先？ 
皆以佛對。
太祖曰： 佛非中國教。 
倍曰： 孔子大聖，萬世所尊，宜先。 
太祖大悅，即建孔子廟，詔皇太子春秋釋奠。
嘗從徵烏古、党項，爲先鋒都統，及經略燕地。
太祖西征，留倍守京師，因陳取渤海計。
天顯元年，從徵渤海。
拔扶餘城，上欲括戶口，倍諫曰： 今始得地而料民，民必不安。
若乘破竹之勢，徑造忽汗城，克之必矣。 
太祖從之。
倍與大元帥德光爲前鋒，夜圍忽汗城，大諲歙窮蹙，請降。
尋復叛，太祖破之。
改其國曰東丹，名其城曰天福，以倍爲人皇王主之。
仍賜天子冠服，建元甘露，稱制，置左右大次四相及百官，一用漢法。
歲貢布十五萬端，馬千匹。
上諭曰： 此地瀕海，非可久居，留汝撫治，以見朕愛民之心。 
駕將還，倍作歌以獻。
陛辭，太祖曰： 得汝治東土，吾復何憂。 
倍號泣而出。
遂如儀坤州。
未幾，諸部多叛，大元帥討平之。
太祖訃至，倍即日奔赴山陵。
倍知皇太后意欲立德光，乃謂公卿曰： 大元帥功德及人神，中外攸屬，宜主社稷。 
乃與羣臣請於太后而讓位焉。
於是大元帥即皇帝位，是爲太宗。
太宗既立，見疑，以東平爲南京，徙倍居之，盡遷其民。
又置衛士陰伺動靜。
倍既歸國，命王繼遠撰《建南京碑》，起書樓於西宮，作《樂田園詩》。
唐明宗聞之，遣人跨海持書密召倍。
倍因畋海上。
使再至，倍謂左右曰： 我以天下讓主上，今反見疑；不如適他國，以成吳太伯之名。 
立木海上，刻詩曰： 小山壓大山，大山全無力。
羞見故鄉人，從此投外國。 
攜高美人，載書浮海而去。
唐以天子儀衛迎倍，倍坐船殿，衆官陪列上壽。
至汴，見明宗。
明宗以莊宗後夏氏妻之，賜姓東丹，名之曰慕華。
改瑞州爲懷化軍，拜懷化軍節度使、瑞慎等州觀察使。
復賜姓李，名贊華。
移鎮滑州，遙領虔州節度使。
倍雖在異國，常思其親，問安之使不絕。
後明宗養子從珂弒其君自立，倍密報太宗曰： 從珂弒君，盍討之。 
及太宗立石敬瑭爲晉主，加兵於洛。
從珂欲自焚，召倍與俱，倍不從，遣壯士李彥紳害之，時年三十八。
有一僧爲收瘞之。
敬瑭入洛，喪服臨哭，以王禮權厝。後太宗改葬於醫巫閭山，諡曰文武元皇王。
世宗即位，諡讓國皇帝，陵曰顯陵。
統和中，更諡文獻。
重熙二十年，增諡文獻欽義皇帝，廟號義宗，及諡二後曰端順，曰柔貞。
倍初市書至萬卷，藏於醫巫閭絕頂之望海堂。
通陰陽，知音律，精醫藥、砭焫之術。
工遼、漢文章，嘗譯《陰符經》。
善不令終，天道難詰，得非性刻嗜殺之所致也？
雖然，終遼之代，賢聖繼統，皆其子孫。
至德之報，昭然在茲矣。
章肅皇帝，小字李胡，一名洪古，字奚隱，太祖第三子，母淳欽皇后蕭氏。
少勇悍多力，而性殘酷，小怒輒黥人面，或投水火中。
太祖嘗觀諸子寢，李胡縮項臥內，曰： 是必在諸子下。 
又嘗大寒，命三子採薪。
太宗不擇而取，最先至；人皇王取其乾者束而歸，後至；李胡取少而棄多，既至，袖手而立。
太祖曰： 長巧而次成，少不及矣。 
而母篤愛李胡。
天顯五年，遣徇地代北，攻寰州，多俘而還，遂立爲皇太弟，兼天下兵馬大元帥。
太宗親征，常留守京師。
世宗即位鎮陽，太后怒，遣李胡將兵擊之。至泰德泉，爲安端、留哥所敗。
太后與世宗隔潢河而陣，各言舉兵意。
耶律屋質入諫太后曰： 主上已立，宜許之。 
時李胡在側，作色曰： 我在，兀欲安得立？ 
屋質曰： 奈公酷暴失人心何！ 
太后顧李胡曰： 昔我與太祖愛汝異於諸子，諺雲： 偏憐之子不保業，難得之婦不主家。 
我非不欲立汝，汝自不能矣。 
及會議，世宗使解劍而言。
和約既定，趨上京。
會有告李胡與太后謀廢立者，徙李胡祖州，禁其出入。
穆宗時，其子喜隱謀反，辭逮李胡，囚之，死獄中，年五十，葬玉峯山西谷。
統和中，追諡欽順皇帝。
重熙二十一年，更諡章肅，後曰和敬。
二子：宋王喜隱、衛王宛。
喜隱，字完德，雄偉善騎射，封趙王。
應歷中，謀反，事覺，上臨問有狀，以親釋之。
未幾，復反，下獄。
景宗即位，聞有赦，自去其械而朝。
上怒曰： 汝罪人，何得擅離禁所！ 
詔誅守者，復置於獄。
及改元保寧，乃宥之，妻以皇后之姊，復爵，王宋。
喜隱輕僄無恆，小得志即驕。
上嘗召，不時至，怒而鞭之，由是憤怨謀亂。
貶而復召，適見上與劉繼元書，辭意卑遜，諫曰： 本朝於漢爲祖，書旨如此，恐虧國體。 
厥後嗣君，雖嚴法以繩之，卒不可止。
烏乎，創業垂統之主，所以貽厥孫謀者，可不審歟！
順宗，名浚，小字耶魯斡，道宗長子，母宣懿皇后蕭氏。
幼而能言，好學知書。
道宗嘗曰： 此子聰慧，殆天授歟！ 
六歲，封梁王。
明年，從上獵，矢連發三中。
上顧左右曰： 朕祖宗以來，騎射絕人，威震天下。
是兒雖幼，不墜其風。 
後遇十鹿，射獲其九。
帝喜，設宴。
八歲，立爲皇太子。
大康元年，兼領北南樞密院事。
及母后被害，太子有憂色。
耶律乙辛爲北院樞密使，常不自安。
會護衛蕭忽古謀害乙辛，事覺，下獄。
副點檢蕭十三謂乙辛曰： 臣民心屬太子，公非閥閱，一日若立，吾輩措身何地！ 
乃與同知北院宣徽事蕭特里特謀構陷太子，陰令右護衛太保耶律查剌誣告都宮使耶律撒剌、知院蕭速撒、護衛蕭忽古謀廢立。
詔案無跡，不治。
乙辛復令牌印郎君蕭訛都斡等言： 查剌前告非妄，臣實與謀，欲殺耶律乙辛等，然後立太子。
臣若不言，恐事發連坐。 
帝信之，幽太子於別室，以耶律燕哥鞫案。
太子具陳枉狀曰： 吾爲儲副，尚何所求。
公當爲我辨之。 
燕哥乃乙辛之黨，易其言爲款伏。
上大怒，廢太子爲庶人。
將出，曰： 我何罪至是！ 
十三叱登車，遣衛士闔其扉。
徙於上京，囚圜堵中。
乙辛尋遣達魯古、撒八往害之，太子年方二十，上京留守蕭撻得紿以疾薨聞。
上哀之，命有司葬龍門山。
欲召其妃，乙辛陰遣人殺之。
帝后知其冤，悔恨無及，諡曰昭懷太子，以天子禮改葬玉峯山。
乾統初，追尊大孝順聖皇帝，廟號順宗，妃蕭氏貞順皇后。
一子，延禧，即天祚皇帝。


【本紀/卷二】

太祖下四年春正月丙申，射虎東山。
二月丙寅，修遼陽故城，以漢民、渤海戶實之，改爲東平郡，置防禦使。
夏五月庚辰，至自東平郡。
秋八月丁酉，謁孔子廟，命皇后、皇太子分謁寺觀。
九月，徵烏古部，道聞皇太后不豫，一日馳六百里還侍，太后病間，復還軍中。
冬十月丙午，次烏古部，天大風雪，兵不能進，上禱於天，俄頃而霽。
命皇太子將先鋒軍進擊，破之，俘獲生口萬四千二百，牛馬車乘、廬帳器物二十餘萬。
自是舉部來附。
五年春正月乙丑，始制契丹大字。
夏五月丙寅，吳越王復遺滕彥休貢犀角、珊瑚，授官以遣。
庚辰，有龍見於拽剌山陽水上，上射獲之，藏其骨內府。
閏六月丁卯，以皇弟蘇爲惕隱，康默記爲夷離畢。
秋八月己未朔，党項諸部叛。
辛未，上親征。
九月己丑朔，梁遣郎公遠來聘。
壬寅，大字成，詔頒行之。
皇太子率迭剌部夷離堇污裏軫等略地雲內、天德。
冬十月辛未，攻天德。
癸酉，節度使宋瑤降，賜弓矢、鞍馬、旗鼓，更其軍曰應天。
甲戌，班師。
宋瑤復叛。
丙子，拔其城，擒宋瑤，俘其家屬，徙其民於陰山南。
十二月己未，師還。
六年春正月丙午，以皇弟蘇爲南府宰相，迭裏爲惕隱。
南府宰相自諸弟構亂，府之名族多罹其禍，故其位久虛，以鋤得部轄得裏、只裏古攝之。
府中數請擇任宗室，上以舊制不可輒變；請不已，乃告於宗廟而後授之。
宗室爲南府宰相自此始。
夏五月丙戌朔，詔定法律，正班爵。
丙申，詔畫前代直臣像爲《招諫圖》，及詔長吏四孟月詢民利病。
六月乙卯朔，日有食之。
冬十月癸丑朔，晉新州防禦使王鬱以所部山北兵馬內附。
丙子，上率大軍入居庸關。
十一月癸卯，下古北口。
丁未，分兵略檀、順、安遠、三河、良鄉、望都、潞、滿城、遂城等十餘城，俘其民徙內地。
十二月癸丑，王鬱率其衆來朝，上呼鬱爲子，賞賚甚厚，而徙其衆於潢水之南。
庚申，皇太子率王鬱略地定州，康默記攻長蘆。
唐義武軍節度使王處直養子都囚其父，自稱留後。
癸亥，圍涿州，有白兔緣壘而上，是日破其郛。
癸酉，刺史李嗣弼以城降。
乙亥，存勖至定州，王都迎謁馬前。
存勖引兵趨望都，遇我軍禿餒五千騎，圍之，存勖力戰數四，不解。
李嗣昭領三百騎來救，我軍少卻，存勖乃得出，大戰，我軍不利，引歸。
存勖至幽州，遣二百騎躡我軍後，我軍反擊，悉擒之。
己卯，還次檀州，幽人來襲，擊走之，擒其裨將。
詔徙檀、順民於東平、瀋州。
天贊元年春二月庚申，復徇幽、薊地。
癸酉，詔改元，赦軍前殊死以下。
夏四月甲寅，攻薊州。
戊午，拔之，擒刺史胡瓊，以盧國用、涅魯古典軍民事。
壬戌，大饗軍士。
癸亥，李存勖圍鎮州，張文禮求援，命郎君迭烈、將軍康末怛往擊，敗之，殺其將李嗣昭。
辛未，攻石城縣，拔之。
五月丁未，張文禮卒，其子處瑾遣人奉表來謝。
六月，遣鷹軍擊西南諸部，以所獲賜貧民。
冬十月甲子，以蕭霞的爲北府宰相。
分迭剌部爲二院：斜涅赤爲北院夷離堇，綰思爲南院夷離堇。
詔分北大濃兀爲二部，立兩節度使以統之。
十一月壬寅，命皇子堯骨爲天下兵馬大元帥，略地薊北。
二年春正月丙申，大元帥堯骨克平州，獲刺史趙思溫、裨將張崇。
二月，如平州。
甲子，以平州爲盧龍軍，置節度使。
三月戊寅，軍於箭笴山，討叛奚胡損，獲之，射以鬼箭。
誅其黨三百人，沉之狗河。
置奚墮瑰部，以勃魯恩權總其事。
夏四月己酉，梁遣使來聘，吳越王遣使來貢。
癸丑，命堯骨攻幽州，迭剌部夷離堇覿烈徇山西地。
庚申，堯骨軍幽州東，節度使符存審遣人出戰，敗之，擒其將裴信父子。
閏月庚辰，堯骨抵鎮州。
壬午，拔曲陽。
丙戌，下北平。
是月，晉王李存勖即皇帝位，國號唐。
五月戊午，堯骨師還。
癸亥，大饗軍士，賞賚有差。
六月辛丑，波斯國來貢。
秋七月，前北府宰相蕭阿古只及王鬱徇地燕、趙。
冬十月辛未朔，日有食之。
己卯，唐兵滅梁。三年春正月，遣兵略地燕南。
夏五月丙午，以惕隱迭裏爲南院夷離堇。
是月，徙薊州民實遼州地。
渤海殺其刺史張秀實而掠其民。
六月乙酉，召皇后、皇太子、大元帥及二宰相、諸部頭等詔曰： 上天降監，惠及烝民。
聖主明王，萬載一遇。
朕既上承天命，下統羣生，每有徵行，皆奉天意。
是以機謀在己，取捨如神，國令既行，人情大附，舛訛歸正，遐邇無愆。
可謂大含溟海，安納泰山矣！
自我國之經營，爲羣方之父母。
憲章斯在，胤嗣何憂？升降有期，去來在我。
良籌聖會，自有契於天人；衆國羣王，豈可化其凡骨？
三年之後，歲在丙戌，時值初秋，必有歸處。
然未終兩事，豈負親誠？
日月非遙，戒嚴是速。 
聞詔者皆驚懼，莫識其意。
是日，大舉徵吐渾、党項、阻卜等部。
詔皇太子監國，大元帥堯骨從行。
秋七月辛亥，曷剌等擊素昆那山東部族，破之。
八月乙酉，至烏孤山，以鵝祭天。
甲午，次古單于國，登阿里典壓得斯山，以麃鹿祭。
九月丙申朔，次古回鶻城，勒石紀功。
庚子，拜日於蹛林。
丙午，遣騎攻阻卜。
南府宰相蘇、南院夷離堇迭裏略地西南。
乙卯，蘇等獻俘。
丁巳，取金河水，鑿烏山石，輦致潢河、木葉山，以示山川朝海宗嶽之意。
癸亥，大食國來貢。
甲子，詔礱闢遏可汗故碑，以契丹、突厥、漢字紀其功。
是月，破胡母思山諸蕃部，次業得思山，以赤牛青馬祭天地。
回鶻霸裏遣使來貢。
冬十月丙寅朔，獵寓樂山，獲野獸數千，以充軍食。
丁卯，軍於霸離思山。
遣兵逾流沙，拔浮圖城，盡取西鄙諸部。
十一月乙未朔，獲甘州回鶻都督畢離遏，因遣使諭其主烏母主可汗。
射虎於烏剌邪裏山，抵霸室山。
六百餘裏且行且獵，日有鮮食，軍士皆給。
四年春正月壬寅，以捷報皇后、皇太子。
二月丙寅，大元帥堯骨略党項。
丁卯，皇后遣康末怛問起居，進御服、酒膳。
乙亥，蕭阿古只略燕、趙還，進牙旗兵仗。
辛卯，堯骨獻党項俘。
三月丙申，饗軍於水精山。
夏四月甲子，南攻小蕃，下之。
皇后、皇太子迎謁於札裏河。
癸酉，回鶻烏母主可汗遣使貢謝。
五月甲寅，清暑室韋北陘。
秋九月癸巳，至自西征。
冬十月丁卯，唐以滅梁來告，即遣使報聘。
庚辰，日本國來貢。
辛巳，高麗國來貢。
十一月丁酉，幸安國寺，飯僧，赦京師囚，縱五坊鷹鶻。
己酉，新羅國來貢。
十二月乙亥，詔曰： 所謂兩事，一事已畢，惟渤海世仇未雪，豈宜安駐！ 
乃舉兵新徵渤海大諲歙。皇后、皇太子、大元帥堯骨皆從。
閏月壬辰，祠木葉山。
壬寅，以青牛白馬祭天地於烏山。
己酉，次撒葛山，射鬼箭。
丁巳，次商嶺，夜圍扶餘府。
天顯元年春正月己未，白氣貫日。
庚申，拔扶餘城，誅其守將。
丙寅，命惕隱安端、前北府宰相蕭阿古只等將萬騎爲先鋒，遇諲歙老相兵，破之。
皇太子、大元帥堯骨、南府宰相蘇、北院夷離堇斜涅赤，南院夷離堇迭裏是夜圍忽汗城。
己巳，諲歙請降。
庚午，駐軍於忽汗城南。
辛未，諲歙素服，稿索牽羊，率僚屬三百餘人出降。
上優禮而釋之。
丁丑，諲歙復叛，攻其城，破之。
駕幸城中，諲歙請罪馬前。
詔以兵衛諲歙及族屬以出。
祭告天地，復還軍中。
二月庚寅，安邊、鄚頡、南海、定理等府及諸道節度、刺史來朝，慰勞遣之，以所獲器幣諸物賜將士。
壬辰，以青牛白馬祭天地。
大赦，改元天顯。
以平渤海遣使報唐。
甲午，復幸忽汗城，閱府庫物，賜從臣有差。
以奚部長勃魯恩、王鬱自回鶻、新羅、吐蕃、党項、室韋、沙陀、烏古等從徵有功，優加賞賚。
丙午，改渤海國爲東丹，忽汗城爲天福。
冊皇太子倍爲人皇王以主之。
以皇弟迭剌爲左大相，渤海老相爲右大相，渤海司徒大素賢爲左次相，耶律羽之爲右次相。
赦其國內殊死以下。
丁未，高麗、濊貊、鐵驪、靺軻來貢。
三月戊午，遣夷離畢康默記、左僕射韓延徽攻長嶺府。
甲子，祭天。
丁卯，幸人皇王宮。
己巳，安邊、鄚頡、定理三府叛，遣安端討之。
丁丑，三府平。
壬午，安端獻俘，誅安邊府叛帥二人。
癸未，宴東丹國僚佐，頒賜有差。
甲申，幸天福城。
乙酉，班師，以大諲歙舉族行。
夏四月丁亥朔，次傘子山。
辛卯，人皇王率東丹國僚屬辭。
是月，唐養子李嗣源反，郭存謙弒其主存勖，嗣源遂即位。
五月辛酉，南海、定理二府復叛，大元帥堯骨討之。
六月丁酉，二府平。
丙午，次慎州，唐遣姚坤以國哀來告。
秋七月丙辰，鐵州刺史衛鈞反。
乙丑，堯骨攻拔鐵州。
庚午，東丹國左大相迭剌卒。
辛未，衛送大諲歙於皇都西，築城以居之。
賜諲歙名曰烏魯古，妻曰阿里只。
盧龍行軍司馬張崇叛，奔唐。
甲戌，次扶餘府，上不豫。
是夕，大星隕於幄前。
辛巳平旦，子城上見黃龍繚繞，可長一里，光耀奪目，入於行宮。
有紫黑氣蔽天，逾日乃散。
是日，上崩，年五十五。
天贊三年上所謂 丙戌秋初，必有歸處 ，至是乃驗。
壬午，皇后稱制，權決軍國事。
八月辛卯，康默記等攻下長嶺府。
甲午，皇后奉梓宮西還。
壬寅，堯骨討平諸州，奔赴行在。
乙巳，人皇王倍繼至。
九月壬戌，南府宰相蘇薨。
丁卯，梓宮至皇都，權殯於子城西北。
己巳，上諡昇天皇帝，廟號太祖。
冬十月，盧龍軍節度使盧國用叛，奔於唐。
十一月丙寅，殺南院夷離堇耶律迭裏、郎君耶律匹魯等。
二年八月丁酉，葬太祖皇帝於祖陵，置祖州天城軍節度使以奉陵寢。
統和二十六年七月，進諡大聖大明天皇帝。
重熙二十一年九月，加諡大聖大明神烈天皇帝。
太祖所崩行宮在扶餘城西南兩河之間，後建昇天殿於此，而以扶餘爲黃龍府雲。
贊曰：遼之先，出自炎帝，世爲審吉國，其可知者蓋自奇首雲。奇首生都菴山，徙潢河之濱。
傳至雅裏，始立制，置官屬，刻木爲契，穴地爲牢，讓阻午而不肯自立。
雅裏生毗牒。
毗牒生頦領。
頦領生耨裏思，大度寡慾，令不嚴而人化，是爲肅祖。
肅祖生薩剌德，嘗與黃室韋挑戰，矢貫數札，是爲懿祖。
懿祖生勻德實，始教民稼穡，善畜牧，國以殷富，是爲玄祖。
玄祖生撒剌的，仁民愛物，始置鐵冶，教民鼓鑄，是爲德祖，即太祖之父也，世爲契丹遙輦氏之離堇，執其政柄。
德祖之弟述瀾，北征於厥、室韋，南略易、定、奚、霫，始興板築，置城邑，教民種桑麻，習織組，已有廣土衆民之志。而太祖受可汗之禪，遂建國。
東征西討，如折枯拉朽。
東自海，西至於流沙，北絕大漠，信威萬里，歷年二百，豈一日之故哉！
周公誅管、蔡，人未有能非之者。
剌葛、安端之亂，太祖既貸其死而複用之，非人君之度乎？
舊史扶餘之變，亦異矣夫！


【列傳/卷三】

耶律曷魯，字控溫，一字洪隱，迭剌部人。
祖匣馬葛，簡憲皇帝兄。
父偶思，遙輦時爲本部夷離堇，曷魯其長子也。
性質厚。
在髫鬌，與太祖遊，從父釋魯奇之曰： 興我家者，必二兒也。 
太祖既長，相與易裘馬爲好，然曷魯事太祖彌謹。
會滑哥弒其父釋魯，太祖顧曷魯曰： 滑哥弒父，料我必不能容，將反噬我。
今彼歸罪臺哂爲解，我姑與之。
是賊吾不忘也！ 
自是曷魯常佩刀從太祖，以備不虞。
居久之，曷魯父偶思病，召曷魯曰： 阿保機神略天授，汝率諸弟赤心事之。 
已而太祖來問疾，偶思執其手曰： 爾命世奇才。
吾兒曷魯者，他日可委以事，吾已諭之矣。 
既而以諸子屬之。
太祖爲撻馬狘沙裏，參預部族事，曷魯領數騎召小黃室韋來附。
太祖素有大志，而知曷魯賢，軍國事非曷魯議不行。
會討越兀與烏古部，曷魯爲前鋒，戰有功。
及太祖爲迭剌部夷離堇，討奚部，其長術裏偪險而壘，攻莫能下，命曷魯持一笴往諭之。
既入，爲所執。
乃說奚曰： 契丹與奚言語相通，實一國也。
我夷離堇於奚豈有輘轢之心哉？
漢人殺我祖奚首，夷離堇怨次骨，日夜思報漢人。
顧力單弱，使我求援於奚，傳矢以示信耳。
夷離堇受命於天，撫下以德，故能有此衆也。
今奚殺我，違天背德，不祥莫大焉。
且兵連禍結，當自此始，豈爾國之利乎！ 
術裏感其言，乃降。
太祖爲于越，秉國政，欲命曷魯爲迭剌部夷離堇。
辭曰： 賊在君側，未敢遠去。 
太祖討黑車子室韋，幽州劉仁恭遣養子趙霸率衆來救。
曷魯伏兵桃山，俟霸衆過半而要之；與太祖合擊，斬獲甚衆，遂降室韋。
太祖會李克用於雲州，時曷魯侍，克用顧而壯之曰： 偉男子爲誰？ 
太祖曰： 吾族曷魯也。 
會遙輦痕德堇可汗歿，羣臣奉遺命請立太祖。
太祖辭曰： 昔吾祖夷離堇雅裏嘗以不當立而辭，今若等復爲是言，何歟？ 
曷魯進曰： 曩吾祖之辭，遺命弗及，符瑞未見，第爲國人所推戴耳。
今先君言猶在耳，天人所與，若合符契。
天不可逆，人不可拂，而君命不可違也。 
太祖曰： 遺命固然，汝焉知天道？ 
曷魯曰： 聞于越之生也，神光屬天，異香盈幄，夢受神誨，龍錫金佩。
天道無私，必應有德。
我國削弱，齮齕於鄰部日久，以故生聖人以興起之。
可汗知天意，故有是命。
且遙輦九營棋佈，非無可立者；小大臣民屬心於越，天也。
昔者于越伯父釋魯嘗曰： 吾猶蛇，兒猶龍也。 
天時人事，幾不可失。 
太祖猶未許。
是夜，獨召曷魯責曰： 衆以遺命迫我。汝不明吾心，而亦俯隨耶？ 
曷魯曰： 在昔夷離堇雅裏雖推戴者衆，辭之而立阻午爲可汗。
相傳十餘世，君臣之分亂，紀綱之統隳。
委質他國，若綴斿然。
羽檄蜂午，民疲奔命。
興王之運，實在今日。
應天順人，以答顧命，不可失也。 
太祖乃許。
明日，即皇帝位，命曷魯總軍國事。
時制度未講，國用未充，扈從未備，而諸弟剌葛等往往覬非望。
太祖宮行營始置腹心部，選諸部豪健二千餘充之，以曷魯及蕭敵魯總焉。
已而諸弟之亂作，太祖命曷魯總領軍事，討平之，以功爲迭剌部夷離堇。
時民更兵焚剽，日以抏敝，曷魯撫輯有方，畜牧益滋，民用富庶。乃討烏古部，破之。
自是震懾，不敢復叛。
乃請制朝儀、建元，率百官上尊號。
太祖既備禮受冊，拜曷魯爲阿魯敦于越。 阿魯敦 者，遼言盛名也。
後太祖伐西南諸夷，數爲前鋒。
神冊二年，從逼幽州，與唐節度使周德威拒戰可汗州西，敗其軍，遂圍幽州，未下。
太祖以時暑班師，留曷魯與盧國用守之。
後太祖二十一功臣，各有所擬，以曷魯爲心雲。
子惕剌、撒剌，俱不仕。
論曰：曷魯以肺腑之親，任帷幄之寄，言如蓍龜，謀成戰勝，可謂算無遺策矣。
其君臣相得之誠，庶吳漢之於光武歟？
夫信其所可信，智也，太祖有焉。
故曰：惟聖知聖，惟賢知賢，斯近之矣。
蕭敵魯，字敵輦，其母爲德祖女弟，而淳欽皇后又其女兄也。
五世祖曰胡母裏，遙輦氏時嘗使唐，唐留之幽州。
一夕，折關遁歸國，由是世爲決獄官。
敵魯性寬厚，膂力絕人，習軍旅事。
太祖潛藩，日侍左右，凡征討必與行陣。
既即位，敵魯與弟阿古只、耶律釋魯、耶律曷魯偕總宿衛。
拜敵魯北府宰相，世其官。
太祖徵奚及討劉守光，敵魯略地海濱，殺獲甚衆。
頃之，剌葛等作亂，潰而北走。
敵魯率輕騎追之，兼晝夜行。
至榆河，敗其黨，獲剌葛以獻。
太祖嘉之，錫賚甚渥。
後討西南夷，功居諸將先。
神冊三年十二月卒。
敵魯有膽略，聞敵所在即馳赴，親冒矢石，前後戰未嘗少恤，必勝乃止。以故在太祖功臣列，喻以手雲。
弟阿古只。
阿古只，字撒本。
少卓越自放不羈。
長驍勇善射，臨敵敢前。
每射甲楯輒洞貫。
太祖爲于越時，以材勇充任使。
既即位，與敵魯總腹心部。
剌葛之亂也，淳欽皇后軍黑山，阻險自固。
太祖方經略奚地，命阿古只統百騎往衛之。
逆黨迭裏特、耶律滑哥素憚其勇略，相戒曰： 是不可犯也！ 
剌葛既北走，與敵魯追擒於榆河。
神冊初元，討西南夷有功；徇山西諸郡縣，又下之，敗周德威軍。
三年，以功拜北府宰相，世其職。
天贊初，與王鬱略地燕、趙，破磁窯鎮。
太祖西征，悉諉以南面邊事。
攻渤海，破扶餘城，獨將騎兵五百，敗老相軍三萬。
渤海既平，改東丹國。
頃之，已降郡縣復叛，盜賊蜂起。
阿古只與康默記討之，所向披靡。
會賊遊騎七千自鴨淥府來援，勢張甚。
阿古只帥麾下精銳，直犯其鋒，一戰克之，斬馘三千餘，遂進軍破回跋城。
以病卒。
功臣中喻阿古只爲耳雲。
子安團，官至右皮室詳穩。
耶律斜涅赤，字撒剌，六院部舍利褭古直之族。
始字鐸碗，早隸太祖幕下，嘗有疾，賜樽酒飲而愈，遼言酒樽曰 撒剌 ，故詔易字焉。
太祖即位，掌腹心部。
天贊初，分迭剌部爲北、南院，斜涅赤爲北院夷離堇。
帝西征至流沙，威聲大振，諸夷潰散，乃命斜涅赤撫集之。
及討渤海，破扶餘城，斜涅赤從太子大元帥率衆夜圍忽汗城，大諲歙降。
已而復叛，命諸將分地攻之。
詰旦，斜涅赤感勵士伍，鼓譟登陴，敵震懾，莫敢御，遂破之。
天顯中卒，年七十，居佐命功臣之一。
侄老古、頗德。
老古，字撒懶，其母淳欽皇后姊也。
老古幼養宮掖，既長，沉毅有勇略，隸太祖帳下。
既即位，屢有戰功。
剌葛之亂也，欲乘我不備爲掩襲計，紿降。
太祖將納之，命老古、耶律欲穩嚴號令，勒士卒，控轡以防其變。逆黨知有備，懼而遁。
以功授右皮室詳穩，典宿衛。
太祖侵燕、趙，遇唐兵雲碧店，老古恃勇輕敵，直犯其鋒。
戰久之，被數創，歸營而卒。
太祖深悼惜之，佐命功臣其一也。
頗德，字兀古鄰。
弱冠事太祖。
天顯初，爲左皮室詳穩，典宿衛，遷南院夷離堇，治有聲。
石敬瑭破張敬達軍於太原北，時頗德勒兵爲援，敬達遁。
敬瑭追至晉安寨圍之，頗德領輕騎襲潞州，塞其餉道。
唐諸將懼，殺敬達以降。
會同初，改迭剌部夷離堇爲大王，即拜頗德，既而加採訪使。
舊制，肅祖以下宗室稱院，德祖宗室號三父房，稱橫帳，百官子弟及籍沒人稱著帳。
耶律斜的言，橫帳班列，不可與北、南院並。
太宗詔在廷議，皆曰然，乃詔橫帳班列居上。
頗德奏曰： 臣伏見官制，北、南院大王品在惕隱上。
今橫帳始圖爵位之高，願與北、南院參任；茲又恥與同列。
夫橫帳與諸族皆臣也，班列奚以異？ 
帝乃諭百官曰： 朕所不知，卿等不宜面從。 
詔仍舊制。
其強直不撓如此。
頗德狀貌秀偉，初，太祖見之曰： 是子風骨異常兒，必爲國器。 
後果然。
卒年四十九。
耶律欲穩，字轄剌幹，突呂不部人。
祖臺押，遙輦時爲北邊拽剌。
簡獻皇后與諸子之罹難也，嘗倚之以免。
太祖思其功不忘，又多欲穩嚴重有濟世志，乃命典司近部，以遏諸族窺覬之想。
欲穩既見器重，益感奮思報。
太祖始置宮分以自衛，欲穩率門客首附宮籍。
帝益嘉其忠，詔以臺押配享廟廷。
及平剌葛等亂，以功遷奚迭剌部夷離堇。從徵渤海有功。天顯初卒。
後諸帝以太祖之與欲穩也爲故，往往取其子孫爲友。宮分中稱 八房 ，皆其後也。


【本紀/卷三】

太宗上太宗孝武惠文皇帝，諱德光，字德謹，小字堯骨，太祖第二子。
母淳欽皇后蕭氏，唐天覆二年生，神光異常，獵者獲白鹿、白鷹，人以爲瑞。
及長，貌嚴重而性寬仁，軍國之務，多所取決。
天贊元年，授天下兵馬大元帥，尋詔統六軍南徇地。
明年，下平州，獲趙思溫、張崇。
回破箭笴山胡遜奚，諸部悉降。
復以兵掠鎮、定，所至皆堅壁不敢戰。
師次幽州，符存審拒於州南，縱兵邀擊，大破之，擒裨將裴信等數十人。
及從太祖破於厥裏諸部，定河壖党項，下山西諸鎮，取回鶻單于城，東平渤海，破達盧古部，東西萬里，所向皆有功。
天顯元年七月，太祖崩，皇后攝軍國事。
明年秋，治祖陵畢。
冬十一月壬戌，人皇王倍率羣臣請於後曰： 皇子大元帥勳望，中外攸屬，宜承大統。 
後從之，是日即皇帝位。
癸亥，謁太祖廟。
丙寅，行柴冊禮。
戊辰，還都。
壬申，御宣政殿，羣臣上尊號曰嗣聖皇帝。
大赦。
有司請改元，不許。
十二月庚辰，尊皇太后爲太皇太后，皇后爲應天皇太后，立妃蕭氏爲皇后。
禮畢，閱近侍班局。
辛巳，諸道將帥辭歸鎮。
己丑，祀天地。
庚寅，遣使諭諸國。
辛卯，閱羣牧於近郊。戊戌，女直遣使來貢。
壬寅，謁太祖廟。
甲辰，閱旗鼓、客省諸局官屬。
丁未，詔選遙輦氏九帳子弟可任官者。
三年春正月己酉，閱北克兵籍。
庚戌，閱南克兵籍。丁巳，閱皮室、拽剌、墨離三軍。
己未，黃龍府羅涅河女直、達盧古來貢、庚午，以王鬱爲興國軍節度使，守中書令。
二月，幸長濼。
己亥，惕隱涅裏袞進白狼。
辛丑，達盧古來貢。
三月乙卯，東蒐。
癸亥，獵羖歷山。
乙丑，獵松山。唐義武軍節度使王都遣人以定州來歸。
唐主出師討之，使來乞援，命奚禿裏鐵剌往救之。
四月戊寅，東巡。
己卯，祭麃鹿神。
丁亥，於獵所縱公私取羽毛革木之材。
甲午，取箭材赤山。丙申，獵三山。
鐵剌敗唐將王晏球於定州。唐兵大集，鐵剌請益師。
辛丑，命惕隱涅裏袞、都統查剌赴之。
五月丙午，建天膳堂。
獵索剌山。
戊申，至自獵。丁卯，命林牙突呂不討烏古部。己巳，女直來貢。
六月己卯，行瑟瑟禮。
秋七月丁未，突呂不獻討烏古捷。
壬子，王都奏唐兵破定州，鐵剌死之，涅裏袞、查剌等數十人被執。
上以出師非時，甚悔之，厚賜戰歿將校之家。
庚午，有事於太祖廟。
八月丙子，突厥來貢。
庚辰，詔建《應天皇太后誕聖碑》於儀坤州。
九月己卯，突呂不遣人獻討烏古俘。
癸未，詔分賜羣臣。
己丑，幸人皇王倍第。
庚寅，遣人使唐。
辛卯，再幸人皇王第。
癸巳，有司請以上生日爲天授節，皇太后生日爲永寧節。
冬十月癸卯朔，以永寧節，上率羣臣上壽於延和宮。
己酉，謁太祖廟。
唐遣使遺玉笛。
甲子，天授節，上御五鸞殿受羣臣及諸國使賀。
十一月丙子，鼻骨德來貢。
辛丑，自將伐唐。十二月癸卯，祭天地。
庚戌，聞唐主復遣使來聘，上問左右，皆曰： 唐數遣使來，實畏威也，未可輕舉，觀釁而動可也。 
上然之。
甲寅，次杏堝，唐使至，遂班師。
時人皇王在皇都，詔遣耶律羽之遷東丹民以實東平。
其民或亡入新羅、女直，因詔睏乏不能遷者，許上國富民給贍而隸屬之。
升東平郡爲南京。
四年春正月壬申朔，宴羣臣及諸國使，觀俳優角戲。
己卯，如瓜堝。
二月庚戌，閱遙輦氏戶籍。
三月甲午，望祀羣神。
夏四月辛亥，至自瓜堝。壬子，謁太祖廟。
癸丑，謁太祖行宮。甲寅，幸天城軍，謁祖陵。
辛酉，人皇王倍來朝，癸亥，錄囚。
五月癸酉，謁二祖殿，宴羣臣。
女直來貢。
戊子，射柳於太祖行宮。
癸巳，行瑟瑟禮。
六月丙午，突呂不獻烏古俘。
戊申，分賜將士。
己酉，西巡。己未，選輕騎數千獵近山。癸亥，駐蹕涼陘。
秋七月庚辰，觀市，曲赦繫囚。
甲午，祠太祖而東。
八月辛丑，至自涼陘，謁太祖廟。
癸卯，幸人皇王第。
己酉，謁太祖廟。
九月庚午，如南京。
戊寅，祠木葉山。
己卯，行再生禮。
癸巳，至南京。
冬十月壬寅，幸人皇王第，宴羣臣。
甲辰，幸諸營，閱軍籍。
庚戌，以雲中郡縣未下，大閱六軍。
甲子，詔皇弟李胡帥師趣雲中，討郡縣之未附者。
十一月丙寅朔，以出師告天地。
丁卯，餞皇弟李胡於西郊。
壬申，命大內惕隱告出師於太祖行宮。
甲申，觀漁三叉口。
十二月戊申，女直來賀。
戊午，至自南京。
五年春正月庚午，皇弟李胡拔寰州捷至。
甲午，朝皇太后。
二月己亥，詔修南京。
癸卯，李胡還自雲中，朝於行在。
丙午，以先所俘渤海戶賜李胡。
丙辰，上與人皇王朝皇太后。
太后以皆工書，命書於前以觀之。
辛酉，召羣臣議軍國事。
三月丙寅，朝皇太后。
丁卯，皇弟李胡請赦宗室舍利郎君以罪繫獄者，詔從之。
己巳，幸皇叔安端第。
辛未，人皇王獻白紵。
乙亥，冊皇弟李胡爲壽昌皇太弟，兼天下兵馬大元帥。
壬午，以龍化州節度使劉居言同中書門下平章事。
乙酉，宴人皇王僚屬便殿。
庚寅，駕發南京。
夏四月乙未，詔人皇王先赴祖陵謁太祖廟。
丙辰，會祖陵。
人皇王歸國。
五月戊辰，詔修褭潭離宮。
乙酉，謁太祖廟。
六月己亥，射柳於行在。
乙卯，如沿柳湖。
丁巳，拜太祖御容於明殿。
己未，敵烈德來貢。
秋七月壬申，烏古來貢。
戊子，薦時果於太祖廟。
八月丁酉，以大聖皇帝、皇后宴寢之所號日月宮，因建《日月碑》。
丙午，如九層臺。
九月己卯，詔舍利普寧撫慰人皇王。
庚辰，詔置人皇王儀衛。
丁亥，至自九層臺，謁太祖廟。
冬十月戊戌，遣使賜人皇王胙。
癸卯，建《太祖聖功碑》於如迂正集會堝。
甲辰，人皇王進玉笛。
十一月戊寅，東丹奏人皇王浮海適唐。
六年春正月甲子，西南邊將以慕化轄戛斯國人來。
乙丑，敵烈德來貢。
丁卯，如南京。
三月辛未，召大臣議軍國事。
丁亥，人皇王倍妃蕭氏率其國僚屬來見。
夏四月己酉，唐遣使來聘。
是月置中臺省於南京。
五月乙丑，祠木葉山。
乙亥，至自南京。
壬午，謁太祖陵。
閏月庚寅，射柳於近郊。六月壬申，如涼陘。
壬午，烏古來貢。
秋七月丁亥，女直來貢。
己酉，命將校以兵南略。
壬子，薦時果於太祖廟。
東幸。
八月庚申，皇子述律生，告太祖廟。
辛巳，鼻骨德來貢。
九月甲午，詔修京城。
冬十月丁丑，鐵驪來貢。
十一月乙酉，唐遣使來聘。
十二月甲寅朔，祭太祖廟。
丙辰，遣人以詔賜唐盧龍軍節度使趙德鈞。
七年春正月壬辰，徵西將軍課裏遣拽剌鐸括奏軍事。
己亥，唐遣使來聘。
癸卯，遣人使唐。
戊申，祠木葉山。
二月壬申，拽剌迪德使吳越還，吳越王遣使從，獻寶器。
復遣使持幣往報之。
三月己丑，林牙迪離畢指斥乘輿，囚之。
丁未，遣使諸國。
戊申，上率羣臣朝於皇太后。
夏四月甲戌，唐遣使來聘，致人皇王倍書。
己卯，女直來貢。
五月壬午朔，幸祖州，謁太祖陵。
六月戊辰，御製《太祖建國碑》。
戊寅，烏古、敵烈德來貢。
庚辰，觀角戲。
秋七月辛巳朔，賜中外官吏物有差。
癸未，賜高年布帛。
丙戌，召羣臣耆老議政。
壬辰，唐遣使遺紅牙笙。
癸巳，使復至，懼報定州之役也。
壬寅，唐盧龍軍節度使趙德鈞遣人進時果。
丁未，薦新於太祖廟。
八月壬戌，捕鵝於沿柳湖，風雨暴至，舟覆，溺死者六十餘人，命存恤其家，識以爲戒。
戊辰，林牙迪離畢逸囚，復獲而鞫之，知其事本誣構，釋之。
九月庚子，阻卜來貢。
冬十月乙卯，唐遣使來聘。
己巳，遣使雲中。
十一月丁亥，遣使存問獲裏國。
丁未，阻卜貢海東青鶻三十連。
十二月辛亥，以叛人泥離袞家口分賜羣臣。
丁巳，西狩，駐蹕平地松林。
八年春正月戊子，女直來貢。
庚子，命皇太弟李胡、左威衛上將軍撒割率兵伐党項。
癸卯，上親餞之。
二月辛亥，吐谷渾、阻卜來貢。
乙卯，克實魯使唐還，以附獻物分賜羣臣。
三月辛卯，皇太弟討党項勝還，宴勞之。
丙申，唐遣使請罷徵党項兵，上以戰捷及党項已聽命報之。
夏四月戊午，党項來貢。
五月己丑，獵獨牛山，惕隱迪輦所乘內廄騮馬斃，因賜名其山曰騮山。
戊戌，如沿柳湖。
六月甲寅，阻卜來貢。
甲子，回鶻阿薩蘭來貢。
秋七月戊寅，行納後禮。
癸未，皇子提離古生。
丁亥，鐵驪、女直、阻卜來貢。
冬十月乙巳，阻卜來貢。
丙午，至自沿柳湖。
辛亥，唐遣使來聘。
己未，遣拔剌使唐。
辛未，烏古吐魯沒來貢。
十一月辛丑，太皇太后崩，遣使告哀於唐及人皇王倍。
是月，唐主嗣源殂，子從厚立。
十二月丁卯，党項來貢。
九年春正月癸酉，漁於土河。
丙申，党項貢駝、鹿。
己亥，南京進白獐。
閏月戊午，唐遣使告哀，即日遣使弔祭。
壬戌，東幸。
女直來貢。
二月壬申，祠木葉山。
戊寅，葬太皇太后於德陵。
前二日，發喪於菆塗殿，上具衰服以送。
後追諡宣簡皇后，詔建碑於陵。
三月癸卯，女直來貢。
夏四月，唐李從珂弒其主自立。
人皇王倍自唐上書請討。
五月甲辰，如沿柳湖。
癸丑，女直來貢，大星晝隕。
六月己巳朔，鼻骨德來貢。
辛未，唐李從厚謝弔祭所遣使初至闕。
秋八月壬午，自將南伐。
乙酉，拽剌解裏手接飛雁，上異之，因以祭天地。
九月庚子，西南星隕如雨。
乙卯，次雲州。
丁巳，拔河陰。
冬十月丁亥，略地靈丘，父老進牛酒犒師。
十一月辛丑，圍武州之陽城。
壬寅，陽城降。
癸卯，窪只城降，括所俘丁壯籍于軍。
十二月壬辰，皇子阿鉢撒葛裏生，皇后不豫。
是月駐蹕百湖之西南。
十年春正月戊申，皇后崩於行在。
二月戊寅，百僚請加追諡，不許。
辛巳，宰相涅裏袞謀南奔，事覺，執之。
三月戊午，党項來貢。
夏四月，吐谷渾酋長退欲德率衆內附。
丙戌，皇太后父族及母前夫之族二帳併爲國舅。以蕭緬思爲尚父領之。
己丑，錄囚。
五月甲午朔，始制服行後喪。
丙午，葬於奉陵。
上自制文，諡曰彰德皇后。
癸丑，以舍利王庭鶚爲龍化州節度使。
六月乙丑，吐渾來貢。
辛未，幸品不裏澱。
秋七月乙卯，獵南赤山。
冬十一月丙午，幸弘福寺，爲皇后飯僧，見觀音畫像，乃大聖皇帝、應天皇后及人皇王所施，顧左右曰： 昔與父母兄弟聚觀於此，歲時未幾，今我獨來！ 
悲嘆不已。
乃自制文題於壁，以極追感之意。
讀者悲之。
十二月庚辰，如金瓶濼，遣拽剌化哥、窟魯裏、阿魯掃姑等捉生敵境。
十一年春正月，釣魚於土河。
庚申，如潢河。
三月庚寅朔，女直來貢。
夏四月庚申，謁祖陵。
戊辰，還都，謁太祖廟。
辛未，燕民之復業者陳汴州事宜。
癸酉，女直諸部來貢。
癸未，賜回鶻使衣有差。
五月戊戌，清暑沿柳湖。
六月戊午朔，鼻骨德來貢。
乙酉，吐谷渾來貢。
秋七月辛卯，烏古來貢。
壬辰，蒲割〈寧頁〉公主率三河烏古來朝。
丙申，唐河東節度使石敬瑭爲其主所討，遣趙瑩因西南路招討盧不姑求救，上白太后曰： 李從珂弒君自立，神人共怒，宜行天討。 
時趙德鈞亦遣使至，河東復遣桑維翰來告急，遂許興師。
八月己未，遣蕭轄裏報河東師期。
丙寅，吐谷渾來貢。
庚午，自將以援敬瑭。
九月癸巳，有飛抃自墜而死，南府夷離堇曷魯恩得之以獻。
卜之，吉。
上曰： 此從珂自滅之兆也！ 
丁酉，入雁門。
戊戌，次忻州，祀天地。
己亥，次太原。
庚子，遣使諭敬瑭曰： 朕興師遠來，當即與卿破賊！ 
會唐將高行周、符彥卿以兵來拒，遂勒兵陳於太原。
及戰，佯爲之卻。
唐將張敬達、楊光遠又陣於西，未成列，以兵薄之。
而行周、彥卿爲伏兵所斷，首尾不相救。
敬達、光遠大敗，棄仗如山，斬首數萬級。
敬達走保晉安寨，夷離堇的魯與戰，死之。
敬瑭率官屬來見，上執手撫慰之。
癸卯，圍晉安。
甲辰，以的魯子徒離骨嗣爲夷離堇，仍以父字爲名，以旌其忠。
南宰相鶻離底、奚監軍寅你已、將軍陪阿臨陣退懦，上召切責之。
冬十月甲子，封敬瑭爲晉王，幸其府。
敬瑭與妻李率其親屬捧觴上壽。
初圍晉安，分遣精兵守其要害，以絕援兵之路。
而李從珂遣趙延壽以兵二萬屯團柏谷，範延廣以兵二萬屯遼州，幽州趙德鈞以所部兵萬餘由上黨趨延壽軍，合勢進擊，知此有備，皆逗留不進。
從珂遂將精騎三萬出次河陽，親督諸軍。
然知其不救，但日酣飲悲歌而已。
丁卯，召敬瑭至行在所，賜坐，上從容語之曰： 吾三千里舉兵而來，一戰而勝，殆天意也，觀汝雄偉弘大，宜受茲南土，世爲我藩輔。 
遂命有司設壇晉陽，備禮冊命。
十一月丁酉，冊敬瑭爲大晉皇帝。
自戊戌至戊申，候騎兩奏南有兵至，復奏西有兵至。
命惕隱迪輦窪拒之。
敬達在圍八十餘日，內外隔絕，軍儲殆盡，至濯馬糞、屑木以飼馬，馬飢至自相啖其鬢尾，死則以充食。
光遠等勸敬達出降，敬達曰： 吾有死而已。
爾欲降，寧斬吾首以降。 
閏月甲子，楊光遠、安審琦殺敬達以降。
上聞敬達至死不變，謂左右曰： 凡爲人臣，當如此也！ 
命以禮葬。
所降軍士及馬五千匹以賜晉帝。
丙寅，祀天地以告成功。
庚午，僕射蕭酷古只奏趙德鈞等諸援兵將遁，詔夜發兵追擊。
德鈞等軍皆投戈棄甲，自相蹂踐，擠於川穀者不可勝紀。
仍命皇太子馳輕騎據險要，追及步兵萬餘，悉降之。
辛未，兵度團柏谷，以酒餚祀天地。
俄追及德鈞父子，乃率衆降。
次潞州，召諸將議，皆請班師，從之。
命南宰相解領、鶻離底、奚監軍寅你已、將軍陪阿先還。
壬申，惕隱窪、林牙迪離畢來獻俘。
晉帝辭歸，上與宴飲，酒酣，執手約爲父子。
以白貂裘一、廄馬二十、戰馬千二百餞之。
命迪離畢將五千騎送入洛。
臨別，謂之曰： 朕留此，候亂定乃還耳。 
辛巳，晉帝至河陽，李從珂窮蹙，召人皇王倍同死，不從，遣人殺之，乃舉族自焚。
詔收其士卒戰歿者瘞之汾水上，以爲京觀。
晉命桑維翰爲文，紀上功德。
十二月乙酉朔，遣近侍撻魯存問晉帝。
丙戌，以晉安所獲分賜將校。
戊子，遣使馳奏皇太后，及報諸道師還。
庚寅，發太原。
辛卯，聞晉帝入洛，遣郎君解裏德撫問。
壬辰，次細河，閱降將趙德鈞父子兵馬。
戊戌，次雁門，以沙太保所部兵分隸諸將。
庚戌，幸應州。
癸丑，唐大同、彰國、振武三節度使迎見，留之不遣。
十二年春正月丙辰，次堆子口。唐大同軍節度判官吳巒閉城拒命，遣崔廷勳圍其城。
庚申，上親征，至城下諭之，巒降。
辛酉，射鬼箭於雲州北。
壬戌，祀天地。
癸亥，遣國舅安端發奚西部民各還本土。
丙寅，皇太后遣侍衛實魯趣行，是夕，率輕騎先進。
丁丑，皇子述律迎謁於灤河，告功太祖行宮。
戊寅，朝於皇太后，進珍玩爲壽。
二月丁亥，以軍前所獲俘叛入幽州者皆斬之。
壬寅，詔諸部休養士卒。
癸卯，晉遣唐所掠郎君剌哥、文班吏蕭掞裏還朝。
三月庚申，晉遣使來貢。
丁卯，晉天雄軍節度使範延廣潛遣人請內附，不納。
己巳，遣郎君的烈古、梅里迭烈使晉。
壬午，晉使及諸國使來見。
夏四月甲申，地震。
幸平地松林，觀潢水源。
五月甲寅，幸頻蹕澱。
壬申，震開皇殿。
六月甲申，晉遣戶部尚書聶延祚等請上尊號，及歸雁門以北與幽、薊之地，仍歲貢帛三十萬匹，詔不許。
庚戌，侍中烈率言範延廣叛晉，引兵南向。
秋七月辛亥朔，詔諸部治兵甲。
癸丑，幸懷州，謁奉陵。
甲子，晉遣使來告範延廣反。
庚午，遣耶律褭古裏使晉議軍事。
八月癸未，晉遣使復請上尊號，不許。
庚寅，晉及太原劉知遠、南唐李蒨各遣使來貢。
庚子，晉遣使以都汴及範延廣降來告。
九月壬子，鼻骨德來貢。
庚申，遣直裏古使晉及南唐。
癸亥，術不姑、女直來貢。
辛未，遣使高麗、鐵驪。
癸酉，回鶻來貢。
冬十月庚辰朔，皇太后永寧節，晉及回鶻、敦煌諸國皆遣使來賀。
壬午，詔回鶻使胡離只、阿剌保，問其風俗。
丁亥，諸國使還，就遣蒲裏骨皮室胡末裏使其國。
十一月己未，遣使求醫於晉。
丁卯，鐵驪來貢。
十二月甲申，東幸，祀木葉山。
己丑，醫來。


【列傳/卷四】

康默記，本名照。
少爲薊州衙校，太祖侵薊州得之，愛其材，隸麾下。
一切番、漢相涉事，屬默記折衷之，悉合上意。
時諸部新附，文法未備，默記推析律意，論決重輕，不差毫釐。
罹禁網者，人人自以爲不冤。
頃之，拜左尚書。
神冊三年，始建都，默記董役，人鹹勸趨，百日而訖事。
五年，爲皇都夷離畢。
會太祖出師居庸關，命默記將漢軍進逼長蘆水寨，俘馘甚衆。
天贊四年，親征渤海，默記與韓知古從。
後大諲歙叛，命諸將攻之。
默記分薄東門，率驍勇先登。
既拔，與韓延徽下長嶺府。
軍還，已下城邑多叛，默記與阿古只平之。
既破回跋城，歸營太祖山陵畢，卒。
佐命功臣其一也。
孫延壽，字胤昌，少倜儻，謂其所親： 大丈夫爲將，當效節邊垂，馬革裹屍。 
景宗特授千牛衛大將軍。
宋人攻南京，諸將既成列，延壽獨奮擊陣前，敵遂大潰。
以功遙授保大軍節度使。
乾亨三年卒。
韓延徽，字藏明，幽州安次人。
父夢殷，累官薊、儒、順三州刺史。
延徽少英，燕帥劉仁恭奇之，召爲幽都府文學、平州錄事參軍，同馮道祗候院，授幽州觀察度支使。
後守光爲帥，延徽來聘，太祖怒其不屈，留之。述律後諫曰： 彼秉節弗撓，賢者也，奈何困辱之？ 
太祖召與語，合上意，立命參軍事。
攻党項、室韋，服諸部落，延徽之籌居多。
乃請樹城郭，分市裏，以居漢人之降者。
又爲定配偶，教墾藝，以生養之。
以故逃亡者少。
居久之，慨然懷其鄉里，賦詩見意，遂亡歸唐。已而與他將王緘有隙，懼及難，乃省親幽州，匿故人王德明舍。
德明問所適，延徽曰： 吾將復走契丹。 
德明不以爲然。
延徽笑曰： 彼失我如失左右手，其見我必喜。 
既至，太祖問故。
延徽曰： 忘親非孝，棄君非忠。臣雖挺身逃，臣心在陛下。
臣是以復來。 
上大悅，賜名曰匣列。 匣列 ，遼言復來也。
即命爲守政事令、崇文館大學士，中外事悉令參決。
天贊四年，從徵渤海，大諲歙乞降。
既而復叛，與諸將破其城，以功拜左僕射。
又與康默記攻長嶺府，拔之。
師還，太祖崩，哀動左右。
太宗朝，封魯國公，仍爲政事令。
使晉還，改南京三司使。
世宗朝，遷南府宰相，建政事省，設張理具，稱盡力吏。
天祿五年六月，河東使請行冊禮，帝詔延徽定其制，延徽奏一遵太宗冊晉帝禮，從之。
應歷中，致仕。
子德樞鎮東平，詔許每歲東歸省。九年卒，年七十八。
上聞震悼，贈尚書令，葬幽州之魯郭，世爲崇文令公。
孫資讓，壽隆初拜中書侍郎、平章事。
會宋徽宗嗣位，遣使來報，有司按籍，有 登寶位 文，坐是出爲崇義軍節度使。
改鎮遼興，卒。韓知古，薊州玉田人，善謀有識量。
太祖平薊時，知古六歲，爲淳欽皇后兄欲穩所得。
後來嬪，知古從焉，未得省見。
久之，負其有，怏怏不得志，挺身逃庸保，以供資用。
其子匡嗣得親近太祖，因間言。
太祖召見與語，賢之，命參謀議。
神冊初，遙授彰武軍節度使。
久之，信任益篤，總知漢兒司事，兼主諸國禮儀。
時儀法疏闊，知古援據故典，參酌國俗，與漢儀雜就之，使國人易知而行。
頃之，拜左僕射，與康默記將漢軍徵渤海有功，遷中書令。
天顯中卒，爲佐命功臣之一。
子匡嗣。
匡嗣以善醫，直長樂宮，皇后視之猶子。
應歷十年，爲太祖廟詳穩。
後宋王喜隱謀叛，辭引匡嗣，上置不問。
初，景宗在藩邸，善匡嗣。
即位，拜上京留守。
頃之，王燕，改南京留守。
保寧末，以留守攝樞密使。
時耶律虎古使宋還，言宋人必取河東，合先事以爲備。
匡嗣詆之曰： 寧有是！ 
已而宋人果取太原，乘勝逼燕。
匡嗣與南府宰相沙、惕隱休哥侵宋，軍於滿城。方陣，宋人請降。
匡嗣欲納之，休哥曰： 彼軍氣甚銳，疑誘我也。
可整頓士卒以御。 
匡嗣不聽。
俄而宋軍鼓譟薄我，衆蹙踐，塵起漲天。
匡嗣倉卒諭諸將，無當其鋒。
衆既奔，遇伏兵扼要路，匡嗣棄旗鼓遁，其衆走易州山，獨休哥收所棄兵械，全軍還。
帝怒匡嗣，數之曰： 爾違衆謀，深入敵境，爾罪一也；號令不肅，行伍不整，爾罪二也；棄我師旅，挺身鼠竄，爾罪三也；偵候失機，守禦弗備，爾罪四也；捐棄旗鼓，損威辱國，爾罪五也。 
促令誅之。
皇后引諸內戚徐爲開解，上重違其請。
良久，威稍霽，乃杖而免之。
既而遙授晉昌軍節度使。
乾亨三年，改西南面招討使，卒。
睿智皇后聞之，遣使臨吊，賻贈甚厚，後追贈尚書令。
五子：德源，德讓，後賜名隆運，德威，德崇，德凝。


【本紀/卷四】

太宗下會同元年春正月戊申朔，晉及諸國遣使來賀。
晉使且言已命和凝撰《聖德神功碑》。
戊辰，遣人使晉。
二月壬午，室韋進白麃。
戊子，鐵驪來貢。
丁酉，獵松山。
戊戌，幸遼河東。
丙申，上思人皇王，遣惕隱率宗室以下祭其行宮。
丁未，詔增晉使所經供億戶。
三月壬戌，將東幸，三克言農務方興，請減輜重，促還朝，從之。
丙寅，女直來貢。
癸酉，東幸。
夏四月戊寅朔，如南京。甲申，女直來貢。
乙酉，幸溫泉。
己丑，還宮，朝於皇太后。
丁酉，女直貢弓矢。
己亥，西南邊大詳穩耶律魯不古奏党項捷。
五月甲寅，晉復遣使請上尊號，從之。
六月丙子朔，吐谷渾及女直東貢。
辛卯，南唐來貢。
癸巳，詔建日月四時堂，圖寫古帝王事於兩廡。
秋七月癸亥，遣使賜晉馬。
丁卯，遣鶻離底使晉，梅里了古使南唐。
戊辰，遣中臺省右相耶律述蘭迭烈哥使晉，臨海軍節度使趙思溫副之，冊晉帝爲英武明義皇帝。
八月戊子，女直來貢。
庚子，吐谷渾、烏孫、靺鞨皆來貢。
九月庚戌，黑車子室韋貢名馬。
邊臣奏晉遣守司空馮道、左散騎常侍韋勳來上皇太后尊號，左僕射劉昫、右諫議大夫盧重上皇帝尊號，遂遣監軍寅你已充接伴。
壬子，詔羣臣及高年，凡授大臣爵秩，皆賜錦袍、金帶、白馬、金飾鞍勒，著於令。
冬十月甲戌朔，遣郎君迪裏姑等撫問晉使。
壬寅，晉遣使來謝冊禮。
是日，復有使進獨峯駝及名馬。
十一月甲辰朔，命南北宰相及夷離堇就館賜晉使馮道以下宴。
丙午，上御開皇殿，召見晉使。
壬子，皇太后御開皇殿，馮道、韋勳冊上尊號曰廣德至仁昭烈崇簡應天皇太后。
甲子，行再生柴冊禮。
丙寅，皇帝御宣政殿，劉昫、盧重冊上尊號曰睿文神武法天啓運明德章信至道廣敬昭孝嗣聖皇帝。
大赦，改元會同。
是月，晉復遣趙瑩奉表來賀，以幽、薊、瀛、莫、涿、檀、順、嬀、儒、新、武、雲、應、朔、寰、蔚十六州並圖籍來獻。
於是詔以皇都爲上京，府曰臨潢。
升幽州爲南京，南京爲東京。
改新州爲奉聖州，武州爲歸化州。
升北、南二院及乙室夷離堇爲王，以主簿爲令，令爲刺史，刺史爲節度使，二部梯裏己爲司徒，達剌幹爲副使，麻都不爲縣令，縣達剌幹爲馬步。
置宣徽、閤門使、控鶴、客省、御史大夫、中丞、侍御、判官、文班牙署、諸宮院世燭，馬羣、遙輦世燭，南北府、國舅帳郎君官爲敞史，諸部宰相、節度使帳爲司空，二室韋闥林爲僕射，鷹坊、監冶等局官長爲詳穩。
十二月戊戌，遣同括、阿鉢等使晉，制加晉馮道守太傅，劉昫守太保，餘官各有差。
二年春正月乙巳，以受晉冊，遣使報南唐、高麗。
丁未，御開皇殿，宴晉使馮道以下，賜物有差。
戊申，晉遣金吾衛大將軍馬從斌、考功郎中劉知新來貢珍幣，命分賜羣臣。
丙辰，晉遣使謝免沿邊四州錢幣。
二月戊寅，宴諸王及節度使來賀受冊禮者，仍命皇太子、惕隱迪輦餞之。
癸巳，謁太祖廟，賜在京吏民物，及內外羣臣官賞有差。
丁酉，加兼侍中、左金吾衛上將軍王鄑檢校太尉。
三月，畋於褭潭之則。
戊申，女直來貢。
丁巳，封皇子述律爲壽安王，罨撒葛爲太平王。
己巳，大賚百姓。
夏四月乙亥，幸木葉山。
癸巳，東京路奏狼食人。
五月乙巳，禁南京鬻牝羊出境。
思奴古多里等坐盜官物，籍其家。
南唐遣使來貢。
丁未，以所貢物賜羣臣。
戊申，回鶻單于使人乞授官，詔第加刺史、縣令。
六月丁丑，雨雪。
是夏，駐蹕頻蹕澱。
秋七月戊申，晉遣使進犀帶。
庚戌，吐谷渾來貢。
乙卯，敞史阿鉢坐奉使失職，命笞之。
閏月癸未，乙室大王坐賦調不均，以木劍背撻而釋之；並罷南、北府民上供，及宰相、節度諸賦役非舊制者。
乙酉，遣的烈賜晉烏古良馬。
己丑，以南王府二刺史貪蠹，各杖一百，仍系虞候帳，備射鬼箭，選羣臣爲民所愛者代之。
八月乙丑，晉遣使貢歲幣，奏輸戌、亥二歲金幣於燕京。
九月甲戌，阻卜阿離底來貢。
己卯，遣使使晉。
冬十月丁未，上以烏古部水草肥美，詔北、南院徙三石烈戶居之。
十一月丁亥，鐵驪、敦煌並遣使來貢。
十二月庚子，釣魚於土河。
甲子，回鶻使者傔人有以刃相擊者，詔付其使處之。
三年春正月戊子，吳越王遣使來貢。
庚寅，人皇王妃來朝。
回鶻使乞觀諸國使朝見禮，從之。
壬辰，遣陪謁阿鉢使晉至生辰禮。
晉以並、鎮、忻、代之吐谷渾來歸。
二月己亥，奚王勞骨寧率六節度使朝貢。
庚子，烏古遣使獻伏鹿國俘，賜其部夷離堇旗鼓以旌其功。
壬寅，女直來貢。
辛亥，墨離鶻末裏使回鶻阿薩蘭還，賜對衣勞之。
乙卯，鴨淥江女直遣使來覲。
三月戊辰，遣使使晉，報幸南京。
己巳，如南京。
辛未，命惕隱耶律涅離骨德率萬騎先驅。
壬申，次石嶺，以奚王勞骨寧、監軍寅你已朝謁不時，切責之。
丙子，魯不姑上黨項俘獲數。
癸未，獵水門，獲白鹿。
庚寅，詔扈從擾民者從軍律。
甲午，幸薊州。
乙未，晉及南唐各遣使來覲。
夏四月庚子，至燕，備法駕，入自拱辰門，御元和殿，行入閤禮。
壬寅，遣人使晉。
乙巳，幸留守趙延壽別墅。
丙午，晉遣宣徽使楊端、王眺等來問起居。
壬子，御便殿，宴晉及諸國使。
丙辰，晉遣使進茶藥。
壬戌，御昭慶殿，宴南京羣臣。
癸亥，晉遣使賀端午，以所進節物賜羣臣。
乙丑，南唐進白龜。
五月庚午，以端午宴羣臣及諸國使，命回鶻、敦煌二使作本俗舞，俾諸使觀之。
庚辰，晉遣使進弓矢。
甲申，遣皇子天德及檢校司徒邸用和使晉。
戊子，閱騎兵於南郊。
六月乙未朔，東京宰相耶律羽之言渤海相大素賢不法，詔僚佐部民舉有才德者代之。
丙申，閱步卒於南郊。
庚子，晉及轄剌骨只遣使來見。
壬寅，駕發燕京，命中書令蕭僧隱部諸道軍於長坐營。
癸丑，次奉聖州。
甲寅，勞軍士。
秋七月己巳，獵猾底烈山。
癸酉，朝於皇太后。
丙子，從皇太后視人皇王妃疾。
戊寅，人皇王妃蕭氏薨。
己卯，以安重榮據鎮州叛晉，詔徵南將軍柳嚴邊備。
丙戌，徙人皇王行宮於其妃薨所。
辛卯，晉遣使請行南郊禮，許之。
八月己亥，詔東丹吏民爲其王倍妃蕭氏服。
庚子，阻卜來貢。
壬寅，遣使南唐。
乙巳，阻卜、黑車子室韋、賃烈等國來貢。
南唐遣使求青氈帳，賜之。
戊申，以安端私城爲白川州。
辛亥，鼻骨德使乞賜爵，以其國相授之。
甲寅，阻卜來貢。
乙卯，置白川州官屬。
丙辰，詔以於諧裏河、臚朐河之近地，給賜南院歐堇突呂、乙斯勃、北院溫納何剌、三石烈人爲農田。
九月庚午，侍中崔窮古言： 晉主聞陛下數遊獵，意請節之。 
上曰： 朕之畋獵，非徒從樂，所以練習武事也。 
乃詔諭之。
壬午，邊將奏破吐谷渾，擒其長；詔止誅其首惡及其丁壯，餘並釋之。
丙戌，晉遣使貢名馬。
戊子，女直及吳越王遣使來貢。
冬十月辛丑，遣克郎使吳越，略姑使南唐。
庚申，晉遣使貢布，及請親祠南嶽，從之。
十一月己巳，南唐遣使奉蠟丸書言晉密事。
丁丑，詔有司教民播種紡績。
除姊亡妹續之法。
十二月壬辰朔，率百僚謁太祖行宮。
甲午，燔柴，禮畢，祠於神帳。
丙申，遣使使晉。
丙辰，詔契丹人授漢官者從漢儀，聽與漢人婚姻。
丁巳，詔燕京皇城西南堞建涼殿。
是冬，駐蹕於傘澱。
四年春正月壬戌，以乙室、品卑、突軌三部鰥寡不能自存者，官爲之配。
丙子，南唐遣使來貢。
庚辰，涅剌、烏隗部獻党項俘獲數。
己丑，詔定徵党項功。
二月丙申，皇太子獲白獐。
甲辰，晉遣使進香藥。
丙子，鐵驪來貢。
丁巳，詔有司編《始祖奇首可汗事蹟》。
己未，晉遣楊彥詢來貢。且言鎮州安重榮跋扈狀，遂留不遣。
是月，晉鎮州安重榮執遼使者拽剌。
三月，特授回鶻使闊裏于越，並賜旌旗、弓劍、衣馬，餘賜有差。
癸酉，晉以許祀南郊，遣使來謝，進黃金十鎰。
夏四月己卯，晉遣使進櫻桃。
五月庚辰，吐谷渾夷離堇蘇等叛入晉。
遣牒蠟往諭晉及太原守臣。
六月辛卯，振武軍節度副使趙崇逐其節度使耶律畫裏，以朔州叛，附晉。
丙午，命宣徽使褭古只赴朔州，以兵圍其城，有晉使至，請開壁，即勿聽，驛送闕下。
秋七月癸亥，南唐遣使奉蠟丸書。
丙寅，褭古只奏請遣使至朔令降，守者猶堅壁弗納。
且言晉有貢物。命即以所貢物賜攻城將校。
己巳，有司奏神纛車有蜂巢成蜜，史佔之，吉。
壬申，晉遣使進水晶硯。
八月癸巳，南唐奉蠟丸書。
庚子，晉遣使進犀弓、竹矢。
吳越王遣使奉蠟丸書。
九月壬申，有星孛於晉分。
丁丑，幸歸化州。
冬十月辛丑，有司奏燕、薊大熟。
癸卯，吳越王遣使來貢。
十一月丙寅，晉以討安重榮來告。
庚午，吐谷渾請降，遣使撫諭。
阻卜來貢，以其物賜左右。
丙子，鴨淥江女直來貢。
壬午，以永寧、天授二節及正旦、重午、冬至、臘並受賀，著令。
十二月戊子，晉遣使來告山南節度使安從進反。
詔以便宜討之。
庚寅，南唐遣使奉蠟丸書。
戊戌，晉遣王升鸞來貢。
戊申，晉以敗安重榮來告，遂遣楊彥詢歸。
辛亥，晉遣使乞罷戍兵，詔惕隱朔古班師。
甲寅，攻拔朔州，遣控鶴指揮使諧裏勞軍。
時褭古只戰歿城下，上怒，命誅城中丁壯，仍以叛民上戶三十爲褭古只部曲。
五年春正月丙辰朔，上在歸化州，御行殿受羣臣朝。
以諸道貢物進太后及賜宗室百僚。
戊午，詔求直言，北王府郎君耶律海思應詔，召對稱旨，特授宣徽使。
詔政事令僧隱等以契丹戶分屯南邊。
戊辰，晉函安重榮首來獻。
上數欲親討重榮，至是乃止。
癸酉，遣使使晉。
是月，晉以朔州平，遣使來賀，遂遣客省使耶律化哥使晉，並致生辰禮。
二月壬辰，上將南幸，以諸路有未平者，召太子及羣臣議，皆曰： 今襄、鎮、朔三州雖已平，然吐谷渾爲安重榮所誘，猶未歸命，宜發兵討之，以警諸部。 
上曰： 正與朕合。 
遂詔以明王隈恩代于越信恩爲西南路招討使以討之，且諭明王宜先練習邊事，而後之官。
甲午，如南京。遣使使晉索吐谷渾叛者。
乙未，鼻骨德來貢。
三月乙卯朔，晉遣齊州防禦使宋暉業、翰林茶酒使張言來問起居。
閏月，駐蹕陽門。
夏四月甲寅朔，鐵驪來貢，以其物分賜羣臣。
丙子，晉遣使進射柳鞍馬。
五月五日戊子，禁屠宰。
六月癸丑朔，晉齊王重貴遣使來貢。
丁巳，徒睹古、素撒來貢。
乙丑，晉主敬瑭殂，子重貴立。
戊辰，晉遣使告哀，輟朝七日。
庚午，遣使往晉弔祭。
丁丑，聞皇太后不豫，上馳入侍，湯藥必親嘗。
仍告太祖廟，幸菩薩堂，飯僧五萬人。
七月乃愈。
秋七月庚寅，晉遣金吾衛大將軍梁言、判四方館事朱崇節來謝，書稱孫，不稱臣，遣客省使喬榮讓之。
景延廣答曰： 先帝則聖朝所立，今主則我國自冊。
爲鄰爲孫則可，奉表稱臣則不可。 
榮還，具奏之，上始有南伐之意。
辛卯，阻卜、鼻骨德、烏古來貢。
將軍闥德里、蒲骨等率降將轄德至闕，並獻所獲。
丁未，晉遣使以祖母哀來告。
八月辛酉，女直、阻卜、烏古各貢方物。
甲子，晉復襄州。
戊辰，詔河東節度使劉知遠送叛臣烏古指揮使由燕京赴闕。
癸酉，遣天城軍節度使蕭拜石弔祭於晉。
九月壬辰，遣使賀晉帝嗣位。
冬十月己巳，徵諸道兵。
遣將軍密骨德伐党項。
十一月乙未，武定軍奏松生棗。
十二月癸亥，晉遣使來謝。
是冬，駐蹕赤城。
六年春二月乙卯，晉遣使進先帝遺物。
辛酉，晉遣使請居汴，從之。
三月己卯朔，吳越王遣使來貢。
甲申，梅里喘引來歸。
戊子，南唐遣使奉蠟丸書。
丁未，晉至汴，遣使來謝。
夏四月戊申朔，日有食之。
五月己亥，遣使如晉致生辰禮。
六月丁未朔，鐵驪來貢。
己未，奚鋤骨裏部進白麝。
辛酉，莫州進白鵲。
晉遣使貢金。
秋八月丁未朔，晉復貢金。
己未，如奉聖州。
晉遣其子延煦來朝。
冬十一月辛卯，上京留守耶律迪輦得晉諜，知有二心。
甲辰，鐵驪來貢。
十二月丁未，如南京，議伐晉。
命趙延壽、趙延昭、安端、解裏等由滄、恆、易、定分道而進，大軍繼之。
是歲，楊彥昭請移鎮奈濼及新鎮，從之。
七年春正月甲戌朔，趙延壽、延昭率前鋒五萬騎次任丘。
丙子，安端入雁門，圍忻、代。
己卯，趙延壽圍貝州，其軍校邵珂開南門納遼兵，太守吳巒投井死。
己丑，次元城，授延壽魏、博等州節度使，封魏王，率所部屯南樂。
丙申，遣兵攻黎陽，晉張彥澤來拒。
辛丑，晉遣使來修舊好，詔割河北諸州，及遣桑維翰、景延廣來議。
二月甲辰朔，攻博州，刺史周儒以城降。
晉平盧軍節度使楊光遠密道遼師自馬家口濟河。
晉將景延廣命石斌守麻家口，白再榮守馬家口。
未幾，周儒引遼軍麻答營於河東，攻鄆州北津，以應光遠。
晉遣李守貞、皇甫遇、梁漢璋、薛懷讓將兵萬人，緣河水陸俱進。
遼軍圍晉別將於戚城，晉主自將救之，遼師解去。
守貞等至馬家口，麻答遣步卒萬人築營壘，騎兵萬人守於外，餘兵屯河西。
渡未已，晉兵薄之，遼軍不利。
三月癸酉朔，趙延壽言： 晉諸軍沿河置柵，皆畏怯不敢戰。
若率大兵直抵澶淵，據其橋樑，晉必可取。 
是日，晉兵駐澶淵，其前軍高行周在戚城。
乃命延壽、延昭以數萬騎出行周右，上以精兵出其左。
戰至暮，上覆以勁騎突其中軍，晉軍不能戰。
會有諜者言晉軍東面數少，沿河城柵不固，乃急擊其東偏，衆皆奔潰。
縱兵追及，遂大敗之。
壬午，留趙延昭守貝州，徙所俘戶於內地。
夏四月癸丑，還次南京。
辛未，如涼陘。
五月癸酉，耶律拔裏得奏破德州，擒刺史尹居璠及將吏二十七人。
六月甲辰，黑車子室來貢。
乙巳，紝沒裏、要裏等國來貢。
秋七月己卯，晉楊光遠遣人奉蠟丸書。
辛卯，晉遣張暉奉表乞和，留暉不遣。
八月辛酉，回鶻遣使請婚，不許。
是月，晉鎮州兵來襲飛狐，大同軍節度使耶律孔阿戰敗之。
九月庚午朔，北幸。
冬十月丁未，鼻骨德來貢。
壬戌，天授節，諸國進賀，惟晉不至。
十一月壬申，詔徵諸道兵，以閏月朔會溫榆河北。
十二月癸卯，南伐。
甲子，次古北口。
閏月己巳朔，閱諸道兵於溫榆河。己卯，圍恆州，下其九縣。
八年春正月庚子，分兵攻邢、洺、磁三州，殺掠殆盡。
入鄴都境。
張從恩、馬全節、安審琦兵悉陳於相州安陽水之南。
皇甫遇與濮州刺史慕容彥超將兵千騎來覘遼軍。
至鄴都，遇遼軍數萬，且戰且卻，至榆林店。
遼軍繼至，遇與彥超力戰百餘合，遇馬斃，步戰，審琦引騎兵逾水以救，遼軍乃還。
二月，圍魏，晉將杜重威率兵來救。
戊子，晉將折從阮陷勝州。
三月戊戌，師拔祁州，殺其刺史沈斌。
庚子，杜重威、李守貞攻泰州。
戊子，趙延壽率前鋒薄泰城。
己未，重威、守貞引兵南遁，追至陽城，大敗之。
復以步卒爲方陣來拒，與戰二十餘合。
壬戌，復搏戰十餘裏。
癸亥，圍晉兵於白團衛村。
晉兵下鹿角爲營。
是夕大風。
至曙，命鐵鷂軍下馬，拔其鹿角，奮短兵入擊。順風縱火揚塵，以助其勢。
晉軍大呼曰： 都招討何不用兵，令士卒徒死！ 
諸將皆奮出戰。
張彥澤、藥元福、皇甫遇出兵大戰，諸將繼至，遼軍卻數百步。
風益甚，晝晦如夜。
符彥卿以萬騎橫擊遼軍，率步卒並進，遼軍不利。
上乘奚車退十餘裏，晉追兵急，獲一橐駝乘之乃歸。
晉兵退保定州。
夏四月甲申，還次南京，杖戰不力者各數百。
庚寅，宴將士於元和殿。
癸巳，如涼陘。
六月戊辰，回鶻來貢。
辛未，吐谷渾、鼻骨德皆來貢。
辛巳，黑車子室韋來貢。
丁亥，趙延壽奏晉兵襲高陽，戍將擊走之。
秋七月乙卯，獵平地松林。
晉遣孟守中奉表請和，仍以前事答之。
八月己巳，詔侍衛蕭素撒閱羣牧於北陘。
九月壬寅，次赤山，宴從臣，問軍國要務，對曰： 軍國之務，愛民爲本。
民富則兵足，兵足則國強。 
上以爲然。
辛酉，還上京。
冬十月辛未，祠木葉山。
十一月戊戌，女直、鐵驪來貢。
十二月癸亥朔，朝謁太祖行宮。
乙丑，雲州節度使耶律孔阿獲晉諜者。
戊辰，臘，賜諸國貢使衣馬。
九年春正月庚子，回鶻來貢。
丁未，女直來貢。
二月戊辰，鼻骨德奏軍籍。
三月乙亥，吐谷渾遣軍校恤烈獻生口千戶，授恤烈檢校司空。
夏四月辛酉朔，吐谷渾白可久來附。
是月，如涼陘。
五月庚戌，晉易州戍將孫方簡請內附。
六月戊子，謁祖陵，更閟神殿爲長思。
秋七月辛亥，詔徵諸道兵，敢傷禾稼者，以軍法論。
癸丑，女直來貢。
乙卯，以阻卜酋長曷剌爲本部夷離堇。
八月丙寅，烏古來貢。
是月，自將南伐。
九月壬辰，閱諸道兵於漁陽西棗林澱。是月，趙延壽與晉張彥澤戰於定州，敗之。
冬十一月戊子朔，進圍鎮州。
丙申，先遣候騎報晉兵至，遣精兵斷河橋，晉兵退保武強。
南院大王迪輦、將軍高模翰分兵由瀛州間道以進，杜重威遣貝州節度使梁漢璋率衆來拒。
與戰，大敗之，殺梁漢璋。
杜重威、張彥澤引兵據中渡橋，趙延壽以步卒前擊，高彥溫以騎兵乘之，追奔逐北，殭屍數萬，斬其將王清，宋彥筠墮水死。
重威等退保中渡寨。
義武軍節度使李殷以城降，遂進兵，夾滹沱而營。去中渡寨三里，分兵圍之。
夜則列騎環守，晝則出兵抄掠。覆命大內惕隱耶律朔骨裏及趙延壽分兵圍守，自將騎卒夜渡河出其後。攻下欒城，降騎卒數千。
分遣將士據其要害。
於是軍中預備軍食，三日不得舉煙火，但獲晉人，即黥而縱之。
諸饋運見者皆棄而走。
於是晉兵內外隔絕，食盡勢窮。
十二月丙寅，杜重威、李守貞、張彥澤等率所部二十萬衆來降。
上擁數萬騎，臨大阜，立馬以受之。
授重威守太傅、鄴都留守，守貞天平軍節度使，餘各領舊職。
分降卒之半付重威，半以隸趙延壽。
命御史大夫解裏、監軍傅桂兒、張彥澤持詔入汴，諭晉帝母李氏，以安其意，且召桑維翰、景延廣先來。
留騎兵千人守魏，自率大軍而南。
壬申，解裏等至汴，晉帝重貴素服拜命，輿母李氏奉表請罪。
初，重貴絕和好，維翰數諫止之，不從，至是彥澤殺維翰，紿言自經死。
詔收葬之，復其田園第宅，仍厚恤其家。
甲戌，彥澤遷重貴及其母若妻於開封府署，以控鶴指揮使李榮督兵衛之。
壬午，次赤岡。
重貴舉族出封丘門，稿索牽羊以待。
上不忍臨視，命改館封禪寺。
晉百官縞衣紗帽，俯伏待罪。
上曰： 其主負恩，其臣何罪。 
命領職如故，即授安叔千金吾衛上將軍。
叔千出班獨立，上曰： 汝邢州之請，朕所不忘。 
乃加鎮國軍節度使，蓋在邢嘗密請內附也。
將軍康祥執景延廣來獻，詔以牙籌數其罪，凡八，縶送都，道自殺。
大同元年春正月丁亥朔，備法駕入汴，御崇元殿受百官賀。
戊子，以樞密副使劉敏權知開封府，殺秦繼旻、李彥紳及鄭州防禦使楊承勳，以其弟承信爲平盧軍節度使，襲父爵。
初，楊光遠在青州求內附，其子承勳不聽，殺其判官丘濤及弟承祚等自歸於晉，故誅之。
己丑，以張彥澤擅徙重貴開封，殺桑維翰，縱兵大掠，不道，斬於市。晉人臠食之。
辛卯，降重貴爲崇祿大夫、檢校太尉，封負義侯。
癸巳，以張礪爲平章事，晉李崧爲樞密使，馮道爲太傅，和凝爲翰林學士，趙瑩爲太子太保，劉昫守太保，馮玉爲太子少保。
癸卯，遣趙瑩、馮玉、李彥韜將三百騎送負義侯及其母李氏、太妃安氏、妻馮氏、弟重睿、子延煦、延寶等於黃龍府安置。
仍以其宮女五十人、內宦三人、東西班五十人、醫官一人、控鶴四人、庖丁七人、茶酒司三人、儀鸞三人、健卒十人從之。
二月丁巳朔，建國號大遼，大赦，改元大同。
升鎮州爲中京。
以趙延壽爲大丞相兼政事令、樞密使、中京留守，中外官僚將士爵賞有差。
辛未，河東節度使北平王劉知遠自立爲帝，國號漢。詔以耿崇美爲昭義軍節度使，高唐英爲昭德軍節度使，崔廷勳爲河陽軍節度使，分據要地。
三月丙戌朔，以蕭翰爲宣武軍節度使，賜將吏爵賞有差。
壬寅，晉諸司僚吏、嬪御、宦寺、方技、百工、圖籍、曆象、石經、銅人、明堂刻漏、太常樂譜、諸宮縣、鹵簿、法物及鎧仗，悉送上京。
磁州帥梁暉以相州降漢，己酉，命高唐英討之。
夏四月丙辰朔，發自汴州，以馮道、李崧、和凝、李浣、徐臺符、張礪等從行。
次赤岡，夜有聲如雷，起於御幄，大星復隕於旗鼓前。
乙丑，濟黎陽渡，顧謂侍臣曰： 朕此行有三失：縱兵掠芻粟，一也；括民私財，二也；不遽遣諸節度還鎮，三也。 
皇太弟遣使問軍前事，上報曰： 初以兵二十萬降杜重威、張彥澤，下鎮州。
及入汴，視其官屬具員者省之，當其才者任之。
司屬雖存，官吏廢墮，猶雛飛之後，徒有空巢。
久經離亂，一至於此。
所在盜賊屯結，土功不息，饋餉非時，民不堪命。
河東尚未歸命，西路酋帥亦相黨附，夙夜以思，制之之術，惟推心庶僚、和協軍情、撫綏百姓三者而已。
今所歸順凡七十六處，得戶一百九萬百一十八。
非汴州炎熱，水土難居，止得一年，太平可指掌而致。
且改鎮州爲中京，以備巡幸。
欲伐河東，姑俟別圖。
其概如此。 
戊辰，次高邑，不豫。
丁丑，崩於欒城，年四十六。
是歲九月壬子朔，葬於鳳山，陵曰懷陵，廟號太宗。
統和二十六年七月，上尊諡孝武皇帝。
重熙二十一年九月，增諡孝武惠文皇帝。


【列傳/卷五】

耶律覿烈耶律鐸臻王鬱耶律圖魯窘耶律覿烈，字兀裏軫，六院部蒲古只夷離堇之後。
父偶思，亦爲夷離堇。
初，太祖爲于越時，覿烈以謹願寬恕見器使。
既即位，兄曷魯典宿衛，以故覿烈入侍帷幄，與聞政事。
神冊三年，曷魯薨，命覿烈爲迭剌部夷離堇，屬以南方事。
會討党項，皇太子爲先鋒，覿烈副之。
軍至天德、雲內，分道並進。
覿烈率偏師渡河力戰，斬獲甚衆。
天贊初，析迭剌部爲北、南院，置夷離堇。
時大元帥率師由古北口略燕地，覿烈徇山西，所至城堡皆下，太祖嘉其功，錫賚甚厚。
從伐渤海，拔扶餘城，留覿烈與寅底石守之。
天顯二年，留守南京。
十年卒，年五十六。
弟羽之。
羽之，小字兀裏，字寅底哂。
幼豪爽不羣，長嗜學，通諸部語。
太祖經營之初，多預軍謀。
天顯元年，渤海平，立皇太子爲東丹王，以羽之爲中颱省右次相。
時人心未安，左大相迭剌不逾月薨，羽之蒞事勤恪，威信並行。
太宗即位，上表曰： 我大聖天皇始有東土，擇賢輔以撫斯民，不以臣愚而任之，國家利害，敢不以聞。
渤海昔畏南朝，阻險自衛，居忽汗城。
今去上京遼邈，既不爲用，又不罷戍，果何爲哉？
先帝因彼離心，乘釁而動，故不戰而克。
天授人與，彼一時也。
遺種浸以蕃息，今居遠境，恐爲後患。
梁水之地，乃其故鄉，地衍土活，有木鐵鹽魚之利。
乘其微弱，徙還其民，萬世長策也。
彼得故鄉，又獲木鐵鹽魚之饒，必安居樂業。
然後選徒以翼吾左，突厥、党項、室韋夾輔吾右，可以坐制南邦，混一天下，成聖祖未集之功，貽後世無疆之福。 
表奏，帝嘉納之。
是歲，詔徙東丹國民於梁水，時稱其善。
人皇王奔唐，羽之鎮撫國人，一切如故。
以功加守太傅，遷中臺省左相。
會同初，以冊禮赴闕，加特進。
表奏左次相渤海蘇貪墨不法事，卒。
子和裏，終東京留守。
耶律鐸臻，字敵輦，六院部人。
祖蒲古只，遙輦氏時再爲本部夷離堇。
耶律狼德等既害玄祖，暴橫益肆。
蒲古只以計誘其黨，悉誅夷之。
鐸臻幼有志節，太祖爲于越，常居左右。
後即位，梁人遣使求轅軸材，太祖難之。
鐸臻曰： 梁名求材，實覘吾輕重。
宜答曰： 材之所生，必深山窮谷，有神司之，須白鼻赤驢禱祠，然後可伐。 
如此，則其語自塞矣。 
已而果然。
天贊三年，將伐渤海，鐸臻諫曰： 陛下先事渤海，則西夏必躡吾後。
請先西討，庶無後顧憂。 
太祖從之。
及淳欽皇后稱制，惡鐸臻，囚之，誓曰： 鐵鎖朽，當釋汝！ 
既而召之，使者欲去鎖，鐸臻辭曰： 鐵未朽，可釋乎？ 
後聞，嘉嘆，趣召釋之。
天顯二年卒。
弟古、突呂不。
古，字涅剌昆，初名霞馬葛。
太祖爲于越，嘗從略地山右。
會李克用於雲州，古侍，克用異之曰： 是兒骨相非常，不宜使在左右。 
以故太祖頗忌之。時方西討，諸弟亂作，聞變，太祖問古與否，曰無。
喜曰： 吾無患矣！ 
趣召古議。
古陳殄滅之策，後皆如言，以故錫賚甚厚。
神冊末，南伐，以古佐右皮室詳穩老古，與唐兵戰於雲碧店，老古中流矢，傷甚，太祖疑古陰害之。
古知上意，跪曰： 陛下疑臣恥居老古麾下耶？
及今老古在，請遣使問之。 
太祖使問老古，對曰： 臣於古無可疑者。 
上意乃釋。
老古卒，遂以古爲右皮室詳穩。
既卒，太祖謂左右曰： 古死，猶長松自倒，非吾伐之也。 
突呂不，字鐸袞，幼聰敏嗜學。
事太祖見器重。
及制契丹大字，突呂不贊成爲多。
未幾，爲文班林牙，領國子博士、知制誥。
明年，受詔撰決獄法。
太祖略燕，詔與皇太子及王鬱攻定州。師還至順州，幽州馬步軍指揮使王千率衆來襲，突呂不射其馬躓，擒之。
天贊二年，皇子堯骨爲大元帥，突呂不爲副，既克平州，進軍燕、趙，攻下曲陽、北平。
至易州，易人來拒，逾濠而陣。
李景章出降，言城中人無鬥志。
大元帥將修攻具，突呂不諫曰： 我師遠來，人馬疲憊，勢不可久留。 
乃止。
軍還，大元帥以其謀聞，太祖大悅，賜賚優渥。
車駕西征，突呂不與大元帥爲先鋒，伐党項有功，太祖犒師水精山。
大元帥東歸，突呂不留屯西南部，復討党項，多獲而還。
太祖東伐，大諲歙降而復叛，攻之，突呂不先登。
渤海平，承詔銘太祖功德於永興殿壁。
班師，已下州郡往往復叛，突呂不從大元帥攻破之。
淳欽皇后稱制，有飛語中傷者，後怒，突呂不懼而亡。
太宗知其無罪，召還。
天顯三年，討烏古部，俘獲甚衆。
伐唐，以突呂不爲左翼，攻唐軍霞沙寨，降之。
十一年，送晉主石敬瑭入洛。
及大冊，突呂不總禮儀事，加特進檢校太尉。
會同五年卒。
王鬱，京兆萬年人，唐義武軍節度使處直之孽子。
伯父處存鎮義武，卒，三軍推其子郜襲，處直爲都知兵馬使。
光化三年，梁王朱全忠攻定州，郜遣處直拒於沙河。
兵敗，入城逐郜，郜奔太原。
亂兵推處直爲留後，遣人請事梁王。梁與晉王克用絕好，表處直爲義武軍節度使。
初，郜之亡也，鬱從之。
晉王克用妻以女，用爲新州防禦使。
處直料晉必討張文禮，鎮亡，則定不獨存，益自疑。
陰使鬱北導契丹入塞，以牽晉兵，且許爲嗣。
鬱自奔晉，常恐失父心，得使，大喜。
神冊六年，奉表送款，舉室來降，太祖以爲養子。
未幾，鬱兄都囚父，自爲留後，帝遣鬱從皇太子討之。
至定州，都堅壁不出，掠居民而還。
明年，從皇太子攻鎮州，遇唐兵於定州，破之。
天贊二年秋，鬱及阿古只略地燕、趙，攻下磁窯務。
從太祖平渤海，戰有功，加同政事門下平章事，改崇義軍節度使。
太祖崩，鬱與妻會葬，其妻泣訴於淳欽皇后，求歸鄉國，許之。
鬱奏曰： 臣本唐主之婿，主已被弒，此行夫妻豈能相保？
願常侍太后。 
後喜曰： 漢人中，惟王郎最忠孝。 
以太祖嘗與李克用約爲兄弟故也。
尋加政事令。
還宜州，卒。
耶律圖魯窘，字阿魯隱，肅祖子洽瑽之孫，勇而有謀略。
太宗立晉之役，其父敵魯古爲五院夷離堇，歿於兵，帝即以其職授圖魯窘。
會同元年，改北院大王，嘗屏左右與議大事，佔對合上意。
從討石重貴，杜重威擁十萬餘衆拒滹沱橋，力戰數日，不得進。
帝曰： 兩軍爭渡，人馬疲矣，計安出？ 
諸將請緩師，爲後圖，帝然之。
圖魯窘厲色進曰： 臣愚竊以爲陛下樂於安逸，則謹守四境可也；既欲擴大疆宇，出師遠攻，詎能無廑聖慮。
若中路而止，適爲賊利，則必陷南京，夷屬邑。
若此，則爭戰未已，吾民無奠枕之期矣。
且彼步我騎，何慮不克！
況漢人足力弱而行緩，如選輕銳騎先絕其餉道，則事蔑不濟矣。 
帝喜曰： 國強則其人賢，海巨則其魚大。 
於是塞其餉道，數出師以牽撓其勢，重威果降如言。
以功獲賜甚厚。
明年春，卒軍中。


【本紀/卷五】

世宗世宗孝和莊憲皇帝，諱阮，小字兀欲。
讓國皇帝長子，母柔貞皇后蕭氏。
帝儀觀豐偉，內寬外嚴，善騎射，樂施予，人望歸之。
太宗愛之如子。
會同九年，從伐晉。
大同元年二月，封永康王。
夏四月丁丑，太宗崩於欒城。
戊寅，梓宮次鎮陽，即皇帝位於柩前。
甲申，次定州，命天德、朔古、解裏等護梓宮先赴上京。
太后聞帝即位，遣太弟李胡率兵拒之。
六月甲寅朔，次南京，五院夷離堇安端、詳穩劉哥遣人馳報，請爲前鋒；至泰德泉，遇李胡軍，戰敗之。
上遣郎君勤德等詣兩軍諭解。
秋閏七月，次潢河，太后、李胡整兵拒於橫渡，相持數日。
用屋質之謀，各罷兵趨上京。
既而聞太后、李胡復有異謀，遷於祖州。誅司徒劃設及楚補裏。
八月壬午朔，尊母蕭氏爲皇太后，以太后族剌只撒古魯爲國舅帳，立詳穩以總焉。
以崇德宮戶分賜翼戴功臣，及北院大王窪、南院大王吼各五十，安摶、楚補各百。
的魯、鐵剌子孫先以非罪籍沒者歸之。
癸未，始置北院樞密使，以安摶爲之。
九月壬子朔，葬嗣聖皇帝於懷陵。
丁卯，行柴冊禮，羣臣上尊號曰天授皇帝。
大赦，改大同元年爲天祿元年。
追諡皇考曰讓國皇帝。
以安端主東丹國，封明王，察割爲泰寧王，劉哥爲惕隱，高勳爲南院樞密使。
二年春正月，天德、蕭翰、劉哥、盆都等謀反。
誅天德，杖蕭翰，遷劉哥於邊，罰盆都使轄戛斯國。
漢主劉知遠殂，子承祐立。
夏四月庚辰朔，南唐遣李朗、王祚來慰且賀，兼奉蠟丸書，議攻漢。
秋七月壬申，皇子賢生。
冬十月壬午，南京留守魏王趙延壽薨，以中臺省右相牒〈蟲葛〉爲南京留守，封燕王。
十一月，駐蹕彰武南。
三年春正月，蕭翰及公主阿不裏瘐反，翰伏誅，阿不裏庾死獄中。
庚申，肆赦。
內外官各進一階。
夏六月戊寅，以敞史耶律胡離軫爲北院大王。
己卯，惕隱頹昱封漆水郡王。
秋九月辛丑朔，召羣臣議南伐。
冬十月，遣諸將率兵攻下貝州高老鎮，徇地鄴都、南宮、堂陽，殺深州刺史史萬山，俘獲甚衆。
四年春二月辛未，泰寧王察割來朝，留侍。
是月，建政事省。
三月戊戌朔，南唐遣趙延嗣、張福等來賀南征捷。
秋九月乙丑朔，如山西。
冬十月，自將南伐，攻下安平、內丘、束鹿等城，大獲而還。
是歲，冊皇后蕭氏。
五年春正月癸亥朔，如百泉湖。
漢郭威弒其主自立，國號周，遣朱憲來告。
即遣使致良馬。
漢劉崇自立於太原。
二月，周遣姚漢英、華昭胤來，以書辭抗禮，留漢英等。
夏五月壬戌朔，太子太傅趙瑩薨，輟朝一日，命歸葬於汴。
詔州縣錄事參軍、主簿委政事省銓注。
六月辛卯朔，劉崇爲周所攻，遣使稱，乞援，且求封冊。即遣燕王牒〈蟲葛〉、樞密使高勳冊爲大漢神武皇帝。
南唐遣蔣洪來，乞舉兵應援。
是夏，清暑百泉嶺。
九月庚申朔，自將南伐。
壬戌，次歸化州祥古山。
癸亥，祭讓國皇帝於行宮。
羣臣皆醉，察割反，帝遇弒，年三十四。
應曆元年，葬於顯州西山，陵曰顯陵。
二年，諡孝和皇帝，廟號世宗。
統和二十六年七月，加諡孝和莊憲皇帝。


【列傳/卷六】

耶律解裏耶律拔裏得耶律朔古耶律魯不古趙延壽高模翰趙思溫耶律漚裏思張礪耶律解裏，字潑單，突呂不部人，世爲小吏。
解裏早隸太宗麾下，擢爲軍校。
天顯間，唐攻定州，既陷，解裏爲唐兵所獲。
晉高祖立，始歸國。
太宗貰其罪，拜御史大夫。
會同九年伐晉，師次滹沱河，奪中渡橋，降其將杜重威。
上命解裏與降將張彥澤率騎兵三千疾趨河南，所至無敢當其鋒。
既入汴，解裏等遷晉主重貴於開封府。
會同初，從討党項，俘獲最諸將，師還。
天祿中，拜于越。六年，爲北院大王。
終年五十五。趙延壽，本姓劉，恆山人。
父邟，令蓚。
梁開平初，滄州節度使劉守文陷蓚，其稗將趙德鈞獲延壽，養以爲子。
少美容貌，好書史。
唐明宗先以女妻之，及即位，封其女爲興平公主，拜延壽駙馬都尉、樞密使。
明宗子從榮恃權跋扈，內外莫不震懾，延壽求補外避之，出爲宣武軍節度使。
清泰初，加魯國公，復爲樞密使，鎮許州。
石敬瑭發兵太原，唐遣張敬達往討。
會敬達敗保晉安寨，延壽與德鈞往救，聞晉安已破，走團柏峪。
太宗追及，延壽與其父俱降。
明年，德鈞卒，以延壽爲幽州節度使，封燕王。
及改幽州爲南京，遷留守，總山南事。
天顯末，以延壽妻在晉，詔取之以歸。
自是益自激昂圖報。
會同初，帝幸其第，加政事令。
六年冬，晉人背盟，帝親征，延壽爲先鋒，下貝州，授魏、博等州節度使，封魏王。
敗晉軍於南樂，獲其將賽項羽。
軍元城，晉將李守貞、高行周率兵來逆，破之。
至頓丘，會大霖雨，帝欲班師，延壽諫曰： 晉軍屯河濱，不敢出戰，若徑入澶州，奪其橋，則晉不足平。 
上然之。
適晉軍先歸澶州，高行周至析城，延壽將輕兵逆戰；上親督騎士突其陣，敵遂潰。
師還，留延壽徇貝、冀、深三州。
八年，再伐晉，晉主遣延壽族人趙行實以書來招。
時晉人堅壁不出，延壽紿曰： 我陷虜久，寧忘父母之邦？
若以軍逆，我即歸。 
晉人以爲然，遣杜重威率兵迎之。
延壽至滹沱河，據中渡橋，與晉軍力戰，手殺其將王清，兩軍相拒。
太宗潛由他渡濟，留延壽與耶律朔古據橋，敵不能奪，屢敗之，杜重威掃厥衆降。
上喜，賜延壽龍鳳赭袍，且曰： 漢兵皆爾所有，爾宜親往撫慰。 
延壽至營，杜重威、李守貞迎謁馬首。
後太宗克汴，延壽因李崧求爲皇太子，上曰： 吾於魏王雖割肌肉亦不惜，但皇太子須天子之子得爲，魏王豈得爲也？ 
蓋上嘗許滅晉後，以中原帝延壽，以故摧堅破敵，延壽常以身先，至是以崧達意。
上命遷延壽秩，翰林學士承旨張礪進擬中京留守、大丞相、錄尚書事、都督中外諸軍事，上塗 錄尚書事、都督中外諸軍事 。
世宗即位，以翊戴功，授樞密使。
天祿二年薨。
高模翰，一名松，渤海人。
有膂力，善騎射，好談兵。
初，太祖平渤海，模翰避地高麗，王妻以女。
因罪亡歸。
坐使酒殺人下獄，太祖知其才，貰之。
天顯十一年七月，唐遣張敬達、楊光遠帥師五十萬攻太原，勢銳甚。
石敬瑭遣人求救，太宗許之。
九月，徵兵出雁門，模翰與敬達軍接戰，敗之，太原圍解。
敬瑭夜出謁帝，約爲父子。
帝召模翰等賜以酒饌，親饗士卒，士氣益振。
翌日，復戰，又敗之。
敬達鼠竄晉安寨，模翰獻俘於帝。
會敬瑭自立爲晉帝，光遠斬敬達以降，諸州悉下。
上諭模翰曰： 朕自起兵，百餘戰，卿功第一，雖古名將無以加。 
乃授上將軍。
會同元年，冊禮告成，宴百官及諸國使於二儀殿。
帝指模翰曰： 此國之勇將，朕統一天下，斯人之力也。 
羣臣皆稱萬歲。
及晉叛盟，出師南伐。
模翰爲統軍副使，與僧遏前驅，拔赤城，破德、貝諸寨。
是冬，兼總左右鐵鷂子軍，下關南城邑數十。
三月，敕虎官楊覃赴乾寧軍，爲滄州節度使田武名所圍，模翰與趙延壽聚議往救。
俄有光自模翰目中出，縈繞旗矛，焰焰如流星久之。
模翰喜曰： 此天贊之祥！ 
遂進兵，殺獲甚衆。
以功加侍中。
略地鹽山，破饒安，晉人震怖，不敢接戰。
加太傅。
晉以魏府節度使杜重威領兵三十萬來拒，模翰謂左右曰： 軍法在正不在多。
以多陵少，不義必敗。
其晉之謂乎！ 
詰旦，以麾下三百人逆戰，殺其先鋒梁漢璋，餘兵敗走。
手詔褒美，比漢之李陵。
頃之，杜重威等復至滹沱河，帝召模翰問計。
上善其言曰： 諸將莫及此。 
乃令模翰守中渡橋。
及戰，覆敗之，上曰： 朕憑高觀兩軍之勢，顧卿英銳無敵，如鷹逐雉兔。
當圖形麟閣，爵貤後裔。 
已而杜重威等降。
車駕入汴，加特進檢校太師，封悊郡開國公，賜璽書、劍器。
爲汴州巡檢使，平汜水諸山土賊，遷鎮中京。
天祿二年，加開府儀同三司，賜對衣、鞍勒、名馬。
應歷初，召爲中颱省右相。
至東京，父老歡迎曰： 公起戎行，致身富貴，爲鄉里榮，相如、買臣輩不足過也。 
九年正月，遷左相，卒。
趙思溫，字文美，盧龍人。
少果銳，膂力兼人，隸燕帥劉仁恭幕。
李存勖問罪於燕，思溫統偏師拒之。
流矢中目，裂裳漬血，戰猶不已。
爲存勖將周德威所擒，存勖壯而釋其縛。
久之，日見信用。
與梁戰於莘縣，以驍勇聞，授平州刺史，兼平、營、薊三州都指揮使。
神冊二年，太祖遣大將經略燕地，思溫來降。
及伐渤海，以思溫爲漢軍都團練使，力戰，拔扶餘城。
身被數創，太祖親爲調藥。
太宗即位，以功擢檢校太保、保靜軍節度使。
天顯十一年，唐兵攻太原，石敬瑭遣使求救，上命思溫自嵐、憲間出兵援之。
既罷兵，改南京留守、盧龍軍節度使、管內觀察處置等使、開府儀同三司，兼侍中，賜協謀靜亂翊聖功臣，尋改臨海軍節度使。
會同初，從耶律牒摐使晉行冊禮，還，加檢校太師。
二年，有星隕於庭，卒。
上遣使賻祭，贈太師、魏國公。
子延照、延靖，官至使相。
耶律漚裏思，六院夷離堇蒲古只之後。
負勇略，每戰被重鎧，揮鐵槊，所向披靡。
會同間，伐晉，上至河而獵，適海東青鶻搏雉，晉人隔水以鴿引去。
上顧左右曰： 誰爲我得此人？ 
漚裏思請內廄馬，濟河擒之，並殺救者數人還。
上大悅，優加賞賚。
既而晉將杜重威逆於望都，據水勒戰。
漚裏思介馬突陣，餘軍繼之。
被圍，衆言陣薄處可出，漚裏思曰： 恐彼有他備。 
竟引兵衝堅而出；回視衆所指，皆大塹也。
其料敵多此類。
是年，總領敵烈皮室軍，坐私免部曲，奪官，卒。
張礪，磁州人，初仕唐爲掌書記，遷翰林學士。
會石敬瑭起兵，唐主以礪爲招討判官，從趙德鈞援張敬達於河東。
及敬達敗，礪入契丹。
後太宗見礪剛直有文彩，擢翰林學士。
礪臨事必盡言，無所避，上益重之。
未幾，謀亡歸，爲追騎所獲。
上責曰： 汝何故亡？ 
礪對曰： 臣不習北方土俗，飲食居處，意常鬱郁，以是亡耳。 
上顧通事高彥英曰： 朕嘗戒汝善遇此人，何乃使失所而亡？
礪去，可再得耶？ 
遂杖彥英而謝礪。
會同初，升翰林承旨，兼吏部尚書，從太宗伐晉。
入汴，諸將蕭翰、耶律郎五、麻答輩肆殺掠，礪奏曰： 今大遼始得中國，宜以中國人治之，不可專用國人及左右近習。
苟政令乖失，則人心不服，雖得之亦將失之。 
上不聽。
改右僕射，兼門下侍郎、平章事。
頃之，車駕北還，至欒城崩。
時礪在恆州，蕭翰與麻答以兵圍其第。
礪方臥病，出見之。
翰數之曰： 汝何故於先帝言國人不可爲節度使？
我以國舅之親，有徵伐功，先帝留我守汴，以爲宣武軍節度使，汝獨以爲不可。
又譖我與解裏好掠人財物子女。
今必殺汝！ 
趣令鎖之。
礪抗聲曰： 此國家大體，安危所繫，吾實言之。
欲殺即殺，奚以鎖爲？ 
麻答以礪大臣，不可專殺，乃救止之。
是夕，礪恚憤卒。


【本紀/卷六】

穆宗上穆宗孝安敬正皇帝，諱璟，小字述律。太宗皇帝長子，母曰靖安皇后蕭氏。會同二年，封壽安王。
天祿五年秋九月癸亥，世宗遇害。
逆臣察割等伏誅。
丁卯，即皇帝位，羣臣上尊號曰天順皇帝，改元應歷。
戊辰，如南京。
是月，遣劉承訓告哀於漢。
冬十一月，漢、周、南唐各遣使來吊。
乙亥，詔朝會依嗣聖皇帝故事，用漢禮。
十二月甲辰，漢遣使獻弓矢、鞍馬。
壬子，鐵驪、鼻骨德皆來貢。
二年春正月戊午朔，南唐遣使奉蠟丸書，及進犀兕甲萬屬。
壬戌，太尉忽古質謀逆，伏誅。
二月癸卯，女直來貢。
三月癸亥，南唐遣使奉蠟丸書。
丁卯，復遣使來貢。
甲申，以耶律撻烈爲南院大王。
夏四月丙戌朔，日有食之。己亥，鐵驪進鷹鶻。
五月丙辰朔，視朝。
壬午，南唐遣使來貢。
六月壬辰，國舅政事令蕭眉古得、宣政殿學士李澣等謀南奔，事覺，詔暴其罪。
乙未，祭天地。
壬寅，漢爲周所侵，遣使求援，命中臺省右相高模翰赴之。
丁未，命乳媼之兄曷魯世爲阿速石烈夷離堇。
秋七月乙亥，政事令婁國、林牙敵烈、侍中神都、郎君海里等謀亂，就執。
八月己丑，眉古得、婁國等伏誅，杖李澣而釋之。
九月甲寅朔，雲州進嘉禾四莖，二穗。
戊午，詔以先平察割日，用白黑羊、玄酒祭天，歲以爲常。
壬戌，獵炭山。
祭天。
庚辰，敵烈部來貢。
冬十月甲申朔，漢遣使進葡萄酒。
甲午，司徒老古等獻白雉。
戊申，回鶻及轄戛斯皆遣使來貢。
十一月癸丑朔，視朝。
己巳，地震。
己卯，日南至，始用舊制行拜日禮。
朔州民進黑兔。
十二月癸未朔，高模翰及漢兵圍晉州。
辛卯，以生日，飯僧，釋繫囚。
甲辰，獵於近郊。
祀天地。
辛亥，明王安端薨。
三年春閏正月壬午朔，漢以高模翰卻周軍，遣使來謝。
二月辛亥朔，詔用嗣聖皇帝舊璽。
甲子，太保敵烈修易州城，鎮州以兵來挑戰，卻之。
三月庚辰朔，南唐遣使來貢，因附書於漢，詔達之。
庚寅，如應州擊鞠。
丁酉，漢遣使進球衣及馬。
庚子，觀漁於神德湖。
夏四月庚申，鐵驪來貢。
五月壬寅，漢遣使言石晉樹先帝《聖德神功碑》爲周人所毀，請再刻，許之。
六月丁卯，應天皇太后崩。
秋七月，不視朝。
八月壬子，以生日，釋囚。
己未，漢遣使求援。
三河烏古、吐蕃、吐谷渾、鼻骨德皆遣使來貢。
九月庚子，漢遣使貢藥。
冬十月己酉，命太師唐骨德治大行皇太后園陵。
李鬍子宛、郎君嵇幹、敵烈謀反，事覺，辭逮太平王罨撒葛、林牙華割、郎君新羅等，皆執之。
十一月辛丑，諡皇太后曰貞烈，葬祖陵。
漢遣使來會。
是冬，駐蹕奉聖州。
以南京水，詔免今歲租。
四年春正月戊寅，回鶻來貢。
己丑，華割、嵇乾等伏誅，宛及罨撒葛皆釋之。
是月，周主威殂，養子晉王柴榮嗣立。
二月丙午朔，周攻漢，命政事令耶律敵祿援之。
丙辰，漢遣使進茶藥。
幸南京。
夏五月乙亥，忻、代二州叛漢，遣南院大王撻烈助敵祿討之。
丁酉，撻烈敗周將符彥卿於忻口。
六月癸亥，撻烈獻所獲。
秋七月乙酉，漢民有爲遼軍誤掠者，遣使來請，詔悉歸之。
九月丙申，漢爲周人所侵，遣使來告。
冬十一月，彰國軍節度使蕭敵烈，太保許從贇奏忻、代二州捷。
十二月辛酉朔，謁祖陵。
庚午，漢遣使來貢。
是冬，駐蹕杏堝。
五年春正月辛未朔，鼻骨德來貢。
二月庚子朔，日有食之。
庚申，漢遣使請上尊號，不許。
壬戌，如褭潭。
夏四月己酉，周侵漢，漢遣使求援。
癸丑，命郎君蕭海璃世爲北府宰相。
秋九月庚辰，漢主有疾，遣使來告。
冬十月壬申，女直來貢。
丁亥，謁太宗廟。
庚寅，南唐遣使來貢。
十一月乙未朔，漢主崇殂，子承鈞遣使來告，且求嗣立。
遣使弔祭，遂封冊之。
十二月乙丑朔，謁太祖廟。
辛巳，漢遣使來議軍事。
六年夏五月丁酉，謁懷陵。
六月甲子，漢遣使來議軍事。
秋七月，不視朝。
九月戊子，謁祖陵。
冬十一月壬寅，鼻骨德來貢。
十二月己未朔，謁太祖廟。
七年春正月庚子，鼻骨德來貢。
二月辛酉，南唐遣使奉蠟丸書。
辛未，駐蹕潢河。
夏四月戊午朔，還上京。
初，女巫肖古上延年藥方，當用男子膽和之。
不數年，殺人甚多，至是，覺其妄，辛巳，射殺之。
五月辛卯，漢遣使來貢。
六月丙辰朔，周遣使來聘。
南唐遣使來貢。
八月己未，周遣使來聘。
是秋，不聽政。
冬十月庚申，獵於七鷹山。
十二月丁巳，詔大臣曰： 有罪者，法當刑。
朕或肆怒，濫及無辜，卿等切諫，無或面從。 
辛巳，還上京。
八年春二月乙丑，駐蹕潢河。
夏四月甲寅，南京留守蕭思溫攻下沿邊州縣，遣人勞之。
五月，周陷束城縣。
六月辛未，蕭思溫請益兵，乞駕幸燕。
秋七月，獵於拽剌山。
迄於九月，射鹿諸山，不視朝。
冬十一月辛酉，漢遣使來告周復來侵。
乙丑，使再至。
十二月庚辰，又至。
九年春正月戊辰，駐蹕潢河。
夏四月丙戌，周來侵。
戊戌，以南京留守蕭思溫爲兵馬都總管，擊之。
是月，周拔益津、瓦橋、淤口三關。
五月乙巳朔，陷瀛、莫二州。
癸亥，如南京。
辛未，周兵退。
六月乙亥朔，視朝。
戊寅，復容城縣。
庚申，西幸，如懷州。
是月，周主榮殂，子宗訓立。
秋七月，發南京軍戍范陽。
冬十二月戊寅，還上京。
庚辰，王子敵烈、前宣徽使海思及蕭達乾等謀反，事覺，鞫之。
辛巳，祀天地、祖考，告逆黨事敗。
丙申，召羣臣議時政。
十年春正月，周殿前都點檢趙匡胤廢周自立，建國號宋。
夏五月乙巳，謁懷陵。
壬子，漢以潞州歸附來告。
丙寅，至自懷陵。
六月庚申，漢以宋兵圍石州來告，遣大同軍節度使阿剌率四部往援，詔蕭思溫以三部兵助之。
秋七月己亥朔，宋兵陷石州，潞州復叛，漢使來告。
辛酉，政事令耶律壽遠、太保楚阿不等謀反，伏誅。
以酒脯祠天地於黑山。八月，如秋山，幸懷州。
庚午，以鎮茵石狻猊擊殺近侍古哥。
冬十月丙子，李鬍子喜隱謀反，辭連李胡，下獄死。
十一月，海思獄中上書，陳便宜。
十一年春二月丙寅，釋喜隱。
辛亥，司徒烏里只子迭剌哥誣告其父謀反，復詐乘傳及殺行人，以其父請，杖而釋之。
三月丙辰，蕭思溫奏老人星見，乞行赦宥。
閏月甲子朔，如潢河。
夏四月癸巳朔，日有食之。是月，射鹿，不視朝。
五月乙亥，司天王白、李正等進歷。
六月甲午，赦。
冬十一月，歲星犯月。
十二年春正月甲戌，夜觀燈。
二月己丑朔，以御史大夫蕭護思爲北院樞密使，賜對衣、鞍馬。
夏五月庚午，以旱，命左右以水相沃，頃之，果雨。
六月甲午，祠木葉山及潢河。
秋，如黑山、赤山射鹿。
十三年春正月，自丁巳晝夜酣飲者九日。
丙寅，宋欲城益津關，命南京留守高勳、統軍使崔廷勳以兵擾之。
癸酉，殺獸人海里。
二月庚寅，漢遣使來告，欲巡邊徼，乞張聲援。
壬辰，如潢河。
癸巳，觀羣臣射，賜物有差。
乙巳，老人星見。
三月癸丑朔，殺鹿人彌裏吉，梟其首以示掌鹿者。
夏四月壬寅，獵於潢河。
五月壬戌，視斡朗改國所進花鹿生麛。
六月癸未，近侍傷獐，杖殺之。
甲申，殺獐人霞馬。
壬辰，詔諸路錄囚。
秋七月辛亥朔，漢以宋侵來告。
乙丑，薦時羞於廟。
八月甲申，以生日，縱五坊鷹鶻。
戊戌，幸近山，呼鹿射之，旬有七日而後返。
九月庚戌朔，以青牛白馬祭天地。
飲於野次，終夕乃罷。
辛亥，以酒脯祭天地，復終夜酣飲。
冬十月丙申，漢以宋侵來告。
十一月庚午，獵，飲於虞人之家，凡四日。
十一月戊子，射野鹿，賜虞人物有差。
庚寅，殺彘人曷主。


【列傳/卷七】

耶律屋質耶律吼耶律安摶耶律窪耶律頹昱耶律撻烈
遇事造次，處之從容，人莫能測。
博學，知天文。
會同間，爲惕隱。
太宗崩，諸大臣立世宗，太后聞之，怒甚，遣皇子李胡以兵逆擊，遇安端、劉哥等於泰德泉，敗歸。
李胡盡執世宗臣僚家屬，謂守者曰： 我戰不克，先殪此曹！ 
人皆恟渙相謂曰： 若果戰，則是父子兄弟相夷矣！ 
軍次潢河橫渡，隔岸相拒。
時屋質從太后，世宗以屋質善籌，欲行間，乃設事奉書，以試太后。
太后得書，以示屋質。
屋質讀竟，言曰： 太后佐太祖定天下，故臣願竭死力。
若太后見疑，臣雖欲盡忠，得乎？
爲今之計，莫若以言和解，事必有成；否即宜速戰，以決勝負。
然人心一搖，國禍不淺，惟太后裁察。 
太后曰： 我若疑卿，安肯以書示汝？ 
屋質對曰： 李胡、永康王皆太祖子孫，神器非移他族，何不可之有？
太后宜思長策，與永康王和議。 
太后曰： 誰可遣者？ 
對曰： 太后不疑臣，臣請往。
萬一永康王見聽，廟社之福。 
太后乃遣屋質授書於帝。
帝遣宣徽使耶律海思復書，辭多不遜。
屋質諫曰： 書意如此，國家之憂未艾也。
能釋怨以安社稷，則臣以爲莫若和好。 
帝曰： 彼衆烏合，安能敵我？ 
屋質曰： 即不敵，奈骨肉何！
況未知孰勝。借曰幸勝，諸臣之族執於李胡者，無噍類矣。
以此計之，惟和爲善。 
左右聞者失色。
帝良久，問曰： 若何而和？ 
屋質對曰： 與太后相見，各紓忿恚，和之不難；不然，決戰非晚。 
帝然之，遂遣海思詣太后約和。
往返數日，議乃定。
始相見，怨言交讓，殊無和意。
太后謂屋質曰： 汝當爲我畫之。 
屋質進曰： 太后與大王若能釋怨，臣乃敢進說。 
太后曰： 汝第言之。 
屋質借謁者籌執之，謂太后曰： 昔人皇王在，何故立嗣聖？ 
太后曰： 立嗣聖者，太祖遺旨。 
又曰： 大王何故擅立，不稟尊親？ 
帝曰： 人皇王當立而不立，所以去之。 
屋質正色曰： 人皇王舍父母之國而奔唐，子道當如是耶？
大王見太后，不少遜謝，惟怨是尋。
太后牽於偏愛，託先帝遺命，妄授神器。
如此何敢望和，當速交戰！ 
擲籌而退。
太后泣曰： 向太祖遭諸弟亂，天下荼毒，瘡痍未復，庸可再乎！ 
乃索籌一。
帝曰： 父不爲而子爲，又誰咎也！ 
亦取籌而執。
左右感激，大慟。
太后復謂屋質曰： 議既定，神器竟誰歸？ 
屋質曰： 太后若授永康王，順天合人，復何疑？ 
李胡厲聲曰： 我在，兀欲安得立！ 
屋質曰： 禮有世嫡，不傳諸弟。
昔嗣聖之立，尚以爲非，況公暴戾殘忍，人多怨讟。
萬口一辭，願立永康王，不可奪也。 
太后顧李胡曰： 汝亦聞此言乎？
汝實自爲之！ 
乃許立永康。
帝謂屋質曰： 汝與朕屬尤近，何反助太后？ 
屋質對曰： 臣以社稷至重，不可輕付，故如是耳。 
上喜其忠。
天祿二年，耶律天德、蕭翰謀反下獄，惕隱劉哥及其弟盆都結天德等爲亂。
耶律石剌潛告屋質，屋質遽引入見，白其事。
劉哥等不服，事遂寢。
未幾，劉哥邀駕觀樗蒲，捧觴上壽，袖刃而進。
帝覺，命執之，親詰其事。
劉哥自誓，帝復不問。
屋質奏曰： 當使劉哥與石剌對狀，不可輒恕。 
帝曰： 卿爲朕鞫之。 
屋質率劍士往訊之，天德等伏罪。誅天德，杖翰，遷劉哥，以盆都使轄戛斯國。
三年，表列泰寧王察割陰謀事，上不聽。
五年，爲右皮室詳穩。
秋，上祭讓國皇帝於行宮，與羣臣皆醉，察割弒帝。
屋質聞有言 衣紫者不可失 ，乃易衣而出，亟遣人召諸王，乃喻禁衛長皮室等同力討賊。
時壽安王歸帳，屋質遣弟衝迎之。
王至，尚猶豫。
屋質曰： 大王嗣聖子，賊若得之，必不容。
羣臣將誰事，社稷將誰賴？
萬一落賊手，悔將何及？ 
王始悟。
諸將聞屋質出，相繼而至。
遲明整兵，出賊不意，圍之，遂誅察割。
亂既平，穆宗即位，謂屋質曰： 朕之性命，實出卿手。 
命知國事，以逆黨財產盡賜之，屋質固辭。
應歷五年，爲北院大王，總山西事。
保寧初，宋圍太原，以屋質率兵往援，至白馬嶺，遣勁卒夜出間道，疾馳駐太原西，鳴鼓舉火。
宋兵以爲大軍至，懼而宵遁。
以功加於越。
四年，漢劉繼元遣使來貢，致幣於屋質，屋質以聞，帝命受之。
五年五月薨，年五十七。
帝痛悼，輟朝三日。
後道宗詔上京立祠祭享，樹碑以紀其功雲。
耶律吼，字曷魯，六院部夷離堇蒲古只之後。
端愨好施，不事生產。
太宗特加倚任。
會同六年，爲南院大王，蒞事清簡，人不敢以年少易之。
時晉主石重貴表不稱臣，辭多踞慢，吼言晉罪不可不伐。
及帝親征，以所部兵從。
既入汴，諸將皆取內帑珍異，吼獨取馬鎧，帝嘉之。
及帝崩於欒城，無遺詔，軍中憂懼不知所爲。
吼詣北院大王耶律窪議曰： 天位不可一日曠。
若請於太后，則必屬李胡。
李胡暴戾殘忍，詎能子民。
必欲厭人望。則當立永康王。 
窪然之。
會耶律安摶來，意與吼合，遂定議立永康王，是爲世宗。
頃之，以功加採訪使，賜以寶貨。
吼辭曰： 臣位已高，敢復求富！
時黃龍府軍將燕頗殺守臣以叛，何魯不討之，破於鴨淥江。
坐不親追擊，以至失賊，杖之。
乾亨間卒。
耶律安摶，曾祖巖木，玄祖之長子。祖楚不魯，爲本部夷離堇。
父迭裏，幼多疾，時太祖爲撻馬狘沙裏，常加撫育。
神冊六年，爲惕隱，從太祖將龍軍討阻卜、党項有功。
天贊三年，爲南院夷離堇，徵渤海，攻忽汗城，俘斬甚衆。
太祖崩，淳欽皇后稱制，欲以大元帥嗣位。
迭裏建言，帝位宣先嫡長；今東丹王赴朝，當立。
由是忤旨。
以黨附東丹王，詔下獄，訊鞫，加以炮烙。
不伏，殺之，籍其家。
安摶自幼若成人，居父喪，哀毀過禮，見者傷之。
太宗屢加慰諭，嘗曰： 此兒必爲令器。 
既長，寡言笑，重然諾，動遵繩矩，事母至孝。
以父死非罪，未葬，不預宴樂。
世宗在藩邸，尤加憐恤，安摶密自結納。
太宗伐晉還，至欒城崩，諸將欲立世宗，以李胡及壽安王在朝，猶豫未決。
時安摶直宿衛，世宗密召問計。
安摶曰： 大王聰安寬恕，人皇王之嫡長；先帝雖有壽安，天下屬意多在大王。
今若不斷，後悔無及。 
會有自京師來者，安摶詐以李胡死傳報軍中，皆以爲信。
於是安摶詣北、南二大王計之。
北院大王窪聞而遽起曰： 吾二人方議此事。
先帝嘗欲以永康王爲儲貳，今日之事，有我輩在，孰敢不從！
但恐不白太后而立，爲國家啓釁。 
安摶對曰： 大王既知先帝欲以永康王爲儲副，況永康王賢明，人心樂附。
今天下甫定，稍緩則大事去矣。
若白太后，必立李胡。
且李胡殘暴，行路共知，果嗣位，如社稷何？ 
南院大王吼曰： 此言是也。
吾計決矣！ 
乃整軍，召諸將奉世宗即位於太宗柩前。
帝立，以安摶爲腹心，總知宿衛。
是歲，約和於潢河橫渡。
太后問安摶曰： 吾與汝有何隙？ 
安摶以父死爲對，太后默然。
及置北院樞密使，上命安摶爲之，賜奴婢百口，寵任無比，事皆取決焉。
然性太寬，事循苟簡，豪猾縱恣不能制。
天祿末，察割兵犯御幄，又不能討，由是中外短之。
穆宗即位，以立世宗之故，不復委用。
應歷三年，或誣安摶與齊王罨撒葛謀亂，繫獄死。
侄撒給，左皮室詳穩。
耶律窪，字敵輦，隋國王釋魯孫，南院夷離堇綰思子。
少有器識，人以公輔期之。
太祖時，雖未官，常任以事。
太宗即位，爲惕隱。
天顯末，帝援河東，窪爲先鋒，敗張敬達軍於太原北。
會同中，遷北院大王。
及伐晉，復爲先鋒，與梁漢璋戰於瀛州，敗之。
後將葬世宗，頹昱懇言於帝曰： 臣蒙先帝厚恩，未能報；幸及大葬，臣請陪位。 帝由是不悅，寢其議。
薨。耶律撻烈，字涅魯袞，六院部郎君甗古直之後。
沉厚多智，有任重才。
年四十未仕。
會同間，爲邊部令穩。
應歷初，升南院大王，均賦役，勸耕稼，部人化之，戶口豐殖。
時周人侵漢，以撻烈都統西南道軍援之。
周已下太原數城，漢人不敢戰。
及聞撻烈兵至，周主遣郭從義、尚鈞等率精騎拒於忻口。
撻烈擊敗之，獲其將史彥超，周軍遁歸，復所陷城邑，漢主詣撻烈謝。
及漢主殂，宋師來伐，上命撻烈爲行軍都統，發諸道兵救之。
既出雁門，宋諜知而退。
保寧元年，加兼政事令，致政。
乾亨初，召之。
上見鬚髮皓然，精力猶健，問以政事，厚禮之。
以疾薨，年七十九。
撻烈凡用兵，賞罰信明，得士卒心。
河東單弱，不爲周、宋所並者，撻烈有力焉。
在治所不修邊幅，百姓無稱，年穀屢稔。
時耶律屋質居北院，撻烈居南院，俱有政跡，朝議以爲 富民大王 雲。


【本紀/卷七】

穆宗下十四年春正月戊寅朔，奉安神纛。戊戌，漢以宋將來襲，馳告。
二月壬子，詔西南面招討使撻烈進兵援漢。
癸亥，如潢河。
戊辰，支解鹿人沒答、海里等七人於野，封土識其地。
己巳，如老林東濼。
壬申，漢以敗宋兵石州來告。
夏四月丁巳，漢以擊退宋軍，遣使來謝。
是月，黃龍府甘露降。
五月，射舐鹼鹿於白鷹山，至於浹旬。
六月丙午朔，獵於玉山，竟月忘返。
秋七月壬辰，以酒脯祀黑山。
八月乙巳，如磑子嶺，呼鹿射之。獲鹿四，賜虞人女瑰等物有差。
丁未，還宮。
戊申，以生日值天赦，不受賀，曲赦京師囚。
乙卯，錄囚。
九月，黃室韋叛。
冬十月丙午，近侍烏古者進石錯，賜白金二百五十兩。
丙辰，以掌鹿矧思代斡裏爲閘撒狘，賜金帶、金盞，銀二百兩。
所隸死罪以下得專之。
十一月壬午，日南至，宴飲達旦。
自是晝寢夜飲。
殺近侍小六于禁中。
十二月丙午，以黑兔祭神。
烏古叛，掠民財畜。
詳穩僧隱與戰，敗績，僧隱及乙實等死之。
十五年春正月乙卯，以樞密使雅里斯爲行軍都統，虎軍詳穩楚思爲行軍都監，益以突呂不部軍三百，合諸部兵討之。
烏古夷離堇子勃勒底獨不叛，詔褒之。
是月，老人星見。
二月壬寅朔，日有食之。
上東幸，甲寅，以獲鴨，除鷹坊刺面、腰斬之刑，復其徭役。
是月，烏古殺其長窣離底，餘衆降，復叛。
三月癸酉，近侍東兒進匕箸不時，手刃刺之。
丁丑，大黃室韋酋長寅尼吉叛。
癸未，五坊人四十戶叛入烏古。
癸巳，虞人沙剌迭偵鵝失期，加炮烙、鐵梳之刑而死。
夏四月乙巳，小黃室韋叛，雅里斯、楚思等擊之，爲室韋所敗，遣使詰之。
乙卯，以禿裏代雅里斯爲都統，以女古爲監軍，率輕騎進討，仍令撻馬尋吉里持詔招諭。
五月壬申，尋吉里奏，諭之不從。
雅里斯以撻凜、蘇二羣牧兵追至柴河，與戰不利。
甲申，庫古只奏室韋長寅尼吉亡入敵烈。
六月辛亥，俞魯古獻良馬，賜銀二千兩。
以近侍忽剌比馬至先以聞，賜銀千兩。
是月，敵烈來降。
秋七月甲戌，雅里斯奏烏古至河德濼，遣夷離堇畫裏、夷離畢常思擊之。
丁丑，烏古掠上京北榆林峪居民，遣林牙蕭斡討之。
庚辰，雅里斯等與烏古戰，不利。
冬十月丁未，常思與烏古戰，敗之。
十二月甲辰，以近侍喜哥私歸，殺其妻。
丁未，殺近侍隨魯。
駐蹕黑山平澱。
十六年春正月丁卯朔，被酒，不受賀。
甲申，微行市中，賜酒家銀絹。
乙酉，殺近侍白海及家僕衫福、押剌葛、樞密使門吏老古、撻馬失魯。
三月己巳，東幸。
庚午獲鴨，甲申獲鵝，皆飲達旦。
五月甲申，以歲旱，泛舟於池禱雨；不雨，舍舟立水中而禱，俄頃乃雨。
六月丙申，以白海死非其罪，賜其家銀絹。
秋七月壬午，諭有司：凡行幸之所，必高立標識，令民勿犯，違以死諭。
八月丁酉，漢遣使貢金器、鎧甲。
閏月乙丑，觀野鹿入馴鹿羣，立馬飲至晡。
九月庚子，以重九宴飲，夜以繼日，至壬子乃罷。
己未，殺狼人褭裏。
冬十月庚辰，漢主有母喪，遣使賻吊。
十二月甲子，幸酒人拔剌哥家，復幸殿前都點檢耶律夷臘葛第，宴飲連日。賜金盂、細錦及孕馬百匹，左右授官者甚衆。
戊辰，漢遣使來貢。
是冬，駐蹕黑山平澱。十七年春正月庚寅朔，林牙蕭斡、郎君耶律賢適討烏古還，帝執其手，賜卮酒，授賢適右皮室詳穩。
雅里斯、楚思、霞裏三人賜樗酒以辱之。
乙卯，夷離畢骨欲獻烏古俘。
二月甲子，高勳奏宋將城益津關，請以偏師擾之，上從之。
夏四月戊辰，殺鷹人敵魯。
丙子，射柳祈雨，復以水沃羣臣。
五月辛卯，殺鹿人札葛。
壬辰，北府宰相蕭海璃薨，輟朝，罷重五宴。
六月己未，支解雉人壽哥、念古，殺鹿人四十四人。
是夏，駐蹕褭潭。
秋八月辛酉，生日，以政事令阿不底病亟，不受賀。
九月，自丙戌朔獵於黑山、赤山，至於月終。
冬十月乙丑，殺酒人粹你。
十一月辛卯，殺近侍廷壽。
壬辰，殺豕人阿不札、曷魯、術裏者、涅裏括。
庚子，司天臺奏月當食不虧，上以爲祥，歡飲達旦。
壬寅，殺鹿人唐果、直哥、撒剌。
十二月辛未，手殺饔人海里，復臠之。
是冬，駐蹕黑河平澱。
十八年春正月乙酉朔，宴於宮中，不受賀。
己亥，觀燈於市。
以銀百兩市酒，命羣臣亦市酒，縱飲三夕。
二月乙卯，幸五坊使霞實裏家，宴飲達旦。
三月甲申朔，如潢河。
乙酉，獲駕鵝，祭天地。
造大酒器，刻爲鹿文，名曰 鹿甒 ，貯酒以祭天。
庚戌，殺鶻人胡特魯、近侍化葛及監囚海里，仍剉海里之屍。
夏四月癸丑朔，殺彘人抄裏只。
己巳，詔左右從班有材器幹局者，不次擢用；老耄者，增俸以休於家。
五月丁亥，重五，以被酒，不受賀。
壬辰，獲鵝於述古水，野飲終夜。
丁酉，與政事令蕭排押、南京留守高勳、太師昭古、劉承訓等酣飲，連日夜。
乙亥，殺鹿人頗德、臘哥、陶瑰、札不哥、蘇古涅、雛保、彌古特、敵答等。
六月丙辰，殺彘人屯奴。
己未，爲殿前都點檢夷臘葛置神帳，曲赦京畿囚。
甲戌，撻烈於雕窠中得牝犬來進。
是夏，清暑瑽潭。
秋七月辛丑，漢主承鈞殂，子繼恩立，來告，遣使弔祭。
九月戊子，殺詳穩八剌、拽剌痕篤等四人。
己丑，登小山祭天地。
戊戌，知宋欲襲河東，諭西南面都統、南院大王撻烈豫爲之備。
乙亥，獵熊，以喚鹿人鋪姑並掖庭戶賜夷臘葛。
甲辰，以夷臘葛兼政事令，仍以黑山東抹真之地數十里賜之，以女瑰爲近侍，女直詳穩戛陌爲本部夷離堇。
是秋，獵於西京諸山。
冬十月辛亥朔，宋圍太原，詔撻烈爲兵馬總管，發諸道兵救之。
十一月癸卯，冬至，被酒，不受賀。
十二月丁丑，殺酒人搭烈葛。
是冬，駐蹕黑山東川。
十九年春正月乙卯朔，宴宮中，不受賀。
己丑，立春，被酒，命殿前都點檢夷臘葛代行擊土牛禮。
甲午，與羣臣爲葉格戲。
戊戌，醉中驟加左右官。
乙巳，詔太尉化哥曰： 朕醉中處事有乖，無得曲從。
酒解，可覆奏。 
自立春飲至月終，不聽政。
二月甲寅，漢劉繼元嗣立，遣使乞封冊。
辛酉，遣韓知範冊爲皇帝。
癸亥，殺前導末及益剌，銼其屍，棄之。
甲子，漢遣使進白麃。
己巳，如懷州，獵獲熊，歡飲方醉，馳還行宮。
是夜，近侍小哥、盥人花哥、庖人辛古等六人反，帝遇弒，年三十九，廟號穆宗。
後附葬懷陵。
重熙二十一年，諡曰孝安敬正皇帝。


【列傳/卷八】

耶律夷臘葛，字蘇散，本宮分人檢校太師合魯子之。
應歷初，以父任入侍。
數歲，始爲殿前都點檢。
時上新即位，疑諸王有異志，引夷臘葛爲布衣交，一切機密事必與之謀，遷寄班都知，賜宮戶。
時上酗酒，數以細故殺人。
有監雉者因傷雉而亡，獲之慾誅，夷臘葛諫曰： 是罪不應死。 
帝竟殺之，以屍付夷臘葛曰： 收汝故人！ 
護思辭曰： 臣子孫賢否未知，得一客省使足矣。 
從之。上晚歲酗酒，用刑多濫，護思居要地，齪齪自保，未嘗一言匡救，議者以是少之。
年五十七卒。蕭思溫，小字寅古，宰相敵魯之族弟忽沒裏之子。
通書史。
太宗時爲奚禿裏太尉，尚燕國公主，爲羣牧都林牙。
思溫在軍中，握笄修邊幅，僚佐皆言非將帥才。
尋爲南京留守。
初，周人攻揚州，上遣思溫躡其後，憚暑不敢進，拔緣邊數城而還。
後周師來侵，圍馮母鎮，勢甚張。
思溫請益兵，帝報曰： 敵來，則與統軍司並兵拒之；敵去，則務農作，勿勞士馬。 
會敵入束城，我軍退渡滹沱而屯。
思溫勒兵徐行，周軍數日不動。
思溫與諸將議曰： 敵衆而銳，戰不利則有後患。
不如頓兵以老其師，躡而擊之，可以必勝。 
諸將從之。
遂與統軍司兵會，飾他說請濟師。
周人引退，思溫亦還。
已而周主復北侵，與其將傅元卿、李崇進等分道並進，圍瀛州，陷益津、瓦橋、淤口三關，垂迫固安。
思溫不知計所出，但云車駕旦夕至。麾下士奮躍請戰，不從。
已而陷易、瀛、莫等州，京畿人皆震駭，往往遁入西山。
思溫以邊防失利，恐朝廷罪己，表請親征。
會周主榮以病歸，思溫退至益津，僞言不知所在。
遇步卒二千餘人來拒，敗之。
是年，聞周喪，燕民始安，乃班師。
時穆宗湎酒嗜殺，思溫以密戚預政，無所匡輔，士論不與。
十九年，春蒐，上射熊而中，思溫與夷離畢牙里斯等進酒上壽，帝醉還宮。
是夜，爲庖人斯奴古等所弒。
思溫與南院樞密使高勳、飛龍使女裏等立景宗。
保寧初，爲北院樞密使，兼北府宰相，仍命世預其選。
上冊思溫女爲後，加尚書令，封魏王。
從帝獵閭山，爲賊所害。


【本紀/卷八】

景宗上景宗孝成康靖皇帝，諱賢，字賢寧，小字明扆。
世宗皇帝第二子，母曰懷節皇后蕭氏。
察割之亂，帝甫四歲。
穆宗即位，養永興宮。
即長，穆宗酗酒怠政。
帝一日與韓匡嗣語及時事，耶律賢適止之。
帝悟，不復言。
應歷十九年春二月戊辰，入見，穆宗曰： 吾兒已成人，可付以政。 
己巳，穆宗遇弒，帝率飛龍使女裏、侍中蕭思溫、南院樞密使高勳率甲騎千人馳赴。
黎明，至行在，哭之慟。
羣臣勸進，遂即皇帝位於柩前。
百官上尊號曰天贊皇帝，大赦，改元保寧。
以殿前都點檢耶律夷臘、右皮室詳穩蕭烏里只宿衛不嚴，斬之。
三月丙戌，入上京，以蕭思溫爲北院樞密使。
太平王罨撒葛亡入沙沱。
己丑，夷離畢粘木袞以陰附罨撒葛伏誅。
癸巳，罨撒葛入朝。
甲午，以北院樞密使蕭思溫兼北府宰相。
己亥，南院樞密使高勳封秦王。
夏四月戊申朔，進封太平王罨撒葛爲齊王，改封趙王喜隱爲宋王，封隆先爲平王，稍爲吳王，道隱爲蜀王，必攝爲越王，敵烈爲冀王，宛爲衛王。
五月戊寅，立貴妃蕭氏爲皇后。
丙申，射柳祈雨。
有司請以帝生日爲天清節，從之。
壬寅，漢遣李匡弼、劉繼文、李元素等來賀。
冬十月，東幸瑽潭。
十一月甲辰朔，行柴冊禮，祠木葉山，駐蹕鶴谷。
乙巳，蕭思溫封魏王，北院大王屋質加於越。
二年春正月丁未，如潢河。
夏四月，幸東京，致奠於讓國皇帝及世宗廟。
五月癸丑，西幸。
乙卯，次盤道嶺，盜殺北院樞密使蕭思溫。
六月，還上京。
秋七月，以右皮室詳穩賢適爲北院樞密使。
九月辛丑，得國舅蕭海只及海里殺蕭思溫狀，皆伏誅，流其弟神睹於黃龍府。
冬十二月庚午，漢遣使來貢。
三年春正月甲寅，右夷離畢奚底遣人獻敵烈俘，詔賜有功將士。
庚申，置登聞鼓院。
辛酉，南京統軍使魏國公韓匡美封鄴王。
二月癸酉，東幸。
壬午，遣鐸遏使阿薩蘭回鶻。
己丑，以青牛白馬祭天地。
三月丁未，以飛龍使女裏爲契丹行宮都部署。
夏四月丁卯，世宗妃啜裏及蒲哥厭魅，賜死。
己卯，祠木葉山，行再生禮。
丙戌，至自東幸。
戊子，蕭神睹伏誅。
六月丙子，漢遣使問起居，自是繼月而至。
丁丑，回鶻遣使來貢。
秋七月辛丑，以北院樞密使賢適爲西北路招討使。
八月甲戌，如秋山。
辛卯，祭皇兄吼墓，追冊爲皇太子，諡莊聖。
九月乙巳，賜傅父侍中達裏迭、太保楚補、太保婆兒、保母回室、押雅等戶口、牛羊有差。
又以潛邸給使者爲撻馬部，置官掌之。
壬子，幸歸化州。
甲寅，如南京。
冬十月己巳，以黑白羊祀神。
癸未，漢遣使來貢。
丙戌，鼻骨德、吐谷渾來貢。
十一月庚子，臚朐河于越延尼裏等率戶四百五十來附，乞隸宮籍。
詔留其戶，分隸敦睦、積慶、永興三宮，優賜遣之。
十二月癸酉，以青牛白馬祭天地。
己丑，皇子隆緒生。
是冬，駐蹕金川。
四年春二月癸亥，漢以皇子生，遣使來賀。
閏月戊申，齊王罨撒葛薨。
三月庚申朔，追冊爲皇太叔。
夏四月庚寅朔，追封蕭思溫爲楚國王。
是夏，駐蹕冰井。
秋七月，如雲州。
丁丑，鼻骨德來貢。
冬十月丁亥朔，如南京。
十二月甲午，詔內外官上封事。
五年春正月甲子，惕隱休哥伐党項，破之，以俘獲之數來上。
漢遣使來貢。
庚午，御五鳳樓觀燈。
二月丁亥，近侍實魯裏誤觸神纛，法論死，杖釋之。
壬辰，越王必攝獻党項俘獲之數。
戊申，以青牛白馬祭天地。
辛亥，幸新城。
三月乙卯朔，復幸新城。
追封皇后祖胡母裏爲韓王，贈伯胡魯古兼政事令，尼古只兼侍中。
夏四月丙申，白氣晝見。
五月癸亥，于越屋質薨，輟朝三日。
辛未，女直侵邊，殺都監達裏迭、拽剌斡裏魯，驅掠邊民牛馬。
己卯，阿薩蘭回鶻來貢。
六月庚寅，女直宰相及夷離堇來朝。
丙申，漢遣人以宋事來告。
秋七月庚辰，以保大軍節度使耶律斜裏底爲中颱省左相。
是月，駐蹕燕子城。
九月壬子，鼻骨德部長曷魯撻覽來貢。
冬十月丁酉，如南京。
十一月辛亥朔，始獲應歷逆黨近侍小哥、花哥、辛古等，誅之。
十二月戊戌，漢將改元，遣使稟命。
是月，如歸化州。
鵩六年春正月癸未，幸南京。
三月，宋遣使請和，以涿州刺史耶律昌術加侍中與宋議和。
夏四月，宋王喜隱坐謀反廢。
秋七月丁未朔，閤門使酌古加檢校太尉兼御史大夫，男海里以告喜隱事，遙授隴州防禦使。
庚申，獵於平地松林。
冬十月乙亥朔，還上京。
十二月戊子，以沙門照敏爲三京諸道僧尼都總管，加兼侍中。
七年春正月甲戌朔，宋遣使來賀。
壬寅，望祠木葉山。
二月癸亥，漢雁門節度使劉繼文來朝。貢方物。
丙寅，以青牛白馬祭天地。
三月壬午，耶律速撒等獻党項俘，分賜羣臣。
夏四月，遣郎君矧思使宋。
己酉，祠木葉山。
辛亥，射柳祈雨。
如頻蹕澱清暑。
五月丙戌，祭神姑。
秋七月，黃龍府衛將燕頗殺都監張琚以叛，遣敞史耶律曷裏必討之。
九月，敗燕頗於治河，遣其弟安摶追之。
燕頗走保兀惹城，安摶乃還，以餘黨千餘戶城通州。
是秋，至自頻蹕澱。
冬十月，釣魚土河。
八年春正月癸酉，宋遣使來聘。
二月壬寅，諭史館學士，書皇后言亦稱 朕 暨 予 ，著爲定式。
三月辛未，遣五使廉問四方鰥寡孤獨及貧乏失職者，賑之。
夏六月，以西南面招討使耶律斜軫爲北院大王。
秋七月丙寅朔，寧王只沒妻安只伏誅，只沒、高勳等除名。
辛未，宋遣使來賀天清節。
八月癸卯，漢遣使言天清節設無遮會，飯僧祝釐。
丁未，如秋山。
乙酉，漢以宋事來告。
是月，女直侵貴德州東境。
九月己巳，謁懷陵。
辛未，東京統軍使察鄰、詳穩涸奏女直襲歸州五寨，剽掠而去。
乙亥，鼻骨德來貢。
壬午，漢爲宋人所侵，遣使求援，命南府宰相耶律沙、冀王敵烈赴之。
戊子，漢以宋師壓境，遣駙馬都尉盧俊來告。
冬十月辛丑，漢以遼師退宋軍來謝。
十一月丙子，宋主匡胤殂，其弟炅自立，遣使來告。
辛卯，遣郎君王六、撻馬涅木古等使宋弔慰。
十二月壬寅，遣蕭只古、馬哲賀宋即位。
丁未，漢以宋軍復至掠其軍儲來告。且乞賜糧爲助。
戊午，詔南京復禮部貢院。
是月，轄戛斯國遣使來貢。


【列傳/卷九】

室昉，字夢奇，南京人。
幼謹厚篤學，不出外戶者二十年，雖里人莫識。
其精如此。
會同初，登進士第，爲盧龍巡捕官。
太宗入汴受冊禮，詔昉知制誥，總禮儀事。
天祿中，爲南京留守判官。
應歷間，累遷翰林學士，出入禁闥十餘年。
保寧間，兼政事舍人，數延問古今治亂得失，奏對稱旨。
上多昉有理劇才，改南京副留守，決訟平允，人皆便之。
遷工部尚書，尋改樞密副使，參知政事。
頃之，拜樞密使，兼北府宰相，加同政事門下平章事。
乾亨初，監修國史。
統和元年，告老，不許。
進《尚書·無逸篇》以諫，太后聞而嘉獎。
二年秋，詔修諸嶺路，昉發民夫二十萬，一日畢功。
是時，昉與韓德讓、耶律斜軫相友善，同心輔政，整析蠹弊，知無不言，務在息民薄賦，以故法度修明，朝無異議。
八年，復請致政。詔入朝免拜，賜几杖，太后遣閣門使李從訓持詔勞問，令常居南京，封鄭國公。
初，晉國公主建佛寺於南京，上許賜額。
昉奏曰： 詔書悉罪無名寺院。
今以主請賜額，不惟違前詔，恐此風愈熾。 
上從之。
表進所撰《實錄》二十卷，手詔褒之，加政事令，賜帛六百匹。
九年，薦韓德讓自代，不從。
上以昉年老苦寒，賜貂皮衾褥，許乘輦入朝。
病劇，遣翰林學士張幹就第授中京留守，加尚父。
卒，年七十五。
上嗟悼，輟朝二日，贈尚書令。
遺言戒厚葬。
恐人譽過情，自志其墓。
耶律賢適，字阿古真，于越魯不古之子。
嗜學，有大志，滑稽玩世，人莫之知。
惟于越屋質器之，嘗謂人曰： 是人當國，天下幸甚。 
應歷中，朝臣多以言獲譴，賢適樂於靜退，遊獵自娛，與親朋言不及時事。
會討烏古還，擢右皮室詳穩。
景宗在藩邸，常與韓匡嗣、女裏等遊，言或刺譏，賢適勸以宜早疏絕，由是穆宗終不見疑，賢適之力也。
景宗立，以功加檢校太保，尋遙授寧江軍節度使，賜推忠協力功臣。
時帝初踐阼，多疑諸王或萌非望，陰以賢適爲腹心，加特進同中書門下平章事。
保寧二年秋，拜北院樞密使，兼侍中，賜保節功臣。
三年，爲西北路兵馬都部署。
賢適忠介膚敏，推誠待人，雖燕息不忘政務。
以故百司首職，罔敢偷惰，累年滯獄悉決之。
大丞相高勳、契丹行宮都部署女裏席寵放恣，及帝姨母、保母勢薰灼，一時納賂請謁，門若賈區。
賢適患之，言於帝，不報；以病解職，又不允，令鑄手印行事。
乾亨初，疾篤，得請。
明年，封西平郡王，薨，年五十三。
子觀音，大同軍節度使。
女裏，字涅烈袞，逸其氏族，補積慶宮人。
應歷初，爲習馬小底，以母憂去。
一日至雅伯山，見一巨人，惶懼走。
巨人止之曰： 勿懼，我地祇也。
葬爾母於斯，當速詣闕，必貴。 
女裏從之，累遷馬羣侍中。
時景宗在藩邸，以女裏出自本宮，待遇殊厚，女裏亦傾心結納。
及穆宗遇弒，女裏奔赴景宗。
是夜，集禁兵五百以衛。
既即位，以翼戴功，加政事令、契丹行宮都部署，賞賚甚渥，尋加守太尉。
北漢主劉繼元聞女裏爲上信任，遇其生日必致禮。
女裏素貪，同列蕭阿不底亦好賄，二人相善。
側聞恣意遊獵，甚於往日。萬一有銜橛之變，搏噬之虞，悔將何及？
況南有強敵，伺隙而動，聞之得無生心乎？
伏望陛下節從禽酣飲之樂，爲生靈社稷計，則有無疆之休。 
上覽而稱善，賜協贊功臣，拜武定軍節度使，卒。
耶律阿沒裏，字蒲鄰，遙輦嘲古可汗之四世孫。
幼聰敏。
保寧中，爲南院宣徽使。
統和初，皇太后稱制，與耶律斜軫參預國論，爲都統。
以徵高麗功，遷北院宣徽使，加政事令。
四年春，宋將曹彬、米信等侵燕，上親征，阿沒裏爲都監，屢破敵軍。
十二年，行在多盜，阿沒裏立禁捕法，盜始息。
先是，叛逆之家，兄弟不知情者亦連坐。
阿沒裏諫曰： 夫兄弟雖曰同胞，賦性各異，一行逆謀，雖不與知，輒坐以法，是刑及無罪也。
致仕，卒。阿沒裏性好聚斂，每從徵所掠人口，聚而建城，請爲豐州，就以家奴閻貴爲刺史，時議鄙之。
子賢哥，左夷離畢。


【本紀/卷九】

景宗下九年春正月丙寅，女直遣使來貢。
二月庚子，宋遣使致其先帝遺物。
甲寅，以青牛白馬祭天地。
三月癸亥，耶律沙、敵烈獻援漢之役所獲宋俘。
戊辰，詔以粟二十萬斛助漢。
夏五月庚午，漢遣使來謝，且以宋事來告。
己丑，女直二十一人來請宰相、夷離堇之職，以次授之。
六月丙辰，以宋王喜隱爲西南面招討使。
秋七月庚申朔，回鶻遣使來貢。
甲子，宋遣使來聘。
壬申，漢以宋侵來告。
丙子，遣使助漢戰馬。
八月，漢遣使進葡萄酒。
冬十月甲子，耶律沙以党項降酋可醜、買友來見，賜詔撫諭。
丁卯，以可醜爲司徒，買友爲太保，各賜物遣之。
壬申，女直遣使來貢。
乙酉，漢復遣使以宋事來告。
十一月丁亥朔，司天奏日當食不虧。
戊戌，吐谷渾叛入太原者四百餘戶，索而還之。
癸卯，祠木葉山。
乙巳，遣太保迭烈割等使宋。
乙卯，漢復遣使以宋事來告。
十二月戊辰，獵於近郊，以所獲祭天。
鵩十年春正月癸丑，如長濼。
二月庚午，阿薩蘭回鶻來貢。
三月庚寅，祭顯陵。
夏四月丁卯，西幸。
己巳，女直遣使來貢。
五月癸卯，賜女裏死，遣人誅高勳等。
六月己未，駐蹕沿柳湖。
秋七月庚戌，享太祖廟。
九月癸未朔，平王隆先子陳哥謀害其父，車裂以徇。
是冬，駐蹕金川。
鵩乾亨元年春正月乙酉，遣撻馬長壽使宋，問興師伐劉繼元之故。
丙申，長壽還，言 河東朔命，所當問罪。
若北朝不援，和約如舊，不然則戰。 
二月丁卯，漢以宋兵壓境，遣使乞援。
詔南府宰相耶律沙爲都統、冀王敵烈爲監軍赴之；又命南院大王斜軫以所部從，樞密副使抹只督之。
三月辛巳，速撒遣人以別部化哥等降，納之。
丙戌，漢遣使謝撫諭軍民，詔北院大王奚底、乙室王撒合等以兵戍燕。
己丑，漢復告宋兵入境，詔左千牛衛大將軍韓侼、大同軍節度使耶律善補以本路兵南援。
辛卯，女直遣使來貢。
丁酉，耶律沙等與宋戰於白馬嶺，不利，冀王敵烈及突呂不部節度使都敏、黃皮室詳穩唐筈皆死之，士卒死傷甚衆。
夏四月辛亥，漢以行軍事宜來奏，盧俊自代州馳狀告急。
辛酉，敵烈來貢。
五月己卯朔，宋兵至河東，漢與戰，不利，劉繼文、盧俊來奔。
六月，劉繼元降宋，漢亡。
甲子，封劉繼文爲彭城郡王，盧俊同政事門下平章事。
宋主來侵。
丁卯，北院大王奚底、統軍使蕭討古、乙室王撒合擊之。
戰於沙河，失利。
己巳，宋主圍南京。
丁丑，詔諭耶律沙及奚底、討古等軍中事宜。
秋七月癸未，沙等及宋兵戰於高梁河，少卻；休哥、斜軫橫擊，大敗之。
宋主僅以身免，至涿州，竊乘驢車遁去。
甲申，擊宋餘軍，所殺甚衆，獲兵仗、器甲、符印、糧饋、貨幣不可勝計。
辛丑，耶律沙遣人上俘獲，以權知南京留守事韓德讓、權南京馬步軍都指揮使耶律學古、知三司事劉弘皆能安人心，捍城池，並賜詔褒獎。
八月壬子，阻卜惕隱曷魯、夷離堇阿里睹等來朝。
乙丑，耶律沙等獻俘。
丙寅，以白馬之役責沙、抹只，復以走宋主功釋之；奚底遇敵而退，以劍背擊之；撒合雖卻，部伍不亂，宥之；冀王敵烈麾下先遁者斬之，都監以下杖之。
壬申，宴沙、抹只等將校，賜物有差。
九月己卯，燕王韓匡嗣爲都統，南府宰相耶律沙爲監軍，惕隱休哥、南院大王斜軫、權奚王抹只等各率所部兵南伐；仍命大同軍節度使善補領山西兵分道以進。
冬十月乙丑，韓匡嗣與宋兵戰於滿城，敗績。
辛未，太保矧思與宋兵戰於火山，敗之。
乙亥，詔數韓匡嗣五罪，赦之。
十一月戊寅，宴賞休哥及有功將校。
乙未，南院樞密使兼政事令郭襲上書諫畋獵，嘉納之。
辛丑，冬至，赦，改元乾亨。
十二月乙卯，燕王韓匡嗣遙授晉昌軍節度使，降封秦王。
壬戌，蜀王道隱南京留守，徙封荊王。
是冬，駐蹕南京。
鵩二年春正月丙子朔，封皇子隆緒爲梁王，隆慶爲恆王。
丁亥，以惕隱休哥爲北院大王，前樞密使賢適封西平郡王。
二月戊辰，如清河。
三月丁亥，西南面招討副使耶律王六、太尉化哥遣人獻党項俘。
閏月庚午，有鴇飛止御帳，獲以祭天。
夏四月庚辰，祈雨。
戊子，清暑燕子城。
五月，雷火乾陵松。
六月己亥，喜隱復謀反，囚於祖州。
秋七月戊午，王六等獻党項俘。
八月戊戌，東幸。
冬十月辛未朔，命巫者祠天地及兵神。
辛巳，將南伐，祭旗鼓。
癸未，次南京。
丁亥，獲敵人，射鬼箭。
庚寅，次固安，以青牛白馬祭天地。
己亥，圍瓦橋關。
十一月庚子朔，宋兵夜襲營，突呂不部節度使蕭幹及四捷軍詳穩耶律痕德戰卻之。
壬寅，休哥敗宋兵於瓦橋東，守將張師引兵出戰，休哥奮擊，敗之。
戊申，宋兵陣於水南，休哥涉水擊破之，追至莫州，殺傷甚衆。
己酉，宋兵復來，擊之殆盡。
丙辰，班師。
乙丑，還次南京。
十二月庚午朔，休哥拜于越。
大饗軍士。
三年春二月丙子，東幸。
己丑，復幸南京。
三月乙卯，皇子韓八卒。
辛酉，葬潢、土二河之間，置永州。
以秦王韓匡嗣爲西南面招討使。
夏五月丙午，上京漢軍亂，劫立喜隱不克，僞立其子留禮壽，上京留守除室擒之。
秋七月甲子，留禮壽伏誅。
冬十月，如蒲瑰坡。十一月辛亥，加除室同政事門下平章事。
是月，以南院樞密使郭襲爲武定軍節度使。
十二月，以遼興軍節度使韓德讓爲南院樞密使。
四年春正月己亥，如華林、天柱。
三月乙未，清明，與諸王大臣較射，宴飲。
夏四月，自將南伐。
至滿城，戰不利，守太尉奚瓦里中流矢死。
統軍使善補爲伏兵所圍，樞密使斜軫救免，詔以失備杖之。
五月，班師。清暑燕子城。
秋七月壬辰，遣使賜喜隱死。
八月，如西京。
九月庚子，幸雲州。
甲辰，獵於祥古山，帝不豫。
壬子，次焦山，崩於行在。
年三十五，在位十三年。
遺詔梁王隆緒嗣位，軍國大事聽皇后命。
統和元年正月壬戌，上尊諡孝成皇帝，廟號景宗。
重熙二十一年，加諡孝成康靖皇帝。


【列傳/卷十】

張儉邢抱朴馬得臣蕭樸耶律八哥
張儉，宛平人，性端愨，不事外飾。統和十四年，舉進士第一，調雲州幕官。
故事，車駕經行，長吏當有所獻。
聖宗獵雲中，節度使進曰： 臣境無他產，惟幕僚張儉，一代之寶，願以爲獻。 
先是，上夢四人侍側，賜食人二口，至聞儉名，始悟。
召見，容止樸野。訪及世務，佔奏三十餘事。
由此顧遇特異，踐歷清華，號稱明幹。
開泰中，累遷同知樞密院事。
太平五年，出爲武定軍節度使，移鎮大同。
六年，入爲南院樞密使。
帝方眷倚，參知政事吳叔達與儉不相能，帝怒，出叔達爲康州刺史，拜儉左丞相，封韓王。
帝不豫，受遺詔輔立太子，是爲興宗，賜貞亮弘靖保義守節耆德功臣，拜太師、中書令，加尚父，徙王陳。
重熙五年，帝幸禮部貢院及親試進士，皆儉發之。
進見不名，賜詩褒美。
儉衣唯帛，食不重味，月俸有餘，賙給親舊。
方冬，奏事便殿，帝見衣袍弊惡，密令近侍以火夾穿孔記之，屢見不易。
帝問其故，儉對曰： 臣服此袍已三十年。 
時尚奢靡，故以此微諷喻之。
上憐其清貧，令恣取內府物，儉奉詔持布三端而出，益見獎重。
儉弟五人，上欲俱賜進士第，固辭。
有司獲盜八人，既戮之，乃獲正賊。
家人訴冤，儉三乞申理。
上勃然曰： 卿欲朕償命耶！ 
儉曰： 八家老稚無告，少加存恤，使得收葬，足慰存沒矣。 
及耶律休哥留守南京，又多滯獄，復詔抱朴平決之，人無冤者。
改南院樞密使，卒，贈侍中。
初，抱朴與弟抱質受經於母陳氏，皆以儒術顯，抱質亦官至侍中，時人榮之。
馬得臣，南京人，好學博古，善屬文，尤長於詩。
保寧間，累遷政事舍人、翰林學士，常預朝議，以正直稱。
乾亨初，宋師屢犯邊，命爲南京副留守，復拜翰林學士承旨。
聖宗即位，皇太后稱制，兼侍讀學士。
上閱唐高祖、太宗、玄宗三《紀》，得臣乃錄其行事可法者進之。
及扈從伐宋，進言降不可殺，亡不可追，二三其德者別議。
詔從之。
俄兼諫議大夫，知宣徽院事。
時上擊鞠無度，上書諫曰：臣竊觀房玄齡、杜如晦，隋季書生，向不遇太宗，安能爲一代名相？
臣雖不才，陛下在東宮，幸列侍從，今又得侍聖讀，未有裨補聖明。
陛下嘗問臣以貞觀、開元之事，臣請略陳之。
臣聞唐太宗侍太上皇宴罷，則挽輦至內殿；玄宗與兄弟歡飲，盡家人禮。
陛下嗣祖考之祚，躬侍太后，可謂至孝。
臣更望定省之餘，睦六親，加愛敬，則陛下親親之道，比隆二帝矣。
臣又聞二帝耽玩經史，數引公卿講學，至於日昃。
故當時天下翕然向風，以隆文治。
今陛下游心典籍，分解章句，臣願研究經理，深造而篤行之，二帝之治，不難致矣。
臣又聞太宗射豕，唐儉諫之；玄宗臂鷹，韓休言之；二帝莫不樂從。
今陛下以球馬爲樂，愚臣思之，有不宜者三，故不避斧鉞言之：竊以君臣同戲，不免分爭，君得臣愧，彼負此喜，一不宜。
躍馬揮杖，縱橫馳騖，不顧上下之分，爭先取勝，失人臣禮，二不宜。
輕萬乘之尊，圖一時之樂，萬一有銜勒之失，其如社稷、太后何？
三不宜。
儻陛下不以臣言爲迂，少賜省覽，天下之福，羣臣之願也。
書奏，帝嘉嘆良久。
未幾卒，贈太子太保，詔有司給葬。
蕭樸，字延寧，國舅少父房之族。
父勞古，以善屬文爲聖宗詩友。
樸幼如老成人。
及長，博學多智。
開泰初，補牌印郎君，爲南院承旨，權知轉運事，尋改南面林牙。
帝問以政，樸具陳百姓疾苦，國用豐耗，帝悅曰： 吾得人矣！ 
擢左夷離畢。
時蕭合卓爲樞密使，樸知部署院事，以酒廢事，出爲興國軍節度使，俄召爲南面林牙。
太平三年，守太子太傅。
明年，拜北府宰相，遷北院樞密使。
時太平日久，帝留心翰墨，始畫譜牒以別嫡庶，由是爭訟紛起。
樸有吏才，能知人主意，敷奏稱旨，朝議多取決之。
封蘭陵郡王，進王恆，加中書令。
及大延琳叛，詔安撫東京，以便宜從事。
興宗即位，皇太后稱制，國事一委弟孝先。
方仁德皇后以馮家奴所誣被害，樸屢言其冤，不報。
每念至此，爲之嘔血。
重熙初，改王韓，拜東京留守。
及遷太后於慶州，樸徙王楚，升南院樞密使。
四年，王魏。
薨，年五十，贈齊王。
子鐸剌，國舅詳穩。
耶律八哥，字烏古鄰，五院部人。
幼聰慧，書一覽輒成誦。
統和中，以世業爲本部吏。未幾，升閘撒狘，尋轉樞密院侍御。
會宋將曹彬、米信侵燕，八哥以扈從有功，擢上京留守。
開泰四年，召爲北院樞密副使。
頃之，留守東京。
七年，上命東平王蕭排押帥師伐高麗，八哥爲都監，至開京，大掠而還。
濟茶、陀二河，高麗追兵至。
諸將皆欲使敵渡兩河擊之，獨八哥以爲不可，曰： 敵若渡兩河，必殊死戰，乃危道也；不若擊於兩河之間。 
排押從之，戰，敗績。
明年，還東京，奏渤海承奉官宜有以統領之，上從其言，置都知押班。
後以茶、陀之敗，削使相，降西北路都監，卒。


【本紀/卷十】

聖宗一聖宗文武大孝宣皇帝，諱隆緒，小字文殊奴。
景宗皇帝長子，母曰睿智皇后蕭氏。
帝幼喜書翰，十歲能詩。
既長，精射法，曉音律，好繪畫。
乾亨二年，封梁王。
四年秋九月壬子，景宗崩。
癸丑，即皇帝位於柩前，時年十二。
皇后奉遺詔攝政，詔諭諸道。
冬十月己未朔，帝始臨朝。
辛酉，羣臣上尊號曰昭聖皇帝，尊皇后爲皇太后，大赦。
以南院大王勃古哲總領山西諸州事，北院大王、于越休哥爲南面行軍都統，奚王和朔奴副之，同政事門下平章事蕭道寧領本部軍駐南京。
己丑，如顯州。
十一月甲午，置乾州。
十二月戊午朔，耶律速撒討阻卜。
辛酉，南京留守荊王道隱奏宋遣使獻犀帶請和，詔以無書卻之。
甲子，撻剌幹乃萬十醉言宮掖事，法當死，杖而釋之。
辛未，西南面招討使秦王韓匡嗣薨。
癸酉，奉大行皇帝梓宮於菆塗殿。
庚辰，省置中臺省官。
統和元年春正月戊午朔，以大行在殯，不受朝。
乙丑，奉遺詔，召先帝庶兄質睦於菆塗殿前，復封寧王。
加宰相室昉、宣徽使普領等恩。
丙寅，荊王道隱有疾，詔遣使存問。
是日，皇太后幸其邸視疾。
戊辰，以烏隈烏骨裏部節度使耶律章瓦同政事門下平章事。
甲戌，荊王道隱薨，輟朝三日，追封晉王，遣使撫慰其家。
丙子，以于越休哥爲南京留守，仍賜南面行營總管印綬，總邊事，渤海撻馬解裏以受先帝厚恩，乞殉葬，詔不許，賜物以旌之。
戊寅，遣使賜于越休哥及奚王籌寧、統軍使頗德等湯藥。
命懇篤持送休哥下車榜，以諭燕民。
辛巳，速撒獻阻卜俘。
壬午，涿州刺史安吉奏宋築城河北，詔留守于越休哥撓之，勿令就功。
趙妃及公主胡骨典、奚王籌寧、宰相安寧、北大王普奴寧、惕隱屈烈、吳王稍、寧王只沒與橫帳、國舅、契丹、漢官等並進助山陵費。
癸未，齊國公主率內外命婦進物如之。
甲申，西南面招討使韓德威奏党項十五部侵邊，以兵擊破之。
乙酉，以速撒破阻卜，下詔褒美；仍諭與大漢討党項諸部。
丁亥，樞密使兼政事令室昉以年老請解兼職，詔不允。
二月戊子朔，禁所在官吏軍民不得無故聚衆私語及冒禁夜行，違者坐之。
己丑，南京奏，聞宋多聚糧邊境及宋主將如台山，詔休哥嚴爲之備。
甲午，葬景宗皇帝於乾陵，以近幸朗、掌飲伶人撻魯爲殉。上與皇太后因爲書附上大行。
丙申，皇太后詣陵置奠，命繪近臣於御容殿，賜山陵工人物有差。
庚子，以先帝遺物賜皇族及近臣。
辛丑，南京統軍使耶律善補奏宋邊七十餘村來附，詔撫存之。
乙巳，以御容殿爲玉殿，酒谷爲聖谷。
速撒奏討党項捷，遣使慰勞。
戊申，以惕隱化哥爲北院大王，解領爲南府宰相。
辛亥，幸聖山，遂謁三陵。
甲寅，以皇女長壽公主下嫁國舅宰相蕭婆項之子吳留。
三月戊午，天德軍節度使頹剌父子戰歿，以其弟涅離襲爵。
己未，次獨山。遣使賞西南面有功將士。
辛酉，以大父帳太慰耶律曷魯寧爲惕隱。
甲子，駐蹕遼河之平澱。
辛巳，以國舅、同平章事蕭道寧爲遼興軍節度使，仍賜號忠亮佐理功臣。
壬午，以青牛白馬祭天地。
夏四月丙戌朔，幸東京。
以樞密副使耶律末只兼侍中，爲東京留守。
庚寅，謁太祖廟。
癸巳，詔賜物命婦寡居者。
丙申，南幸。
辛丑，謁三陵，以東京所進物分賜陵寢官吏。
復詔賜西南路招討使大漢劍，不用命者得專殺。
壬寅，致享於凝神殿。
癸卯，謁乾陵。
乙巳，遣人以酒脯祭平章耶律河陽墓。
庚戌，幸夫人烏骨裏第，謁太祖御容，禮畢，幸公主胡古典第飲，賜與甚厚。
壬子，大臣以太后預政，宜有尊號，請下有司詳定冊禮。
詔樞密院諭沿邊節將，至行禮日，止遣子弟奉表稱賀，恐失邊備。
樞密請詔北府司徒頗德譯南京所進律文，從之。
遂如徽州。
以耶律慶朗爲信州節度使。
五月丙辰朔，國舅、政事門下平章事蕭道寧以皇太后慶壽，請歸父母家行禮，而齊國公主及命婦、羣臣各進物。
設宴，賜國舅帳耆年物有差。
壬戌，西南路招討請益兵討西突厥諸部，詔北王府耶律蒲奴寧以敵畢、迭烈二部兵赴之。
癸亥，以于越休哥在南院過用吏人，詔南大王毋相循襲。
庚午，耶律善補招亡入宋者，得千餘戶歸國，詔令撫慰。
辛未，次永州，祭王子藥師奴墓。
乙亥，詔近臣議皇太后上尊號冊禮，樞密使韓德度以後漢太后臨朝故事草定上之。
丙子，以青牛白馬祭天地。
戊寅，幸木葉山。
西南路招討使大漢奏，近遣拽剌跋剌哥諭党項諸部，來者甚衆，下詔褒美。
六月乙酉朔，詔有司，冊皇太后日，給三品以上法服，三品以下用大射柳之服。
西南路招討使奏党項酋長執夷離堇子隈引等乞內附，詔撫納之，仍察其誠僞，謹邊備。
丙戌，還上京。
己丑，有司奏，同政事門下平章事、駙馬都尉盧俊與公主不協，詔離之，遂出俊爲興國軍節度使。
辛卯，有事於太廟。
甲午，上率羣臣上皇太后尊號曰承天皇太后，羣臣上皇帝尊號曰天輔皇帝，大赦，改元統和。
丁未，覃恩中外，文武官各進爵一級。
以樞密副使耶律斜軫守司徒。
秋七月甲寅朔，皇太后聽政。
乙卯，上親錄囚。
王子司徒婁國坐稱疾不赴山陵，笞二十。
辛酉，行再生禮。
癸酉，臨潢尹褭袞進飲饌。
上與諸王分朋擊鞠。
丙子，韓德威遣詳穩轄馬上破党項俘獲數，並送夷離堇之子來獻。
辛巳，賞西南面有功將士。
八月戊子，上西巡。
己丑，謁祖陵。
辛卯，皇太后祭楚國王蕭思溫墓。
癸巳，上與皇太后謁懷陵，遂幸懷州。
甲午，上與斜軫於太后前易弓矢鞍馬，約以爲友。
己亥，獵赤山，遣使薦熊肪、鹿脯於乾陵之凝神殿。
以政事令孫楨無子，詔國舅小翁帳郎君桃隈爲之後。
乙巳，詔于越休哥提點元城。
壬子，韓德威表請伐党項之復叛者，詔許之；仍發別部兵數千以助之。
九月癸丑朔，以東京、平州旱、蝗，詔賑之。
乙卯，謁永興、長寧、敦睦三宮。
丙辰，南京留守奏，秋霖害稼，請權停關征，以通山西糴易，從之。
庚申，謁宣簡皇帝廟。
辛酉，幸祖州，謁祖陵。
壬戌，還上京。
辛未，有司請以帝生日爲千齡節，從之。
皇太后言故於越屋只有傅導功，宜錄其子孫；遂命其子泮泱爲林牙。
丙子，如老翁川。
冬十月癸未朔，司天奏老人星見。
戊子，以公主淑哥下嫁國舅詳穩照姑。
癸巳，速撒奏敵烈部及叛蕃來降，悉復故地。
乙未，以燕京留守于越休哥言，每歲諸節度使貢獻，如契丹官例，止進鞍馬，從之。
丁酉，以吳王稍爲上京留守，行臨潢尹事。
上將徵高麗，親閱東京留守耶律末只所總兵馬。
丙午，命宣徽使兼侍中蒲領、林牙肯德等將兵東討，賜旗鼓及銀符。
十一月壬子朔，觀漁撻馬濼。
癸丑，應州奏，獲宋諜者，言宋除道五臺山，將入靈丘界。
詔諜者及居停人並磔於市。
庚辰，上與皇太后祭乾陵，下詔諭三京左右相、左右平章事、副留守判官、諸道節度使判官、諸軍事判官、錄事參軍等，當執公方，毋得阿順。
諸縣令佐如遇州官及朝使非理徵求，毋或畏徇。
恆加採聽，以爲殿最。
民間有父母在，別籍異居者，聽鄰里覺察，坐之。
有孝於父母，三世同居者，旌其門閭。
十二月壬午朔，謁凝神殿，遣使分祭諸陵，賜守殿官屬酒。
是日，幸顯州。
丁亥，以顯州歲貢綾錦分賜左右。
甲午，東幸。
乙亥，皇太后觀漁於玉盆灣。
辛丑，觀漁於浚淵。
甲辰，敕諸刑辟已結正決遣而有冤者，聽詣臺訴。
是夕，然萬魚燈於雙溪。戊申，千齡節，祭日月，禮畢，百僚稱賀。
二年春正月甲子，如長濼。
二月癸巳，國舅帳彰德軍節度使蕭闥覽來朝。
甲午，賜將軍耶律敵不春衣、束帶。
丙申，東路行軍、宣徽使耶律蒲寧奏討女直捷，遣使執手獎諭。
庚子，朝皇太后，太后因從觀獵於饒樂川。
乙巳，五國烏隈於厥節度使耶律隗窪以所轄諸部難治，乞賜詔給劍，便宜行事，從之。
丙午，上與諸王大臣較射。
丁未，韓德威以徵党項回，遂襲河東，獻所俘，賜詔褒美。
三月乙卯，劃離部請今後詳穩止從本部選授爲宜，上曰： 諸部官惟在得人，豈得定以所部爲限。 
不允。
贈故同平章事趙延煦兼侍中。
夏四月丁亥，宣徽使、同平章事耶律普寧、都監蕭勤德獻徵女直捷，授普寧兼政事令，勤德神武衛大將軍，各賜金器諸物。
庚寅，皇太后臨決滯獄。
辛卯，祭風伯。
壬辰，以宣徽南院使劉承規爲承德軍節度使，崇德宮都部署、保義軍節度使張德筠爲宣徽北院使。
五月乙卯，祠木葉山。
丁丑，駐蹕沿柳湖。
六月己卯朔，皇太后決獄，至月終。
秋七月癸丑，皇太后行再生禮。
八月辛卯，東京留守兼侍中耶律末只奏，女直術不直、賽裏等八族乞舉衆內附，詔納之。
九月戊申朔，駐蹕土河。
辛未，以景宗忌日，詔諸道京鎮遣官行香飯僧。
冬十月丁丑朔，以歸化州刺史耶律普寧爲彰德軍節度使，右武衛大將軍韓倬爲彰國軍節度使兼侍衛親軍兵馬都指揮使。
十一月壬子，以樞密直學士、給事中鄭嘏爲儒州刺史。
是月，速撒等討阻卜，殺其酋長撻剌幹。
十二月辛丑，以翰林學士承旨馬得臣爲宣政殿學士，耶律頗德南京統軍使，耶律瑤升大內惕隱，大仁靖東京中臺省右平章事。
三年春正月丙午朔，如長濼。
丁巳，以翰林學士邢抱朴爲尚書、禮部侍郎、知制誥，左拾遺知制誥劉景、吏部郎中知制誥牛藏用並政事舍人。
二月丙子朔，以牛藏用知樞密直學士。
三月乙巳朔，樞密奏契丹諸役戶多睏乏，請以富戶代之。上因閱諸部籍，涅剌、烏隈二部戶少而役重，並量免之。
夏四月乙亥朔，祠木葉山。
壬午，以鳳州刺史趙匡符爲保靜軍節度使。
癸未，以左監門衛大將軍王庭勖爲奉先軍節度使，彰武軍節度使韓德凝爲崇義軍節度使。
五月壬子，還上京。
癸酉，以國舅蕭道寧同平章事、知瀋州軍州事。
六月甲戌朔，如柏坡。
皇太后親決滯獄。
乙亥，以歸義軍節度使王希嚴爲興國軍節度使。
秋七月甲辰朔，詔諸道繕甲兵，以備東征高麗。
甲寅，東幸。
甲子，遣郎君班褭賜秦王韓匡嗣葬物。
丙寅，駐蹕土河。
以暴漲，命造船橋，明日乘步輦出聽政。
老人星見。
丁卯，遣使閱東京諸軍兵器及東征道路。
以平章事蕭道寧爲昭德軍節度使，武定軍節度使、守司空兼政事令郭襲爲天平軍節度使，大同軍節度使、守太子太師兼政事令劉延構爲義成軍節度使，贈尚父秦王韓匡嗣尚書令。
八月癸酉朔，以遼澤沮洳，罷徵高麗。
命樞密使耶律斜軫爲都統，駙馬都尉蕭懇德爲監軍，以兵討女直。
丁丑，次藁城。
庚辰，至顯州，謁凝神殿。
辛巳，幸乾州，觀新宮。
癸未，謁乾陵。
甲申，命南、北面臣僚分巡山陵林木，及令乾、顯二州上所部里社之數。
丙戌，北皮室詳穩進勇敢士七人。
戊子，故南院大王諧領已裏婉妻蕭氏奏夫死不能葬，詔有司助之。
庚辰，東征都統所奏路尚陷濘，未可進討，詔俟澤涸深入。
癸巳，皇太后謁顯陵。
庚子，謁乾陵。
辛丑，西幸。
閏九月癸酉，命邢抱朴勾檢顯陵。
丙子，行次海上。
庚辰，重九，駱駝山登高，賜羣臣菊花酒。
辛巳，詔諭東征將帥，乘水涸進討。
丙申，女直宰相術不裏來貢。
戊戌，駐蹕東古山。
己亥，速撒奏術不姑諸部至近澱，夷離堇易魯姑請行俘掠，上曰： 諸部於國無惡，何故俘掠，徒生事耳。 
不允。
冬十一月甲戌，詔吳王稍領秦王韓匡嗣葬祭事。
丁丑，詔以東北路兵馬監軍妻婆底裏存撫邊民。
戊寅，賜公主胡骨典葬夫金帛、工匠。
辛卯，以韓德讓兼政事令。
癸巳，禁行在市易布帛不中尺度者。
丙申，東征女直，都統蕭闥覽、菩薩奴以行軍所經地裏、物產來上。


【列傳/卷十一】

甫冠，補祗候郎君。未幾，爲宿直官。及出師伐宋，爲隊帥，從南府宰相耶律奴瓜、統軍使蕭撻覽略地趙、魏，有功，加檢校太師，爲北院大王。
攻拔通利軍。宋和議成，特進門下平章事，賜推誠竭節保義功臣。
以本部俸羊多闕，部人空乏，請以羸老之羊及皮毛歲易南中絹，彼此利之。
拜北院樞密使，封韓王。
自韓德讓知北院，職多廢曠，室魯拜命之日，朝野相慶。
歐里斯獨全軍還，帝嘉賞。
終西南面招討使。王繼忠，不知何郡人。
仕宋爲鄆州刺史、殿前都虞候。
統和二十一年，宋遣繼忠屯定之望都，以輕騎覘我軍，遇南府宰相耶律奴瓜等，獲之。
太后知其賢，授戶部使，以康默記族女女之。
繼忠亦自激昂，事必盡力。
宋以繼忠先朝舊臣，每遣使，必有附賜，聖宗許受之。
二十二年，宋使來聘，遺繼忠弧矢、鞭策及求和劄子，有曰： 自臨大位，愛養黎元。
豈欲窮兵，惟思息戰。
每敕邊事，嚴諭守臣。
至於北界人民，不令小有侵擾，衆所具悉，爾亦備知。
向以知雄州何承矩已布此懇，自後杳無所聞。
汝可密言，如許通和，即當別使往請。 
詔繼忠與宋使相見，仍許講和。
以繼忠家無奴隸，賜宮戶三十，加左武衛上將軍，攝中京留守。
開泰五年，爲漢人行宮都部署，封琅邪郡王。
六年，進楚王，賜國姓。
上嘗燕飲，議以蕭合卓爲北院樞密使，繼忠曰： 合卓雖有刀筆才，暗於大體。
蕭敵烈纔行兼備，可任。 
上不納，竟用合卓。
及遣合卓伐高麗，繼忠爲行軍副部署，攻興化鎮，月餘不下。
師還，上謂明於知人，拜樞密使。
太平三年致仕，卒。
子懷玉，仕至防禦使。
蕭孝忠，字撒板，小字圖古斯，志慷慨。
開泰中，補祗候郎君，尚越國公主，拜駙馬都尉，累遷殿前都點檢。
太平中，擢北府宰相。
重熙七年，爲東京留守。
時禁渤海人擊球，孝忠言： 東京最爲重鎮，無從禽之地，若非球馬，何以習武？
且天子以四海爲家，何分彼此？
宜弛其禁。 
從之。
十二年，入朝，封楚王，拜北院樞密使。
國制，以契丹、漢人分北、南院樞密治之，孝忠奏曰： 一國二樞密，風俗所以不同。
若併爲一，天下幸甚。 
事未及行，薨。
追封楚國王。帝素服哭臨，赦死囚數人，爲孝忠薦福。
葬日，親臨，賜宮戶守冢。
子阿速，終南院樞密使。
陳昭袞，小字王九，雲州人。
工譯鞮，勇而善射。
統和中，補祗候郎君，爲奚拽剌詳穩，累遷敦睦宮太保，兼掌圍場事。
開泰五年秋，大獵，帝射虎，以馬馳太速，矢不及發。
虎怒，奮勢將犯蹕。左右辟易，昭袞舍馬，捉虎兩耳騎之。
虎駭，且逸。上命衛士追射，昭袞大呼止之。
虎雖軼山，昭袞終不墮地。
伺便，拔佩刀殺之。
輦至上前，慰勞良久。
即日設燕，悉以席上金銀器賜之，特加節鉞，遷圍場都太師，賜國姓，命張儉、呂德懋賦以美之。
遷歸義軍節度使，同知上京留守，歷西南面招討都監，卒。
蕭合卓，字合魯隱，突呂不部人。
始爲本部吏。
統和初，以謹恪，補南院侍郎。
十八年，北院樞密使韓德讓舉合卓爲中丞，以太后遺物使宋。
還，遷北院樞密副使。
開泰三年，爲左夷離畢。
合卓久居近職，明習典故，善佔對。
以是尤被寵渥，升北院樞密使。
時議以爲無完行，不可大用；南院樞密使王繼忠侍宴，又譏其短。帝頗不悅。
六年，遣合卓伐高麗，還，時求進者多附之；然其服食、僕馬不加於舊。
帝知其廉，以族屬女妻其子，詔許親友饋獻，豪貴奔趨於門。
太平五年，有疾，帝欲臨視，合卓辭曰： 臣無狀，猥蒙重任。
今形容毀瘁，恐陛下見而動心。 
帝從之。
會北府宰相蕭樸問疾，合卓執其手曰： 吾死，君必爲樞密使，慎勿舉勝己者。 
樸出而鄙之。
是日卒。
子烏古，終本部節度使。


【本紀/卷十一】

聖宗二四年春正月甲戌，觀漁土河。
林牙耶律謀魯姑、彰德軍節度使蕭闥覽上東征俘獲，賜詔獎諭。
丙子，樞密使耶律斜軫、林牙勤德等上討女直所獲生口十餘萬、馬二十餘萬及諸物。
己卯，朝皇太后。
決滯訟。
壬午，樞密使斜軫、林牙勤德、謀魯姑、節度使闥覽、統軍使室羅、侍中抹只、奚王府監軍迪烈與安吉等克女直還軍，遣近侍泥裏吉詔旌其功，仍執手撫諭，賜酒果勞之。
甲午，幸長濼。
二月壬寅，以四番都統軍李繼忠爲檢校司徒、上柱國。
癸卯，西夏李繼遷叛宋來降，以爲定難軍節度使、銀夏綏宥等州觀察處置等使、特進檢校太師、都督夏州諸軍事。
西番酋帥瓦泥乞移爲保大軍節度使、鄜坊等州觀察處置等使。
甲寅，耶律斜軫、蕭闥覽、謀魯姑等族帥來朝，行飲至之禮，賞賚有差。
丙寅，行次嫋裏井。
三月甲戌，于越休哥奏宋遣曹彬、崔彥進、米信由雄州道，田重進飛狐道，潘美、楊繼業雁門道來侵，岐溝、涿州、固安、新城皆陷。
詔宣徽使蒲領馳赴燕南，與休哥議軍事；分遣使者徵諸部兵益休哥以擊之；復遣東京留守耶律抹只以大軍繼進，賜劍專殺。
乙亥，以親征告陵廟、山川。
丙子，統軍使耶律頗德敗宋軍於固安，休哥絕其糧餉，擒將吏，獲馬牛、器仗甚衆。
庚辰，寰州刺史趙彥章以城叛，附於宋。
辛巳，宋兵入涿州。
順義軍節度副使趙希贊以朔州叛，附於宋。
時上與皇太后駐兵駝羅口，詔趣東征兵馬以爲應援。
壬午，詔林牙勤德以兵守平州之海岸以備宋。
仍報平州節度使迪裏姑，若勤德未至，遣人趣行；馬乏則括民馬；鎧甲闕，則取於顯州之甲坊。
癸未，遼軍與宋田重進戰于飛狐，不利，冀州防禦使大鵬翼、康州刺史馬贇、馬軍指揮使何萬通陷焉。
丁亥，以北院樞密使耶律斜軫爲山西兵馬都統，以北院宣徽使蒲領爲南征都統，以副于越休哥。
彰國軍節度使艾正、觀察判官宋雄以應州叛，附於宋。
庚寅，遣飛龍使亞剌、文班吏亞達哥閱馬以給先發諸軍，詔駙馬都尉蕭繼遠領之。
辛卯，武定軍馬步軍都指揮使、郢州防禦使呂行德、副都指揮使張繼從、馬軍都指揮使劉知進等以飛狐叛，附於宋。
癸巳，賜林牙謀魯姑旗鼓四、劍一，率禁軍之驍銳者南助休哥。
丙申，步軍都指揮使穆超以靈丘叛，附於宋。
詔遣使賜樞密使斜軫密旨及彰國軍節度使杓窊印以趣征討。
夏四月己亥朔，次南京北郊。
庚子，惕隱瑤升、西南面招討使韓德威以捷報。
辛丑，宋潘美陷雲州。
壬寅，遣抹只、謀魯姑、勤德等領偏師以助休哥，仍賜旗鼓、杓窊印撫諭將校。
癸卯，休哥復以捷報，上以酒脯祭天地。率羣臣賀於皇太后。
詔勤德還軍。
丙午，頗德上所獲鎧仗數。
戊申，監軍、宣徽使蒲領奏敵軍引退，而奚王籌寧、北大王蒲奴寧、統軍使頗德等以兵追躡，皆勝之。
遣敞史勤德持詔褒美，及詔侍中抹只統諸軍赴行在所。
頻不部節度使和盧睹、黃皮室詳穩解裏等各上所獲兵甲。
又詔兩部突騎赴蔚州，以助闥覽。
橫帳郎君老君奴率諸郎君巡徼居庸之北。
將軍化哥統平州兵馬，橫帳郎君奴哥爲黃皮室都監，郎君謁裏爲北府都監，各以步兵赴蔚州以助斜軫。
庚戌，以斜軫爲諸路兵馬都統，闥覽兵馬副部署，迪子都監。以代善補、韓德威。
癸丑，以艾正、趙希贊及應州、朔州節度副使奚軍小校隘離轄、渤海小校貫海等叛入於宋，籍其家屬，分賜有功將校。
宋將曹彬、米信北渡拒馬河，與于越休哥對壘，挑戰，南北列營長六七里。
時上次涿州東五十里。
甲寅，詔于越休哥、奚王籌寧、宣徽使蒲領、南北二王等嚴備水道，無使敵兵得潛至涿州。
乙卯，休哥等敗宋軍，獻所獲器甲、貨財，賜詔褒美。
蔚州左右都押衙李存璋、許彥欽等殺節度使蕭啜裏、執監城使、銅州節度使耿紹忠，以城叛，附於宋。
丙辰，復涿州，告天地。
戊午，上次沙姑河之北澱，召林牙勤德議軍事。
諸將校各以所俘獲來上。
奚王籌寧、南北二王率所部將校來朝。
以近侍粘米里所進自落鴇祭天地。
己未，休哥、蒲領來朝，詔三司給軍前夏衣布。
庚申，上朝皇太后。
辛酉，大軍次固安。
壬戌，圍固安城，統軍使頗德先登，城遂破，大縱俘獲。
居民先被俘者，命以官物贖之。
甲子，賞攻城將士有差。
五月庚午，遼師與曹彬、米信戰於歧溝關，大敗之，追至拒馬河，溺死者不可勝紀。
餘衆奔高陽，又爲遼師衝擊，死者數萬，棄戈甲若丘陵。
輓漕數萬人匿歧溝空城中，圍之。
壬申，以皇太后生辰，縱還。
癸酉，班師，還次新城。
休哥、蒲領奏宋兵奔逃者皆殺之。
甲戌，以軍捷，遣使分諭諸路京鎮。
丁丑，詔諸將校，諭功行賞，無有不實。
己卯，次固安南，以青牛白馬祭天地。
庚辰，以所俘宋人射鬼箭。
詔遣詳穩排亞率弘義官兵及南北皮室、郎君、拽剌四軍赴應、朔二州界，與惕隱瑤升、招討韓德威等同御宋兵在山西之未退者。
辛巳，以瑤升軍赴山西。
壬午，還次南京。
癸未，休哥、籌寧、蒲奴寧進俘獲。
斜軫遣判官蒲奴奏復蔚州，斬首二萬餘級，乘勝攻下靈丘、飛狐，賜蒲奴酒及銀器。
丙戌，御元和殿，大宴從軍將校，封休哥爲宋國王，加蒲領、籌寧、蒲奴寧及諸有功將校爵賞有差。
丁亥，發南京，詔休哥備器甲，儲粟，侍秋大舉南征。
戊子，斜軫奏宋軍復圍蔚州，擊破之。
詔以兵授瑤升、韓德威等。
壬辰，以宋兵至平州，瑤升、韓德威不盡追殺，降詔詰責。仍諭，據城未降者，必盡掩殺，無使遁逃。
癸巳，以軍前降卒分賜扈從。
乙未，賞頗德諸將校士卒。
六月戊戌朔，詔韓德威赴闕，加統軍使頗德檢校太師。
甲辰，詔南京留守休哥遣炮手西助斜軫。
乙巳，以夷離畢侄裏古部送輜重行宮，暑行日五十里，人馬疲乏，遣使讓之。
丁未，度居庸關。
壬子，南京留守奏百姓歲輸三司鹽鐵錢，折絹不如直，詔增之。
甲寅，斜軫奏復寰州。
乙卯，皇太妃、諸王、公主迎上嶺表，設御幄道傍，置景宗御容，率從臣進酒，陳俘獲於前，遂大宴。
戊午，幸涼陘。
以所俘分賜皇族及乳母。
己未，聞所遣宣諭回鶻、核列哿國度裏、亞里等爲術不姑邀留，詔速撒賜木不姑貨幣，諭以朝廷來遠之意，使者由是乃得行。
癸亥，以節度使韓毗哥、翰林學士邢抱朴等充雲州宣諭招撫使。
丙寅，以太尉王八所俘生口分賜趙妃及於越迪輦乙裏婉。
秋七月丙子，樞密使斜軫遣侍御涅裏底、幹勤哥奏復朔州，擒宋將楊繼業，及上所獲將校印綬、誥敕，賜涅裏底等酒及銀器。
辛巳，以捷告天地。
以宋歸命者二百四十人分賜從臣。
又以殺敵多，詔上京開龍寺建佛事一月，飯僧萬人。
辛卯，斜軫奏大軍至蔚州，營於州左。得諜報，敵兵且至，乃設伏以待。
敵至，縱兵逆擊，追奔逐北，至飛狐口。
遂乘勝鼓行而西。入寰州，殺守城吏卒千餘人。
宋將楊繼業初以驍勇自負，號楊無敵，北據云、朔數州，至是，引兵南出朔州三十里，至狼牙村，惡其名，不進；左右固請，乃行。
遇斜軫，伏四起，中流矢，墮馬被擒。
瘡發不食，三日死。
遂函其首以獻。
詔詳穩轄麥室傳其首于越休哥，以示諸軍，仍以朔州之捷宣諭南京、平州將吏。
自是宋守雲、應諸州者，聞繼業死，皆棄城遁。
八月丁酉朔，置先離闥覽官六員，領於骨裏、女直、迪烈於等諸部人之隸官籍者。
以北王蒲奴寧爲山後五州都管。
乙巳，韓德讓奏宋兵所掠州郡，其逃民禾稼，宜募人收穫，以其半給收者，從之。
乙卯，斜軫還自軍，獻俘。
己未，用室昉、韓德讓言，復山西今年租賦。
詔第山西諸將校功過而賞罰之。
乙室帳宰相安寧以功過相當，追告身一通；諦居部節度使佛奴笞五十。
惕隱瑤升、拽剌欻烈、朔州節度使慎思、應州節度使骨只、雲州節度使化哥、軍校李元迪、蔚州節度使佛留、都監崔其、劉繼琛，皆以聞敵逃遁奪官；欻烈仍配隸本貫；領國舅軍王六笞五十。
壬戌，以斜軫所部將校前破女直，後有宋捷，第功加賞。
癸亥，加斜軫守太保。
九月丙寅朔，皇太妃以上納後，進衣物、駝馬，以助會親頒賜。
甲戌，次黑河，以重九登高於高水南阜，祭天。
賜從臣命婦菊花酒。
丁丑，次河陽北。
戊寅，內外命婦進會親禮物。
辛巳，納皇后蕭氏。
丙戌，次儒州，以大軍將南征，詔遣皮室詳穩乞的、郎君拽剌先赴本軍繕甲兵。
己丑，召北大王蒲奴寧赴行在所。
甲午，皇太后行再生禮。
冬十月丙申朔，党項、阻卜遣使來貢。
丁酉，皇太后復行再生禮，爲帝祭神祈福。
己亥，以乙室王帳郎君吳留爲御史大夫。
政事令室昉奏山西四州自宋兵後，人民轉徙，盜賊棄斥，乞下有司禁止。
命新州節度使蒲打裏選人分道巡檢。
北大王帳郎君曷葛只裏言本府王蒲奴寧十七罪，詔橫帳太保核國底鞫之。
蒲奴寧伏其罪十一，笞二十釋之。
曷葛只裏亦伏誣告六事，命詳酌罪之。
知事勤德連坐，杖一百，免官。
甲辰，出居庸關。
乙巳，詔諸京鎮相次軍行，諸細務權停理問。
庚戌，分遣拽剌沿邊偵候。
辛亥，命皇族廬帳駐東京延芳澱。
壬子，詔以敕榜付于越休哥，以南征諭拒馬河南六州。
乙卯，幸南京。
戊午，以南院大王留寧言，復南院部民今年租賦。
壬戌，以銀鼠、青鼠及諸物賜京官、僧道、耆老。
甲子，上與大臣分朋擊鞠。
十一月丙寅朔，党項來貢。
庚午，以政事令韓德讓守司徒。
壬申，以古北、松亭、榆關征稅不法，致阻商旅，遣使鞫之。
女直請以兵從徵，許之。
癸酉，御正殿，大勞南征將校。
丙子，南伐，次狹底堝，皇太后新閱輜重兵甲。
丁丑，以休哥爲先鋒都統。
戊寅，日南至，上率從臣祭酒景宗御容。
辛巳，詔以北大王蒲奴寧居奉聖州，山西五州公事，並聽與節度使蒲打裏共裁決之。
癸未，祭日月，爲駙馬都尉勤德祈福。
乙酉，置諸部監，勒所部各守營伍，毋相鎮雜。
丙戌，遣謀魯姑、蕭繼遠沿邊巡徼。
以所獲宋卒射鬼箭。
丁亥，以青牛白馬祭天地。
辛卯，次白佛塔川，獲自落馴狐，以爲吉徵，祭天地。
詔駙馬都尉蕭繼遠、林牙謀魯姑、太尉林八等固守封疆，毋漏間諜。
軍中無故不得馳馬，及縱諸軍殘南境桑果。
壬辰，至唐興縣。
時宋軍屯滹沱橋北，選將亂射之，橋不能守，進焚其橋。
癸巳，涉沙河，休哥來議事。
北皮室詳穩排亞獻所獲宋諜二人，上賜衣物，令還招諭泰州。
楮特部節度使盧補古、都監耶律盼與宋戰於泰州，不利。
甲午，祭麃鹿神。
以盧補古臨陣遁逃，奪告身一通；其判官、都監各杖之。
郎君拽剌雙骨裏遇宋先鋒於望都，擒其士卒九人，獲甲馬十一，賜酒及銀器。
乙未，以盧補古等罪詔諭諸軍。
以御盞郎君化哥權楮特部節度使，橫帳郎君佛留爲都監，代盧補古。
權領國舅軍桃畏請置二校領散卒，詔以郎君世音、頗德等充。
命彰德軍節度使蕭闥覽、將軍迪子略地東路。
詔休哥、排亞等議軍事。
十二月己亥，休哥敗宋軍於望都，遣人獻俘。
壬寅，營於滹沱北，詔休哥以騎兵絕宋兵，毋令入邢州；命太師王六謹偵候。
癸卯，小校曷主遇宋輜重，引兵殺獲甚衆，並焚其芻粟。
甲辰，詔南大王與休哥合勢進討，宰相安寧領迪離部及三克軍殿。
上率大軍與宋將劉廷讓、李敬源戰於莫州，敗之。
乙巳，擒宋將賀令圖、楊重進等。國舅詳穩撻烈哥、宮使蕭打裏死之。
丙午，詔休哥以下入內殿，賜酒勞之。
丁未，築京觀。
復以南京禁軍擊楊團城，守將以城降。
詔禁侵掠。
己酉，營神榆村，詔上楊團城粟麥、兵甲之數。
辛亥，以黑白二牲祭天地。
癸丑，拔馮母鎮，大縱俘掠。
丙辰，邢州降。
丁巳，拔深州，以不即降，誅守將以下，縱兵大掠。
李繼遷引五百騎款塞，願婚大國，永作藩輔。
詔以王子帳節度使耶律襄之女汀封義成公主下嫁，賜馬三千匹。


【列傳/卷十二】

耶律隆運耶律勃古哲蕭陽阿武白蕭常哥耶律虎古
耶律隆運，本姓韓，名德讓，西南面招討使匡嗣之子也。統和十九年，賜名德昌；二十二年，賜姓耶律；二十八年，復賜名隆運。
重厚有智略，明治體，喜建功立事。
侍景宗，以謹飭聞，加東頭承奉官，補樞密院通事，轉上京皇城使，遙授彰德軍節度使，代其父匡嗣爲上京留守，權知京事，甚有聲。
尋復代父守南京，時人榮之。
宋兵取河東，侵燕，五院糺詳穩奚底、統軍蕭討古等敗歸，宋兵圍城，招脅甚急，人懷二心。
隆運登城，日夜守禦。
援軍至，圍解。
及戰高梁河，宋兵敗走，隆運邀擊，又破之。
以功拜遼興軍節度使，徵爲南院樞密使。
景宗疾大漸，與耶律斜軫俱受顧命，立梁王爲帝，皇后爲皇太后，稱制。隆運總宿衛事，太后益寵任之。
統和元年，加開府儀同三司，兼政事令。
四年，宋遣曹彬、米信將十萬衆來侵，隆運從太后出師敗之，加守司空，封楚國公。
師還，與北府宰相室昉共執國政。
上言山西四州數被兵，加以歲飢，宜輕稅賦以來流民，從之。
六年，太后觀擊鞠，胡裏室突隆運墜馬，命立斬之。
詔率師伐宋，圍沙堆，敵乘夜來襲，隆運嚴軍以待，敗走之，封楚王。
九年，復言燕人挾奸，苟免賦役，貴族因爲囊橐，可遣北院宣徽使趙智戒諭，從之。
十一年，丁母憂，詔強起之。
明年，室昉致政，以隆運代爲北府宰相，仍領樞密使，監修國史，賜興化功臣。
十二年六月，奏三京諸鞫獄官吏，多因請託，曲加寬貸，或妄行搒掠，乞行禁止。
上可其奏。
又表請任賢去邪，太后喜曰： 進賢輔政，真大臣之職。 
優加賜賚。
服闋，加守太保、兼政事令。
會北院樞密使耶律斜軫薨，詔隆運兼之。
久之，拜大丞相，進王齊，總二樞府事。
以南京、平州歲不登，奏免百姓農器錢，及請平諸郡商賈價，並從之。
二十二年，從太后南征，及河，許宋成而還。
與惕隱耶律善補敗宋將楊繼業，加開府儀同三司、政事門下平章事。
未幾，以山西城邑多陷，奪兵柄。
李繼遷受賂，潛懷二心，奉詔率兵往諭，繼遷託以西征不出，德威至靈州俘掠而還。年五十五卒，贈兼侍中。子雱金，終彰國軍節度使。二孫：謝十、滌魯。謝十終惕隱。滌魯，字遵寧。
幼養宮中，授小將軍。
重熙初，歷北院宣徽使、右林牙、副點檢，拜惕隱，改西北路招討使，封漆水郡王，請減軍籍三千二百八十人。
後以私取回鶻使者獺毛裘，及私取阻卜貢物，事覺，決大杖，削爵免官。
俄起爲北院宣徽使。
十九年，改烏古敵烈部都詳穩，尋爲東北路詳穩，封混同郡王。
清寧初，徙王鄧，擢拜南府宰相。
以年老乞骸骨，更王漢。
大康中薨，年八十。
滌魯神情秀徹，聖宗子視之，興宗待以兄禮，雖貴愈謙。
初爲都點檢，扈從獵黑嶺，獲熊。
上因樂飲，謂滌魯曰： 汝有求乎？ 
對曰： 臣富貴逾分，不敢他望。
惟臣叔先朝優遇，身歿之後，不肖子坐罪籍沒，四時之薦享，諸孫中得赦一人以主祭，臣願畢矣。 
詔免籍，復其產。
子燕五，官至南京步軍都指揮使。
制心，小字可汗奴。
父德崇，善醫，視人形色，輒決其病，累官至武定軍節度使。
制心善調鷹隼。
統和中，爲歸化州刺史。
開泰中，拜上京留守，進漢人行宮都部署，封漆水郡王。
以皇后外弟，恩遇日隆。
樞密副使蕭合卓用事，制心奏合卓寡識度，無行檢，上默然。
每內宴歡洽，輒避之。
皇后不悅曰： 汝不樂耶？ 
制心對曰： 寵貴鮮能長保，以是爲憂耳！ 
聖宗即位，太后稱制，會羣臣議軍國事，勃古哲上疏陳便宜數事，稱旨，即日兼領山西路諸州事。
統和四年，宋將曹彬等侵燕，勃古哲擊之甚力，賜輸忠保節致主功臣，總知山西五州。
會有告勃古哲曲法虐民者，按之有狀，以大杖決之。
八年，爲南京統軍使，卒。子爻裏，官至詳穩。蕭陽阿，字稍隱。
端毅簡嚴，識遼、漢字，通天文、相法。
父卒，自五蕃部親挽喪車至奚王嶺，人稱其孝。
年十九，爲本班郎君。
歷鐵林、鐵鷂、大鷹三軍詳穩。
乾統元年，由烏古敵烈部屯田太保爲易州刺史。
倖臣劉彥良嘗以事至州，怙寵恣橫，爲陽阿所沮。
彥良歸，妄加毀訾，尋遣人代陽阿。
州民千餘詣闕請留，即日授武安州觀察使。
二年，改遼興軍節度使，召爲北府宰相，以柴冊禮，加兼侍中。
天慶元年，致仕，卒，諡曰欽肅。
耶律虎古，字海鄰，六院夷離堇覿烈之孫。
少穎悟，重然諾。
保寧初，補御盞郎君。
十年，使宋還，以宋取河東之意聞於上。
燕王韓匡嗣曰： 何以知之？ 
虎古曰： 諸僣號之國，宋皆並收，惟河東未下。
今宋講武習戰，意必在漢。 
匡嗣力沮，乃止。
明年，宋果伐漢。
帝以虎古能料事，器之，乃曰： 吾與匡嗣慮不及此。 
授涿州刺史。
統和初，皇太后稱制，召赴京師。
與韓德讓以事相忤，德讓怒，取護衛所執戎仗擊其腦，卒。


【本紀/卷十二】

聖宗三五年春正月乙丑，破束城縣，縱兵大掠。
丁卯，次文安，遣人諭降，不聽，遂擊破之，盡殺其丁壯，俘其老幼。
戊寅，上還南京。
己卯，御元和殿，大賚將士。
壬辰，如華林、天柱。
二月甲午朔，至自天柱。
三月癸亥朔，幸長春宮，賞花釣魚，以牡丹遍賜近臣，歡宴累日。
丁丑，以諦居部下拽剌解裏偵候有功，命入御盞郎君班祗候。
夏四月癸巳朔，幸南京。
丁酉，上率百僚冊上皇太后尊號曰睿德神略應運啓化承天皇太后；禮畢，羣臣上皇帝尊號曰至德廣孝昭聖天輔皇帝。
戊戌，詔有司條上勳舊，等第加恩。
癸丑，清暑冰井。
六月壬辰朔，召大臣決庶政。
丙申，以耶律蘇爲遙郡刺史。
秋七月戊辰，涅剌部節度使撒葛裏有惠政，民請留，從之。
是月，獵平地松林。
九月丙戌，幸南京。
是冬止焉。
六年春正月庚申，如華林、天柱。
二月丁未，奚王籌寧殺無罪人李浩，所司議貴，請貸其罪，令出錢贍浩家，從之。
甲寅，大同軍節度使、同平章政事劉京致仕。
三月己未，休哥奏宋事宜，上親覽之。
丙寅，以司天趙宗德、齊泰、王守平、邵祺、閻梅從徵四載，言天象數有徵，賜物有差。
癸未，李繼遷遣使來貢。
夏四月乙未，幸南京。
丁酉，胡裏室橫突韓德讓墮馬，皇太后怒，殺之。
戊戌，幸宋國王休哥第。
五月癸亥，南府宰相耶律沙薨。
閏月丙戌朔，奉聖州言太祖所建金鈴閣壞，乞加修繕。
詔以南征，恐重勞百姓，待軍還治之。
壬寅，阿薩蘭回鶻來貢。
甲寅，烏隈於厥部以歲貢貂鼠、青鼠皮非土產，皆於他處貿易以獻，乞改貢。
詔自今止進牛馬。
六月癸亥，党項太保阿剌恍來朝，貢方物。
乙丑，諭諸道兵馬備南征攻城器具。
乙酉，夷離堇阿魯勃送沙州節度使曹恭順還，授于越。
秋七月丙戌，觀市。
己亥，遣南面招討使韓德威討河、湟諸蕃違命者。
賜休哥、排亞部諸軍戰馬。
己酉，駐蹕於洛河。
壬子，加韓德威開府儀同三司兼政事令、門下平章事，東京留守兼侍中、漆水郡王耶律抹只爲大同軍節度使。
癸丑，排亞請增置涿州驛傳。
八月丙辰，以青牛白馬祭天地。
戊午，休哥與排亞、嫋裏曷捉生，將至易州，遇宋兵，殺其指揮使而還。
庚申，幸黎園溫湯。
癸亥，以將伐宋，遣使祭木葉山。
丁丑，瀕海女直遣使速魯裏來朝。
西北路管押詳穩速撒哥以伐折立、助裏二部，上所俘獲。
東路林牙蕭勤德及統軍石老以擊敗女直兵，獻俘。
大同軍節度使耶律抹只奏今歲霜旱乏食，乞增價折粟，以利貧民。詔從之。
濱海女直遣廝魯裏來修土貢。
九月丙申，化哥與術不姑舂古裏來貢。
休哥遣詳穩意德里獻所獲宋諜者。
丁酉，皇太后幸韓德讓帳，厚加賞賚，命從臣分朋雙陸以盡歡。
戊戌，幸南京。
己亥，有事於太宗皇帝廟。
以唐元德爲奉陵軍節度使。
癸卯，祭旗鼓南伐。
庚戌，次涿州，射帛書諭城中降，不聽。
冬十月乙卯，縱兵四面攻之。城破乃降，因撫諭其衆。
駙馬蕭勤德、太師闥覽皆中流矢。
勤德載帝車中以歸。
聞宋軍退，遣斜軫、排亞等追擊，大敗之。
戊午，攻沙堆驛，破之。己巳，以黑白羊祭天地。
庚午，以宋降軍分置七指揮，號歸聖軍。
壬申，行軍參謀、宣政殿學士馬得臣言諭降宋軍，恐終不爲用，請並放還。詔不允。
丙子，籌寧奏破狼山捷。
辛巳，復奏敗宋兵於益津關。
癸未，進軍長城口，宋定州守將李興以兵來拒，休哥擊敗之，追奔五六里。
十一月甲申朔，上以將攻長城口，詔諸軍備攻具。
庚寅，駐長城口，督大軍四面進攻。
士潰圍，委城遁，斜軫招之，不降；上與韓德讓邀擊之，殺獲殆盡，獲者分隸燕軍。
辛卯，攻滿城，圍之。
甲午，拔其城，軍士開北門遁，上使諭其將領，乃率衆降。
戊戌，攻下祁州，縱兵大掠。
己亥，拔新樂。
庚子，破小狼山砦。
丁未，宋軍千人出益津關，國舅郎君桃委、詳穩十哥擊走之，殺副將一人。
己酉，休哥獻黃皮室詳穩徇地莫州所獲馬二十匹，士卒二十人。
命賜降者衣帶，使隸燕京。
辛亥，西路又送降卒二百餘人，給寒者裘衣。
以馬得臣權宣徽院事。
十二月甲寅朔，賜皮室詳穩乞得、乞骨裏戰馬。
橫帳郎君達打裏劫掠，命杖之。
丙辰，畋於沙河。
休哥獻奚詳穩耶魯所獲宋諜。
丁巳，遣北宰相蕭繼遠等往覘安平。
侍衛馬軍司奏攻祁州、新樂，都頭劉贊等三十人有功，乞加恩賞。
是月，大軍駐宋境。
是歲，詔開貢舉，一人及第。
七年春正月癸未朔，班師。
戊子，宋雞壁砦守將郭榮率衆來降，詔屯南京。
庚寅，次長城口。
三卒出營劫掠，笞以徇衆，以所獲物分賜左右。
壬辰，李繼遷與兄繼捧有怨，乞與通好，上知其非誠，不許。
癸巳，諭諸軍趣易州。
己亥，禁部從伐民桑梓。
癸卯，攻易州，宋兵出遂城來援，遣鐵林軍擊之，擒其指揮使五人。
甲辰，大軍齊進，破易州，降刺史劉墀，守陴士卒南遁，上帥師邀之，無敢出者。
即以馬質爲刺史，趙質爲兵馬都監。
遷易州軍民於燕京。
以東京騎將夏貞顯之子仙壽先登，授高州刺史。
乙巳，幸易州，御五花樓，撫諭士庶。
丙午，以青牛白馬祭天地。
詔諭三京諸道。
戊申，次淶水，謁景宗皇帝廟。
詔遣涿州刺史耶律守雄護送易州降人八百，還隸本貫。
己酉，次歧溝，射鬼箭。
辛亥，還次南京，六軍解嚴。
二月壬子朔，上御元和殿受百官賀。
詔雞壁砦民二百戶徙居檀、順、薊三州。
甲寅，回鶻、于闐、師子等國來貢。
乙卯，大饗軍士，爵賞有差。
樞密使韓德讓封楚國王，駙馬都尉蕭寧遠同政事門下平章事。
是日，幸長春宮。
甲子，詔南征所俘有親屬分隸諸帳者，給官錢贖之，使相從。
乙丑，賞南征女直軍，使東還。
丙寅，禁舉人匿名飛書，謗訕朝廷。
癸酉，吐蕃、党項來賀。
甲戌，雲州租賦請止輸本道，從之。
丙子，以女直活骨德爲本部相。
分遣巫覡祭名山大川。
丁丑，皇子佛寶奴生。
戊寅，阿薩蘭、于闐、轄烈並遣使來貢。
三月壬午朔，遣使祭木葉山。
禁芻牧傷禾稼。
宋進士十七人挈家來歸，命有司考其中第者，補國學官，餘授縣主簿、尉。
李繼遷遣使來貢。
丁亥，詔知易州趙質收戰亡士卒骸骨，築京觀。
戊子，賜于越宋國王紅珠筋線，命入內神帳行再生禮，皇太后賜物甚厚。
以雞壁砦民成廷朗等八戶隸飛狐。
己丑，詔免雲州逋賦。
乙室王貫寧擊鞠，爲所部郎君高四縱馬突死，詔訊高四罪。
丙申，詔開奇峯路通易州市。
戊戌，以王子帳耶律襄之女封義成公主，下嫁李繼遷。
是春，駐蹕延芳澱。
夏四月甲寅，還京。
乙卯，國舅太師蕭闥覽爲子排亞請尚皇女延壽公主，許之。丙辰，謁太宗皇帝廟。
以御史大夫烏骨領乙室大王。
己未，幸延壽寺飯僧。
甲子，諫議大夫馬得臣以上好擊球，上疏切諫： 臣伏見陛下聽朝之暇，以擊球爲樂。
臣思此事有三不宜：上下分朋，君臣爭勝，君得臣奪，君輸臣喜，一不宜也；往來交錯，前後遮約，爭心競起，禮容全廢，若貪月杖，誤拂天衣，臣既失儀，君又難責，二不宜也；輕萬乘之貴，逐廣場之娛，地雖平，至爲堅確，馬雖良，亦有驚蹶，或因奔擊，失其控御，聖體寧無虧損？
太后豈不驚懼？
三不宜也。
臣望陛下念繼承之重，止危險之戲。 
疏奏，大嘉納之。
丁卯，吐渾還金、回鶻安進、吐蕃獨朵等自宋來歸，皆賜衣帶。
皇太后謁奇首可汗廟。
丙子，以舍利軍耶律杳爲常袞。
己卯，駐蹕儒州龍泉。
五月庚辰朔，遣宣徽使蒲領等率兵分道備宋。
以遙輦副使控骨離爲舍利拽剌詳穩。
辛巳，祭風伯於儒州白馬村。
休哥引軍至滿城，招降卒七百餘人，遣使來獻，詔隸東京。
辛卯，獵桑乾河。
壬辰，燕京奏宋兵至邊，時暑未敢與戰，且駐易州，俟彼動則進擊，退則班師。
從之。
六月庚戌朔，以太師柘母迎合，撾之二十。
辛酉，詔燕樂、密雲二縣荒地許民耕種，免賦役十年。
甲戌，宣政殿學士馬得臣卒，詔贈太子少保，賜錢十萬，粟百石。
乙亥，詔出諸畜賜邊部貧民。
是月，休哥、排亞破宋兵於泰州。
秋七月乙酉，御含涼殿視朝。
丙戌，以中丞耶律核麥哥權夷離畢，橫帳郎君耶律延壽爲御史大夫。
癸巳，遣兵南征。
甲午，以迪離畢、涅剌、烏濊三部各四人益東北路來人婆裏德，仍給印綬。
丁酉，勞南征將士。
是日，帝與皇太后謁景宗皇帝廟。
八月庚午，放進士高正等二人及第。
冬十月，禁罝網捕兔。
十一月甲申，于闐張文寶進內丹書。
十二月甲寅，釣魚於沈子濼。癸亥，獵於好草嶺。


【本紀/卷十三】

聖宗四八年春正月辛巳，如臺湖。庚寅，詔決滯獄。
庚子，如沈子濼。
二月丁未朔，于闐、回鶻各遣使來貢。
壬申，女直遣使來貢。
三月丁丑，李繼遷遣使來貢。
庚辰，太白、熒惑鬥，凡十有五次。
乙酉，城杏堝，以宋俘實之。
辛丑，置宜州。
夏四月丙午朔，嚴州刺史李壽英有惠政，民請留，從之。
庚戌，女直遣使來貢。
庚午，以歲旱，諸部艱食，振之。
五月戊子，以宋降卒分隸諸軍。
庚寅，女直宰相阿海來貢，封順化王。
丙申，清暑胡土白山。
詔括民田。
六月丙午，以北面林牙磨魯古爲北院大王。
阿薩蘭回鶻于越、達剌幹各遣使來貢。
甲寅，月掩天駟第一星。
丙辰，女直遣使來貢。
秋七月庚辰，改南京熊軍爲神軍。
詔東京路諸宮分提轄司，分置定霸、保和、宣化三縣，白川州置洪理，儀坤州置廣義，遼西州置長慶，乾州置安德各一縣。
省遂、嬀、松、饒、寧、海、瑞、玉、鐵裏、奉德等十州，及玉田、遼豐、松山、弘遠、懷清、雲龍、平澤、平山等八縣，以其民分隸他郡。
八月乙卯，以黑白羊祭天地。
九月乙亥，北女直四部請內附。
壬辰，李繼遷獻宋俘。
冬十月丙午，以大敗宋軍，復遣使來告。
己酉，阻卜等遣使來貢。
是月，駐蹕大王川。
十一月庚寅，以吐谷渾民飢，振之。
丁酉，太白晝見。
十二月癸卯，李繼遷下宋麟、鄜等州，遣使來告。
女直遣使來貢。
庚戌，遣使封李繼遷爲夏國王。
癸丑，回鶻來貢。
是歲，放鄭雲從等二人及第。
九年春正月甲戌，女直遣使來貢。
丙子，詔禁私度僧尼。
庚辰，如臺湖。
乙酉，樞密使、監修國史室昉等進《實錄》，賜物有差。
戊子，選宋降卒五百置爲宣力軍。
辛卯，詔免三京諸道租賦，仍罷括田。
二月丙午，夏國遣使告伐宋捷。
丁未，以涿州刺史耶律王六爲惕隱。
甲子，建威寇、振化、來遠三城，屯戍卒。
閏月辛未朔，日有食之。
壬申，遣翰林承旨邢抱朴、三司使李嗣、給事中劉京、政事舍人張幹、南京副留守吳浩分決諸道滯獄。
三月庚子朔，振室韋、烏古諸部。
戊申，復遣庫部員外郎馬守琪、倉部員外郎祁正、虞部員外郎崔祐、薊北縣令崔簡等分決諸道滯獄。
甲子，幸南京。
夏四月甲戌，回鶻來貢。
乙亥，夏國王李繼遷遣杜白來謝封冊。
丙戌，清暑炭山。
五月己未，以秦王韓匡嗣私城爲全州。
六月丁亥，突厥來貢。
是月，南京霖雨傷稼。
秋七月癸卯，通括戶口。
乙巳，詔諸道舉纔行、察貪酷、撫高年、禁奢僣，有歿於王事者官其子孫。
己未，夏國以復綏、銀二州，遣使來告。
八月癸酉，銅州嘉禾生，東京甘露降。
戊寅，女直進喚鹿人。
壬午，東京進三足烏。
九月庚子，鼻骨德來貢。
己酉，駐蹕廟城。
南京地震。冬十月丁卯，阿薩蘭回鶻來貢。
壬申，夏國王李繼遷遣使來上宋所授敕命。
丁丑，定難軍節度使李繼捧來附，授推忠效順啓聖定難功臣、開府儀同三司、檢校太師兼侍中，封西平王。
十一月己亥，以青牛白馬祭天地。
十二月，夏國王李繼遷潛附於宋，遣招討使韓德威持詔諭之。
是歲，放進士石用中一人及第。
十年春正月丁酉，禁喪葬禮殺馬，及藏甲冑、金銀、器玩。
丙午，如臺湖。
二月乙丑朔，日有食之。
韓德威奏李繼遷稱故不出，至靈州俘掠以還。
壬申，兀惹來貢。
壬午，免雲州租賦。
庚寅，夏國以韓德威俘掠，遣使來奏，賜詔安慰。
辛卯，給復雲州流民。
三月甲辰，鐵驪來貢。
丙辰，如炭山。
夏四月乙丑，以臺湖爲望幸裏。
庚寅，命羣臣較射。
五月癸巳，朔州流民給復三年。
七月辛酉，鐵驪來貢。
八月癸亥，觀稼，仍遣使分閱苗稼。
九月癸卯，幸五臺山金河寺飯僧。
冬十月壬申，夏國王遣使來貢。
戊寅，鐵驪來貢。
十一月壬辰，回鶻來貢。
十二月庚辰，獵儒州東川。拜天。
是月，以東京留守蕭恆德等伐高麗。
十一年春正月壬寅，回鶻來貢。
丙午，出內帑錢賜南京統軍司軍。
高麗王治遣樸良柔奉表請罪，詔取女直鴨淥江東數百里地賜之。
二月癸亥，霸州民妻王氏以妖惑衆，伏誅。
夏四月，幸炭山清暑。
六月，大雨。
秋七月己丑，桑乾、羊河溢居庸關西，害禾稼殆盡，奉聖、南京居民廬舍多墊溺者。
八月，如秋山。
冬十月甲申朔，駐蹕蒲瑰坂。
是歲，放進士王熙載等二人及第。
十二年春正月癸丑朔，漷陰鎮水，漂溺三十餘村，詔疏舊渠。
甲寅，以同政事門下平章事耶律碩老爲惕隱。
詔復行在五十里內租。
乙卯，幸延芳澱。
戊午，蠲宜州賦調。
庚申，郎君耶律鼻舍等謀叛，伏誅。
壬戌，以南院大王耶律景爲上京留守，封漆水郡王。
霸州民李在宥年百三十有三，賜束帛、錦袍、銀帶，月給羊酒，仍復其家。
二月甲申，免南京被水戶租賦。
己丑，高麗來貢。
甲午，免諸部歲輸羊及關征。
庚子，回鶻來貢。
三月丁巳，高麗遣使請所俘人畜，詔贖還。
戊午，幸南京。
丙寅，遣使撫諭高麗。
己巳，涿州木連理。
壬申，如長春宮觀牡丹。
是月，復置南京軍都監。
夏四月辛卯，幸南京。
壬辰，樞密直學士劉恕爲南院樞密副使。
戊戌，以景宗石像成，幸延壽寺飯僧。
五月甲寅，詔北皮室軍老不任事者免役。
戊午，如炭山清暑。
庚辰，武定軍節度使韓德衝秩滿，其民請留，從之。
六月辛巳朔，詔州縣長吏有才能無過者，減一資考任之。
癸未，可汗州刺史賈俊進新曆。
庚子，錄囚。
甲辰，詔龍、鳳兩軍老疾者代之。
是月，太白、歲星相犯。
秋七月辛亥朔，日有食之。
甲寅，遣使視諸道禾稼。
辛酉，南院樞密使室昉爲中京留守，加尚父。
丙寅，女直遣使來貢。
戊辰，觀獲。
庚午，詔契丹人犯十惡者依漢律。
己卯，以翰林承旨邢抱朴參知政事。
八月庚辰朔，詔王太妃領西北路烏古等部兵及永興宮分軍，撫定西邊；以蕭撻凜督其軍事。
乙酉，宋遣使求和，不許。
戊子，以國舅帳克蕭徒骨爲夷離畢。
乙未，下詔戒諭中外官吏。
丁酉，錄囚，雜犯死罪以下釋之。
九月壬子，室韋、党項、吐谷渾等來貢。
辛酉，宋復遣使求和，不許。
壬戌，行拜奧禮。
癸酉，阻卜等來貢。
冬十月乙酉，獵可汗州之西山。
乙巳，詔定均稅法。
丁未，大理寺置少卿及正。
十一月戊申朔，行再生禮。
鐵驪來貢。
詔諸部所俘宋人有官吏儒生抱器能者，諸道軍有勇健者，具以名聞。
庚戌，詔郡邑貢明經、茂材異等。
甲寅，詔南京決滯獄。
己未，官宋俘衛德升等六人。
十二月戊寅朔，日有食之。
詔並奚王府奧理、墮隗、梅只三部爲一，其二克各分爲部，以足六部之數。
甲申，賜南京統軍司貧戶耕牛。
戊子，高麗進妓樂，卻之。
庚寅，禁遊食民。
癸巳，女直以宋人浮海賂本國及兀惹叛來告。
丁未，幸南京。
是年，放進士呂德懋等二人及第。
十三年春正月壬子，幸延芳澱。
甲寅，置廣靈縣。
丁巳，增泰州、遂城等縣賦。
庚申，詔諸道勸農。
癸亥，長寧軍節度使蕭解裏秩滿，民請留，從之。
庚午，如長春宮。
三月丁丑朔，女直遣使來貢。
甲辰，高麗遣李周楨來貢。
三月癸丑，夏國遣使來貢。
戊辰，武清縣百餘人入宋境剽掠，命誅之，還其所獲人畜財物。
夏四月己卯，參知政事邢抱朴以母憂去官，起復。
丙戌，詔諸道民戶應歷以來脅從爲部曲者，仍籍州縣。
甲午，如炭山清暑。
五月壬子，高麗進鷹。
乙亥，北、南、乙室三府請括富民馬以備軍需，不許，給以官馬。
六月丙子朔，啓聖軍節度使劉繼琛秩滿，民請留，從之。
丁丑，詔減前歲括田租賦。
甲申，以宣徽使阿沒裏私城爲豐州。
丙戌，詔許昌平、懷柔等縣諸人請業荒地。
秋七月乙巳朔，女直遣使來貢。
丁巳，兀惹烏昭度、渤海燕頗等侵鐵驪，遣奚王和朔奴等討之。
壬戌，詔蔚、朔等州龍衛、威勝軍更戍。
八月丙子，夏國遣使進馬。
壬辰，詔修山澤祠宇、先哲廟貌，以時祀之。
九月戊午，以南京太學生員浸多，特賜水磑莊一區。
丁卯，奉安景宗及皇太后石像於延芳澱。
冬十月乙亥，置義倉。
辛巳，回鶻來貢。
甲申，高麗遣李知白來貢。
戊子，兀惹歸款，詔諭之。
庚子，鼻骨德來貢。
十一月乙巳，阿薩蘭回鶻遣使來貢。
辛酉，遣使冊王治爲高麗國王。
戊辰，高麗遣童子十人來學本國語。
十二月己卯，鐵驪遣使來貢鷹、馬。
辛巳，夏國以敗宋人遣使來告。
是年，放進士王用極等二人。
十四年春正月己酉，漁於潞河。
丁巳，蠲三京及諸州稅賦。
丙寅，夏國遣使來貢。
庚午，以宣徽使阿沒裏家奴閻貴爲豐州刺史。
二月庚寅，回鶻遣使來貢。
三月壬寅，高麗王治表乞爲婚，許以東京留守、駙馬蕭恆德女嫁之。
庚戌，高麗復遣童子十人來學本國語。
甲寅，韓德威奏討党項捷。
甲子，詔安集朔州流民。
夏四月甲戌，東邊諸糺各置都監。
庚寅，如炭山清暑。
己亥，鑿大安山，取劉守光所藏錢。
是月，奚王和朔奴、東京留守蕭恆德等五人以討兀惹不克，削官。
改諸部令穩爲節度使。
五月癸卯，詔參知政事邢抱朴決南京滯獄。
庚戌，朔州威勝軍一百七人叛入宋。
六月辛未，如炭山清暑。
鐵驪來貢。
乙酉，回鶻來貢。
己丑，高麗遣使來問起居。
後至無時。
秋七月戊午，回鶻等來貢。
閏月丁丑，五院部進穴地所得金馬。
冬十月丙辰，命劉遂教南京神武軍士劍法，賜袍帶錦幣。
戊午，烏昭度乞內附。
十一月甲戌，詔諸軍官毋非時畋獵妨農。
乙酉，奉安景宗及太后石像於乾州。
是月，回鶻阿薩蘭遣使爲子求婚，不許。
十二月甲寅，以南京道新定稅法太重，減之。
甲子，撻凜誘叛酋阿魯敦等六十人斬之，封蘭陵郡王。
幸南京。
是年，放進士張儉等三人。
十五年春正月庚午，幸延芳澱。
丙子，以河西党項叛，詔韓德威討之。
庚辰，詔諸道勸民種樹。
癸未，兀惹長武周來降。
戊子，女直遣使來貢。
己丑，詔南京決滯囚。
乙未，免流民稅。
二月丙申朔，如長春宮。
戊戌，勸品部富民出錢以贍貧民。
庚子，徙梁門、遂城、泰州、北平民於內地。
丙午，夏國遣使來貢。
甲寅，問安皇太后。
丙辰，韓德威奏破党項捷。
丁巳，詔品部曠地令民耕種。三月乙丑朔，党項來貢。
戊辰，募民耕灤州荒地，免其租賦十年。
己巳，夏國破宋兵，遣使來告。
己卯，封夏國王李繼遷爲西平王。
壬午，通括宮分人戶，免南京逋稅及義倉粟。
甲申，河西党項乞內附。
庚寅，兀惹烏昭度以地遠，乞歲時免進鷹、馬、貂皮，詔以生辰、正旦貢如舊，餘免。
癸巳，宋主炅殂，子恆嗣位。
甲午，皇太妃獻西邊捷。
夏四月乙未朔，罷奚五部歲貢摐。
戊戌，錄囚。
壬寅，發義倉粟振南京諸縣民。
丙午，廣德軍節度使韓德凝有善政，秩滿，其民請留，從之。
己酉，幸南京。
丁巳，致奠於太宗皇帝廟。
己未，如炭山清暑。
五月甲子朔，日有食之。
己巳，詔平州決滯獄。
是月，敵烈八部殺詳穩以叛，蕭撻凜追擊，獲部族之半。
六月丙申，鐵驪來貢。
壬子，夏國遣使來謝封冊。
秋七月戊辰，党項來貢。
辛未，禁吐谷渾別部鬻馬於宋。
丙子，高麗遣韓彥敬奉幣吊越國公主之喪。
辛卯，詔南京疾決獄訟。
八月丁酉，獵於平地松林，皇太后誡曰： 前聖有言：欲不可縱。
吾兒爲天下主，馳騁田獵，萬一有銜橛之變，適遣予憂。
其深戒之！ 
九月丙寅，罷東邊戍卒。
庚午，幸饒州，致奠太祖廟。
戊子，蕭撻凜奏討阻卜捷。
冬十月壬辰朔，駐蹕駝山，罷奚王諸部貢物。
乙未，賜宿衛時服。
丁酉，禁諸山寺毋濫度僧尼。
戊戌，馳東京道魚濼之禁。
戊申，以上京獄訟繁冗，詰其主者。
辛酉，錄囚。
十一月壬戌朔，錄囚，丙戌，幸顯州。
戊子，謁顯陵。
庚寅，謁乾陵。
是月，高麗王治薨，侄誦遣王同潁來告。
十二月乙巳，釣魚土河。
己酉，駐蹕駝山。
壬子，夏國遣使來貢。
甲寅，遣使祭高麗王治，詔其侄權知國事。
丙辰，錄囚。
是年，放進士陳鼎等二人。


【列傳/卷十四】

耶律沙，字安隱。其先嚐相遙輦氏。
應歷間，累官南府宰相。
景宗即位，總領南面邊事。
保寧間，宋攻河東，沙將兵救之，有功，加守太保。
乾亨初，宋復北侵，沙將兵由間道至白馬嶺，阻大澗遇敵。
沙與諸將欲待後軍至而戰，冀王敵烈、監軍耶律抹只等以爲急擊之便，沙不能奪。
敵烈等以先鋒渡澗，未半，爲宋人所擊，兵潰。
敵烈及其子蛙哥、沙之子德里、令穩都敏、詳穩唐筈等五將俱沒。
會北院大王耶律斜軫兵至，萬矢俱發，敵軍始退。
沙將趨太原，會漢駙馬都尉盧俊來奔，言太原已陷，遂勒兵還。
宋乘銳侵燕，沙與戰於高梁河，稍卻；遇耶律休哥及斜軫等邀擊，敗宋軍。
宋主宵遁，至涿州，微服乘驢車，間道而走。
上以功釋前過。
是年，復從韓匡嗣伐宋，敗績，帝欲誅之，以皇后營救得免。
睿智皇后稱制，召賜几杖，以優其老。
復從伐宋，敗劉廷讓、李敬源之軍，賜賚優渥。
統和六年卒。
耶律抹只，字留隱，仲父隋國王之後。
初以皇族入侍。
景宗即位，爲林牙，以幹給稱。
保寧間，遷樞密副使。
乾亨元年春，宋攻河東，南府宰相耶律沙爲都統，將兵往援，抹只臨其軍。
及白馬嶺之敗，僅以身免。
宋乘銳攻燕，將奚兵翊休哥擊敗之。
上以功釋前過。
是年冬，從都統韓匡嗣伐宋，戰於滿城，爲宋將所紿，諸軍奔潰；獨抹只部伍不亂，徐整旗鼓而歸。
璽書褒諭，改南海軍節度使。
乾亨二年，拜樞密副使。
統和初，爲東京留守。
宋將曹彬、米信等侵邊，抹只引兵至南京，先繕守禦備。
及車駕臨幸，抹只與耶律休哥逆戰於涿之東，克之，遷開遠軍節度使。
故事，州民歲輸稅，鬥粟折錢五，抹只表請折錢六，部民便之。統和末卒。
蕭幹，小字項烈，字婆典，北府宰相敵魯之子。
性質直。
初，察割之亂，其黨胡古只與幹善，使人召之。
幹曰： 吾豈能從逆臣！ 
縛其人送壽安王。
賊平，上嘉其忠，拜羣牧都林牙。
復以伐烏古功，遷北府宰相，改突呂不部節度使。
乾亨初，宋伐河東，乘勝侵燕，詔幹拒之，戰於高梁河。
耶律沙退走，干與耶律休哥等併力戰敗之，上手敕慰勞。
自是每征伐必參決軍事。
加政事令。
二年，宋兵圍瓦橋，夜襲我營，幹及耶律勻骨戰卻之。
時皇后以父呼幹。
及後爲皇太后稱制，幹數條奏便宜，多見聽用。
統和四年卒。
侄討古。
討古，字括寧，性忠簡。
應歷初，始入侍。
會冀王敵烈、宣徽使海思謀反，討古與耶律阿列密告於上，上嘉其忠，詔尚樸謹公主。
保寧末，爲南京統軍使。
乾亨初，宋侵燕，討古與北院大王奚底拒之，不克，軍潰。
討古等不敢復戰，退屯清河。
帝聞其敗，遣使責之曰： 卿等不嚴偵候，用兵無法，遇敵即敗，奚以將爲！ 
討古懼。頃之，援兵至，討古奮力以敗宋軍。
上釋其罪，降爲南京侍衛親軍都指揮使。
四年卒。
耶律善補，字瑤升，孟父楚國王之後。
純謹有才智。
景宗即位，授千牛衛大將軍，遷大同軍節度使。
及伐宋，韓匡嗣與耶律沙將兵由東路進，善補以南京統軍使由西路進。
善補聞匡嗣失利，斂兵還。
乾亨末，與宋軍戰於滿城，爲伏兵所圍，斜軫救之獲免。
以失備，大杖決之。
統和初，爲惕隱。
會宋來侵，善補爲都元帥逆之，不敢戰，故嶺西州郡多陷，罷惕隱。
以其叔安端有匡輔世宗功，上愍之，徵善補爲南府宰相，遷南院大王。
會再舉伐宋，欲攻魏府，召衆集議。
將士以魏城無備，皆言可攻。
善補曰： 攻固易，然城大叵量，若克其城，士卒貪俘掠，勢必不可遏。
且傍多巨鎮，各出援兵，內有重敵，何以當之？ 
上乃止。
善補性懦，守靜。
凡征討，憚攻戰，急還，以故戰多不利。
年七十四卒。
耶律海里，字留隱，令穩拔裏得之長子。
察割之亂，其母的魯與焉。
遣人召海里，海里拒之。
亂平，的魯以子故獲免。
海里儉素，不喜聲利，以射獵自娛。
雖居閒，人敬之若貴官然。
保寧初，拜彰國軍節度使，遷惕隱。
秩滿，稱疾不仕。
久之，復爲南院大王。
及曹彬、米信等來侵，海里有卻敵功，賜資忠保義匡國功臣。
帝屢親征，海里在南院十餘年，鎮以寬靜，戶口增給，時議重之。
封漆水郡王，遷上京留守，薨。
詔以家貧，給葬具。


【本紀/卷十四】

聖宗五十六年春正月乙丑，如長濼。二月庚子，夏國遣使來貢。
丙午，以監門衛上將軍耶律喜羅爲中颱省左相。
三月甲子，女直遣使來貢。
乙亥，鼻骨德酋長來貢。
夏四月癸卯，振崇德宮所隸州縣民之被水者。
丁未，罷民輸官俸，給自內帑。己酉，祈雨。
乙卯，如木葉山。
五月甲子，祭白馬神。
丁卯，祠木葉山，告來歲南伐。
庚辰，鐵驪來貢。
乙酉，還上京。
婦人年逾九十者賜物。
六月戊子朔，致奠於祖、懷二陵。
是月，清暑炭山。
秋七月丁巳朔，錄囚，聽政。
八月丁亥朔，東幸。
九月丁巳朔，駐蹕得勝口。
冬十一月，遣使冊高麗國王誦。
十二月丙戌朔，宋國王休哥薨，輟朝五日。
進封皇弟恆王隆慶爲梁國王、南京留守，鄭王隆祐爲吳國王。
是年，放進士楊又玄等二人。
十七年春正月乙卯朔，如長春宮。夏四月，如炭山清暑。
六月，兀惹烏昭慶來。
秋七月，以伐宋詔諭諸道。九月庚辰朔，幸南京。
乙亥，南伐。
癸卯，射鬼箭。
北院樞密使魏王耶律斜軫薨。以韓德讓兼知北院樞密使事。
冬十月癸酉，攻遂城，不克，遣蕭繼遠攻狼山鎮石砦，破之。
次瀛州，與宋軍戰，擒其將康昭裔、宋順，獲兵仗、器甲無算。
進攻樂壽縣，拔之。
次遂城，敵衆臨水以拒，縱騎兵突之，殺戮殆盡。
是年，放進士初錫等四人及第。
十八年春正月，還次南京，賞有功將士，罰不用命者。
詔諸軍各還本道，二月，幸延芳澱。
夏四月己未，駐蹕於清泉澱。
五月丁酉，清暑炭山。
六月，阻卜叛酋鶻碾之弟鐵剌不率部衆來附，鶻碾無所歸，遂降，詔誅之。
秋七月，駐蹕於湯泉。
九月乙亥朔，駐蹕黑河。
冬十一月甲戌朔，授西平王李繼遷子德昭朔方軍節度使。
十二月，回鶻來貢。
是年，放進士南承保等三人及第。
十九年春正月辛巳，以祗候郎君班詳穩觀音爲奚六部大王。
甲申，回鶻進梵僧名醫。
三月乙亥，夏國遣李文貴來貢。
乙酉，西南面招討司奏党項捷。
壬辰，皇后蕭氏以罪降爲貴妃。賜大丞相韓德讓名德昌。
夏四月乙巳，幸吳國王隆祐第視疾。
丙午，問安皇太后。
五月癸酉，清暑炭山。
丙戌，冊蕭氏爲齊天皇后。
庚寅，以千拽剌詳穩耶律王奴爲乙室大王。
辛卯，以青牛白馬祭天地。
六月乙巳，以所俘宋將康昭裔爲昭順軍節度使。
戊午，夏國奏下宋恆、環、慶等三州，賜詔褒之。
秋七月丙戌，以東京統軍使耶律奴瓜爲南府宰相。
八月庚戌，達盧骨部來貢。
九月己巳朔，問安皇太后。
戊子，駐蹕昌平。
庚寅，西南面招討司奏討吐谷渾捷。
辛卯，幸南京。
冬十月己亥，南伐。
壬寅，次鹽溝。
徙封吳國王隆祐爲楚國王，留守京師。
丁未，梁國王隆慶統先鋒軍以進。
辛亥，射鬼箭。
壬子，以青牛白馬祭天地。
甲寅，遼軍與宋兵戰於遂城，敗之。
庚申，以黑白羊祭天地。
丙寅，次滿城，以泥淖班師。
十一月庚午，射鬼箭。
丙子，宋兵出淤口、益津關來侵，偵候謀窪、虞人招古擊敗之。
己卯，觀漁儒門濼。
閏月己酉，鼻骨德來貢。
己未，減關市稅。
十二月庚辰，免南京、平州租稅。
二十年春正月庚子，如延芳澱。
癸丑，東方五色虹見。
詔安撫西南面向化諸部。
甲寅，夏國遣使貢馬、駝。
辛酉，女直宰相夷離底來貢。
二月丁丑，女直遣其子來朝。
高麗遣使賀伐宋捷。
三月甲寅，遣北府宰相蕭繼遠等南伐。
壬戌，駐蹕鴛鴦濼。
夏四月丙寅朔，文班太保達裏底敗宋兵於梁門。
甲戌，南京統軍使蕭撻凜破宋軍於泰州。
乙酉，南征將校獻俘。賜爵賞有差。
戊子，鐵驪遣使來貢。
五月乙卯，幸炭山清暑。
六月，夏國遣劉仁勖來告下靈州。
秋七月甲午朔，日有食之。
丁酉，以邢抱朴爲南院樞密使。
辛丑，高麗遣使來貢本國地裏圖。
九月癸巳朔，謁顯陵，告南伐捷。
冬十月癸亥朔，至自顯陵。
十二月，奚王府五帳六節度獻七金山土河川地，賜金幣。
是歲，南京、平州麥秀兩歧。
放進士邢祥等六人及第。
二十一年春正月，如鴛鴦濼。
三月壬辰，詔修日曆官毋書細事。
甲午，朝皇太后。
戊午，鐵驪來貢。
夏四月乙丑，女直遣使來貢。
戊辰，兀惹、渤海、凜裏米、越裏篤、越裏吉等五部遣使來貢。
是月，耶律奴瓜、蕭撻凜獲宋將王繼忠於望都。
五月庚寅朔，清暑炭山。
丁巳，西平王李繼遷薨，其子德昭遣使來告。
六月己卯，贈繼遷尚書令，遣西上閣門使丁振弔慰。
辛巳，党項來貢。
乙酉，阻卜鐵剌裏率諸部來降。
是月，修可敦城。
秋七月庚戌，阻卜、烏古來貢。
甲寅，以奚王府監軍耶律室魯爲南院大王。
八月乙酉，阻卜鐵剌裏來朝。
丙戌，朝皇太后。
九月己亥，夏國李德昭遣使來謝吊贈。
癸丑，幸女河湯泉，改其名曰松林。
冬十月丁巳朔，駐蹕七渡河。
戊辰，以楚國王隆祐爲西南面招討使。
十一月壬辰，故於越耶律休哥之子道士奴、高九等謀叛，伏誅。
丙申，通括南院部民。
十二月癸未，罷三京諸道貢。
二十二年春正月丁亥，如鴛鴦濼。
二月乙卯朔，女直遣使來貢。
丙寅，南院樞密使邢抱朴薨，輟朝三日。
三月己丑，罷番部賀千齡節及冬至、重五貢。
乙未，西夏李德昭遣使上繼遷遺物。
夏四月丁卯，朝皇太后。
五月，清暑炭山。
六月戊午，以可敦城爲鎮州，軍曰建安。
秋七月甲申，遣使封夏國李德昭爲西平王。
丁亥，兀惹、蒲奴裏、剖阿里、越裏篤、奧裏米等部來貢。
八月丙辰，党項來貢。
庚申，阻卜酋鐵剌裏來朝。
戊辰，鐵剌裏求婚，不許。
丙子，駐蹕犬牙山。
九月己丑，以南伐諭高麗。
丙午，幸南京。
女直遣使獻所獲烏昭慶妻子。
丁未，致祭於太宗皇帝廟。
以北院大王磨魯古、太尉老君奴監北、南王府兵。
庚戌，命楚國王隆祐留守京師。
閏月己未，南伐。
癸亥，次固安。
以所獲諜者射鬼箭。
甲子，以青牛白馬祭天地。
丙寅，遼師與宋兵戰於唐興，大破之。
丁卯，蕭撻凜與宋軍戰於遂城，敗之。
庚午，軍於望都。
冬十月乙酉，以黑白羊祭天地。
丙戌，攻瀛州，不克。
甲午，下祁州，賚降兵以酒脯。祭天地。
己酉，西平王李德昭遣使謝封冊。
十一月癸亥，馬軍都指揮使耶律課裏遇宋兵於洺州，擊退之。
甲子，東京留守蕭排押獲宋魏府官吏田逢吉、郭守榮、常顯、劉綽等以獻。
丁卯，南院大王善補奏宋遣人遺王繼忠弓矢，密請求和。
詔繼忠與使會，許和。
庚午，攻破德清軍。
壬申，次澶淵。
蕭撻凜中伏弩死。
乙亥，攻破通利軍。
丁丑，宋遣崇儀副使曹利用請和，即遣飛龍使韓杞持書報聘。
十二月庚辰朔，日有食之，既。
癸未，宋復遣曹利用來，以無還地之意，遣監門衛大將軍姚柬之持書往報。
戊子，宋遣李繼昌請和，以太后爲叔母，願歲輸銀十萬兩，絹二十萬匹。
許之，即遣閤門使丁振持書報聘。
己丑，詔諸軍解嚴。
是月，班師。
皇太后賜大丞相齊王韓德昌姓耶律，徙王晉。
是年，放進士李可封等三人。
二十三年春正月戊午，還次南京。
庚申，大饗將卒，爵賞有差。
二月丙戌，復置榷場于振武軍。
丁巳，夏國遣使告下宋青城。
辛酉，朝皇太后。
以惕隱化哥爲南院大王，行軍都監老君奴爲惕隱。
乙丑，振党項部。
丁卯，回鶻來貢。
丁丑，改易州飛狐招安使爲安撫使。
夏四月丙戌，女直及阿薩蘭回鶻各遣使來貢。
乙未，鐵驪來貢。
己亥，党項來侵。
五月戊申朔，宋遣孫僅等來賀皇太后生辰。
乙卯，以金帛賜陣亡將士家。
丙寅，高麗以與宋和，遣使來賀。六月壬辰，清暑炭山。
甲午，阻卜酋鐵剌裏遣使賀與宋和。
己亥，達旦國九部遣使來聘。
秋七月癸丑，問安皇太后。
戊午，党項來貢。
辛酉，以青牛白馬祭天地。
壬戌，烏古來貢。
丁卯，女直遣使來貢。
阿薩蘭回鶻遣使來請先留使者，皆遣之。
九月甲戌，遣太尉阿里、太傅楊六賀宋主生辰。
冬十月丙子朔，鼻骨德來貢。
戊子，朝皇太后。
甲午，駐蹕七渡河。
癸卯，宋歲幣始至，後爲常。
十一月戊申，上遣太保合住、頒給使韓簡，太后遣太師盆奴、政事舍人高正使宋賀正旦。
辛亥，觀漁桑乾河。
丁巳，詔大丞相耶律德昌出宮籍，屬於橫帳。
十二月丙申，宋遣周漸等來賀千齡節。
丁酉，復遣張若谷等來賀正旦。
二十四年春正月，如鴛鴦濼。
夏五月壬寅朔，幸炭山清暑。
幽皇太妃胡輦於懷州，囚夫人夷懶於南京，餘黨皆生瘞之。
秋七月辛丑朔，南幸。
八月丙戌，改南京宮宣教門爲元和，外三門爲南端，左掖門爲萬春，右掖門爲千秋。
是月，沙州敦煌王曹壽遣使進大食國馬及美玉，以對衣、銀器等物賜之。
九月，幸南京。
冬十月庚午朔，帝率羣臣上皇太后尊號曰睿德神略應運啓化承天皇太后，羣臣上皇帝尊號曰至德廣孝昭聖天輔皇帝。
大赦。
是年，放進士楊佶等二十三人及第。
二十五年春正月，建中京。
二月，如鴛鴦濼。
夏四月，清暑炭山。
六月，賜皇太妃胡輦死於幽所。
秋七月壬申，西平王李德昭母薨，遣使弔祭。
甲戌，遣使起復。
九月，西北路招討使蕭圖玉討阻卜，破之。
冬十月丙申，駐蹕中京。
十二月乙酉，振饒州饑民。
二十六年春二月，如長濼。
夏四月辛卯朔，祠木葉山。
五月庚申朔，還上京。丙寅，高麗進龍鬚草席。
己巳，遣使賀中京成。
庚午，致祭祖、懷二陵。
辛未，駐蹕懷州。
秋七月，增太祖、太宗、讓國皇帝、世宗諡，仍諡皇太弟李胡曰欽順皇帝。
冬十月戊子朔，幸中京。
十二月，蕭圖玉奏討甘州回鶻，降其王耶剌裏，撫慰而還。
是年，放進士史克忠等一十三人。
二十七年春正月，釣魚土河。
獵於瑞鹿原。
夏四月丙戌朔，駐蹕中京，營建宮室。
庚戌，廢霸州處置司。
秋七月甲寅朔，霖雨，潢、土、斡剌、陰涼四河皆溢，漂沒民舍。
八月甲申，北幸。
冬十一月壬子朔，行柴冊禮。
十二月乙酉，南幸。
皇太后不豫。
戊子，肆赦。
辛卯，皇太后崩於行宮。
壬辰，遣使報哀於宋、夏、高麗。
戊申，如中京。
己酉，詔免賀千齡節。
是歲，御前引試劉二宜等三人。


【列傳/卷十五】

蕭撻凜，字駝寧，思溫之再從侄。
父術魯列，善相馬，應歷間爲馬羣侍中。
撻凜幼敦厚，有才略，通天文。
保寧初，爲宿直官，累任珝劇。
統和四年，宋楊繼業率兵由代州來侵，攻陷城邑。
撻凜以諸軍副部署，從樞密使耶律斜軫敗之，擒繼業於朔州。
六年秋，改南院都監，從駕南征，攻沙堆，力戰被創，太后嘗親臨視。
明年，加右監門衛上將軍、檢校太師，遙授彰德軍節度使。
十一年，與東京留守蕭恆德伐高麗，破之。
高麗稱臣奉貢。
十二年，夏人梗邊，王太妃受命總烏古及永興宮分軍討之，撻凜爲阻卜都詳穩。
凡軍中號令，太妃並委撻凜。
師還，以功加兼侍中，封蘭陵郡王。
十五年，敵烈部人殺詳穩而叛，遁於西北荒，撻凜將輕騎逐之，因討阻卜之未服者，諸蕃歲貢方物充於國，自後往來若一家焉。
上賜詩嘉獎，仍命林牙耶律昭作賦，以述其功。
撻凜以諸部叛服不常，上表乞建三城以絕邊患，從之。
子糙古，南京統軍使。
蕭觀音奴，字耶寧，奚王搭紇之孫。
統和十二年，爲右祗候郎君班詳穩，遷奚六部大王。先是，俸秩外，給獐鹿百數，皆取於民，觀音奴奏罷之。及伐宋，與蕭撻凜爲先鋒，降祁州，下德清軍，上加優賞。同知南院事，卒。耶律題子，字勝隱，北府宰相兀裏之孫。
善射，工畫。
保寧間，爲御盞郎君。
九年，奉使於漢，具言兩國通好長久之計，其主繼元深加禮重。
統和二年，將兵與西邊詳穩耶律速撒討陀羅斤，大破之。
四年，宋將楊繼業陷山西城邑，題子從北院樞密使耶律斜軫擊之，敗賀令圖於定安，授西南面招討都監。
宋兵守蔚州急，召外援，題子聞之，夜伏兵道傍。
黎明，宋兵果來，過未半而擊之；城中軍出，斜軫復邀之。
兩軍俱潰，奔飛狐，地隘不得進，殺傷甚衆。
賀令圖復集敗卒來襲蔚州，題子逆戰，破之，應州守將自遁。
進圍寰州，冒矢石登城，宋軍大潰。
當斜軫擒繼業於朔州，題子功居多。
二十六年，爲遼興軍節度使，尋復爲南府宰相。
開泰初，加尚父，卒。
蕭柳，字徒門，淳欽皇后弟阿古只五世孫。幼養於伯父排押之家，多知，能文，膂力絕人。
統和中，叔父恆德臨終，薦其才，詔入侍衛。
十七年，南伐，宋將範庭召列方陣而待。時皇弟隆慶爲先鋒，問諸將佐誰敢當者，柳曰： 若得駿馬，則願爲之先。 
隆慶授以甲騎。
柳攬轡，謂諸將曰： 陣若動，諸君急攻。 
遂馳而前，敵少卻。
隆慶席勢攻之，南軍遂亂。
柳中流矢，裹創而戰，衆皆披靡。
時排押留守東京，奏柳爲四軍兵馬都指揮使。
明年，爲北女直詳穩，政濟寬猛，部民畏愛。
遷東路統軍使。
秩滿，百姓願留復任，許之。
從伐高麗，遇大蛇當路，前驅者請避；柳曰： 壯士安懼此！ 
拔劍斷蛇。
師還致仕。
柳好滑稽，雖君臣燕飲，詼諧無所忌，時人比之俳優。
臨終，謂人曰： 吾少有致君志，不能直遂，故以諧進。冀萬有一補，俳優名何避！ 
頃之，被寢衣而坐，呼曰： 吾去矣！ 
言訖而逝。
耶律觀音奴集柳所著詩千篇，目曰《歲寒集》。
高勳，字鼎臣，晉北平王信韜之子。
性通敏。
仕晉爲閣門使。
會同九年，與杜重威來降。
太宗入汴，授四方館使。
好結權貴，能服勤，大臣多推譽之。
天祿間，爲樞密使，總漢軍事。
五年，劉崇遣使來求封冊，詔勳冊崇爲大漢神武皇帝。
應歷初，封趙王，出爲上京留守，尋移南京。
會宋欲城益津，勳上書請假巡徼以擾之，帝然其奏，宋遂不果城。
十七年，宋略地益津關，勳擊敗之，知南院樞密事。
景宗即位，以定策功，進王秦。
保寧中，以南京郊內多隙地，請疏畦種稻，帝欲從之。
林邪耶律昆宣言於朝曰： 高勳此奏，必有異志。
果令種稻，引水爲畦，設以京叛，官軍何自而入？ 
帝疑之，不納。
尋遷南院樞密使。
以毒藥饋駙馬都尉蕭啜裏，事覺，流銅州。
尋又謀害尚書令蕭思溫，詔獄誅之，沒其產，皆賜思溫家。
奚和朔奴，字籌寧，奚可汗之裔。
保寧中，爲奚六部長。
統和初，皇太后稱制，以耶律休哥領南邊事，和朔奴爲南面行軍副部署。
四年，宋曹彬、米信等來侵，和朔奴與休哥破宋兵於燕南，手詔褒美。
軍還，怙權撾無罪人李浩至死，上以其功釋之。
六年冬，南征，將本部軍由別道進擊敵軍於狼山，俘獲甚衆。
八年，上表曰： 臣竊見太宗之時，奚六部二宰相、二常袞，誥命大常袞班在酋長左右，副常袞總知酋長五房族屬，二宰相匡輔酋長，建明善事。
今宰相職如故，二常袞別無所掌，乞依舊制。 
從之。
十二年秋，遷都部署，伐兀惹。
駐於鐵驪，秣馬數月，進至兀惹城。
利其俘掠，請降不許，令急攻之。
城中大恐，皆殊死戰。
和朔奴知不能克，從副部署蕭恆德議，掠地東南，循高麗北界而還。
以地遠糧絕，士馬死傷，詔降封爵，卒。
子烏也，郎君班詳穩。
蕭塔列葛，字雄隱，五院部人。
八世祖只魯，遙輦氏時嘗爲虞人。
唐安祿山來攻，只魯戰於黑山之陽，敗之。
以功爲北府宰相，世預其選。塔列葛仕開泰間，累遷西南面招討使。
重熙十一年，使西夏，諭伐宋事，約元昊出別道以會。
十二年，改右夷離畢、同知南京留守，轉左夷離畢，俄授東京留守，以世選爲北府宰相，卒。
最後以蕭撻凜爲統軍，直抵澶淵。將與宋戰，撻凜中弩，我兵失倚，和議始定。
或者天厭其亂，使南北之民休息者耶！


【本紀/卷十五】

聖宗六二十八年春正月辛亥朔，不受賀。
甲寅，如乾陵。
癸酉，奉安大行皇太后梓宮於乾州菆塗殿。
二月丙戌，宋遣王隨、王儒等來弔祭。
己亥，高麗遣魏守愚等來祭。
是月，遣左龍虎衛上將軍蕭合卓饋大行皇太后遺物於宋，仍遣臨海軍節度使蕭虛列、左領軍衛上將軍張崇濟謝宋弔祭。
三月癸卯，上大行皇太后諡爲聖神宣獻皇后。
是月，宋、高麗遣使來會葬。
夏四月甲子，葬太后於乾陵。
賜大丞相耶律德昌名曰隆運。
庚午，賜宅及陪葬地。
五月己卯朔，如中京。
辛卯，清暑七金山。
乙巳，西北路招討使蕭圖玉奏伐甘州回鶻，破蕭州，盡俘其民。
詔修土隗口故城以實之。
丙午，高麗西京留守康肇弒其主誦，擅立誦從兄詢，詔諸道繕甲兵，以備東征。
秋八月戊申，振平州饑民。
辛亥，幸中京。
丙寅，謁顯、乾二陵。
丁卯，自將伐高麗，遣使報宋。
以皇弟楚國王隆祐留守京師，北府宰相、駙馬都尉蕭排押爲都統，北面林牙僧奴爲都監。
九月乙酉，遣使冊西平王李德昭爲夏國王。
辛卯，遣樞密直學士高正、引進使韓杞宣問高麗王詢。
冬十月丙午朔，女直進良馬萬匹，乞從徵高麗，許之。
王詢遣使奉表乞罷師，不許。
十一月乙酉，大軍渡鴨淥江，康肇拒戰，敗之，退保銅州。
丙戌，肇復出，右皮室詳穩耶律敵魯擒肇及副將李立，追殺數十里，獲所棄糧餉、鎧仗。
戊子，銅、霍、貴、寧等州皆降。
排押至奴古達嶺，遇敵兵，戰敗之。
辛卯，王詢遣使上表請朝，許之。
禁軍士俘掠。
以政事舍人馬保佑爲開京留守，安州團練使王八爲副留守。
遣太子太師乙凜將騎兵一千，送保佑等赴京。
壬辰，守將卓思正殺遼使者韓喜孫等十人，領兵出拒，保佑等還。
遣乙凜領兵擊之，思正遂奔西京。
圍之，五日不克。駐蹕城西。
高麗禮部郎中渤海陀失來降。
庚子，遣排押、盆奴等攻開京，遇高麗兵，敗之。
王詢棄城遁去，遂焚開京，至清江，還。
二十九年春正月乙亥朔，班師，所降諸城復叛。
至貴州南峻嶺谷，大雨連日，馬駝皆疲，甲仗多遺棄，霽乃得渡。
己丑，次鴨淥江。
庚寅，皇后及皇弟楚國王隆祐迎於來遠城。
壬辰，詔罷諸軍。
己亥，次東京。
二月己酉，謁乾、顯二陵。
戊午，所俘高麗人分置諸陵廟，餘賜內戚、大臣。
三月己卯，大丞相晉國王耶律隆運薨。
庚辰，皇弟楚國王隆祐權知北院樞密使事，樞密直學士高正爲北院樞密副使。
庚寅，南京、平州水，振之。
己亥，以北院大王耶律室魯爲北院樞密使，封韓王，北院郎君耶律世良爲北院大王，前三司使劉慎行參知政事兼知南院樞密使事。
夏四月，清暑老古堝。
五月甲戌朔，詔已奏之事送所司附日曆。
又詔帳族有罪，黥墨依諸部人例。
乙未，以劉慎行爲南院樞密使，南府宰相邢抱質知南院樞密使事。
六月庚戌，升蔚州、利州爲觀察使。
乙卯，韓王耶律室魯薨。
丙辰，以南院大王化哥爲北院樞密使。
丁巳，詔西北路招討使、駙馬都尉蕭圖玉安撫西鄙。
置阻卜諸部節度使。
是秋，獵於平地松林。
冬十月庚子朔，駐蹕廣平澱。
甲寅，贈大丞相晉國王耶律隆運尚書令，諡文忠。
十一月庚午朔，幸顯州。
十二月庚子朔，復如廣平澱。
癸丑，以知南院樞密使事邢抱質年老，詔乘小車入朝。
是月，置歸、寧二州。
是年，御試，放高承顏等二人及第。
開泰元年春正月己巳朔，宋遣趙湘、符成翰來賀。
癸未，長白山三十部女直酋長來貢，乞授爵秩。
甲申，駐蹕王子院。
丙戌，望祠木葉山。
丁亥，女直太保蒲捻等來朝。
戊子，獵於買曷魯林。
庚寅，祠木葉山。辛卯，曷蘇館大王曷裏喜來朝。
二月壬子，駐蹕瑞鹿原。
三月甲戌，以蔚州爲觀察，不隸武定軍。
乙亥，如葦濼。
丁丑，詔封皇女八人爲郡主。
乙酉，詔卜日行拜山、大射柳之禮，命北宰相、駙馬、蘭陵郡王蕭寧，樞密使、司空邢抱質督有司具儀物。
丁亥，皇弟楚國王隆祐徙封齊國王，留守東京。
夏四月庚子，高麗遣蔡忠順來，乞稱臣如舊，詔王詢親朝。
壬寅，夏國遣使進良馬。
己酉，祀風伯。
辛酉，以前孟父房敞穩蕭佛奴爲左夷離畢。
五月戊辰朔，還上京。
詔裴玄感、邢祥知禮部貢舉，放進士史簡等十九人及第。
以駙馬蕭紹宗爲鄭州防禦使。
乙亥，以邢抱質爲大同軍節度使。
六月，駐蹕上京。
秋七月丙子，以耶律遂貞爲遼興軍節度使，遂正北院宣徽使，張昭瑩南院宣徽使，耶律受益上京副留守，寇卿彰德軍節度使。
命耶律釋身奴、李操充賀宋國生辰信使副，蕭涅袞、齊泰賀宋正旦使副。
進士康文昭、張素臣、郎玄達坐論知貢舉裴玄感、邢祥私曲，祕書省正字李萬上書，辭涉怨訕，皆杖而徒之，萬役陷河冶。
八月丙申朔，鐵驪那沙等送兀惹百餘戶至賓州，賜絲絹。
是日，那沙乞賜佛像、儒書，詔賜《護國仁王佛像》一，《易》、《詩》、《書》、《春秋》、《禮記》各一部。
己未，高麗王詢遣田拱之奉表，稱病不能朝，詔復取六州地。
是月，齊國王隆祐薨，輟朝五日。
冬十月辛亥，如中京。
閏月丁卯，贈隆祐守太師，諡仁孝。
十一月甲午朔，文武百官加上尊號曰弘文宣武尊道至德崇仁廣孝聰睿昭聖神贊天輔皇帝。
大赦，改元開泰。
改幽都府爲析津府，薊北縣爲析津縣，幽都縣爲宛平縣，覃恩中外。
己亥，賜夏國使、東頭供奉官曹文斌、呂文貴、竇珪祐、守榮、武元正等爵有差。
癸卯，前遼州錄事張庭美六世同居，儀坤州劉興胤四世同居，各給復三年。
甲辰，西北招討使蕭圖玉奏七部太師阿里底因其部民之怨，殺本部節度使霸暗並屠其家以叛，阻卜執阿里底以獻，而沿邊諸部皆叛。
十二月丙寅，奉遷南京諸帝石像於中京觀德殿，景宗及宣獻皇后於上京五鸞殿。
壬申，振奉聖州饑民。
庚辰，賜皇弟秦晉國王隆慶鐵券。
癸未，劉晨言殿中高可垣、中京留守推官李可舉治獄明允，詔超遷之。
甲申，詔諸道水災饑民質男女者，起來年正月，日計佣錢十文，價折傭盡，遣還其家。
歸州言其居民本新羅所遷，未習文字，請設學以教之，詔允所請。
貴德、龍化、儀坤、雙、遼、同、祖七州，至是有詔始徵商。
己丑，詔諸鎮建宣敕樓。
二年春正月癸巳朔，以裴玄感爲翰林承旨，邢祥給事中，石用中翰林學士，呂德推樞密直學士，張儉政事舍人，邢抱質加開府儀同三司、守司空兼侍中，王繼忠中京留守、檢校太師，戶部侍郎劉涇加工部尚書，駙馬蕭紹宗加檢校太師，耶律控溫加政事令，封幽王。
丁未，如瑞鹿原。
北院樞密使耶律化哥封豳王。
以馬氏爲麗儀，耿氏淑儀，尚寢白氏昭儀，尚服李氏順儀，尚功艾氏芳儀，尚書孫氏和儀。
己未，錄囚。
烏古、敵烈叛，右皮室詳穩延壽率兵討之。
是月，達旦國兵圍鎮州，州軍堅守，尋引去。
二月丙子，詔以麥務川爲象雷縣，女河川爲神水縣，羅家軍爲閭山縣，山子川爲富庶縣，習家砦爲龍山縣，阿覽峪爲勸農縣，松山川爲松山縣，金甸子爲金原縣。
壬午，遣北院樞密副使高正按察諸道獄。
三月壬辰朔，化哥以西北路略平，留兵戍鎮州，赴行在。
夏四月甲子，拜日。
詔從上京請，以韓斌所括贍國、撻魯河、奉、豪等州戶二萬五千四百有奇，置長霸、興仁、保和等十縣。
丙子，如緬山。
五月辛卯朔，覆命化哥等西討。
六月辛酉朔，遣中丞耶律資忠使高麗，取六州舊地。
秋七月壬辰，烏古、敵烈皆復故疆。
乙未，西南招討使、政事令斜軫奏党項諸部叛者皆遁黃河北模赧山，其不叛者曷黨、烏迷兩部因據其地，今復西遷，詰之則曰逐水草，不早圖之，後恐爲患。
又聞前後叛者多投西夏，西夏不納。
詔遣使再問西遷之意，若歸故地，則可就加撫諭。
使不報，上怒，欲伐之。
遂詔李德昭： 今党項叛，我欲西伐，爾當東擊，毋失掎角之勢。 
仍命諸軍各市肥馬。
丁酉，以惕隱耶律滌洌爲南府宰相，太尉五哥爲惕隱。
癸卯，釣魚曲溝。
戊申，詔以敦睦宮子錢振貧民。
己酉，化哥等破阻卜酋長烏八之衆。
丁卯，封皇子宗訓大內惕隱。
八月壬戌，遣引進使李延弘賜夏國王李德昭及義成公主車馬。
己丑，耶律資忠使高麗還。
冬十月己未朔，畋麃井之北。
命耶律阿營等使宋賀生辰。
辛酉，駐蹕長濼。
丙寅。詳穩張馬留獻女直人知高麗事者。
上問之，曰： 臣三年前爲高麗所虜，爲郎官，故知之。
自開京東馬行七日，有大砦，廣如開京，旁州所貢珍異，皆積於此。
勝、羅等州之南，亦有二大砦，所積如之。
若大軍行由前路，取曷蘇館女直北，直渡鴨淥江，並大河而上，至郭州與大路會，高麗可取而有也。 
上納之。
十一月甲午，錄囚。
癸丑，樞密使豳王化哥以西征有罪，削其官封，出爲大同軍節度使。
十二月甲子，以北院大王耶律世良爲北院樞密使，封岐王。
以宰臣劉晟監修國史，牛璘爲彰國軍節度使，蕭孝穆爲西北路招討使。
放進士鮮于茂昭等六人及第。
三年春正月己丑，錄囚。
阻卜酋長烏八來朝，封爲王。
乙未，如渾河。
丁酉，女直及鐵驪各遣使來貢。
是夕，彗星見西方。
丙午，畋潢河濱。
壬子，帝及皇后獵瑞鹿原。
二月戊午，詔增樞密使以下月俸。
甲子，遣上京副留守耶律資忠復使高麗取六州舊地。
三月庚子，遣耶律世良城招州。
戊申，南京、奉聖、平、蔚、雲、應、朔等州置轉運使。
夏四月戊午，詔南京管內毋淹刑獄，以妨農務。
癸亥，烏古叛。
乙亥，沙州回鶻曹順遣使來貢。
丙子，以西北路招討都監蕭孝穆爲北府宰相。
五月乙酉朔，清暑緬山。
六月乙亥，合拔裏、乙室二國舅爲一帳，以乙室夷離畢蕭敵烈爲詳穩以總之。
甲申，封皇侄胡都古爲廣平郡王。
是夏，詔國舅詳穩蕭敵烈、東京留守耶律團石等討高麗，造浮梁於鴨淥江，城保、宣義、定遠等州。
秋七月乙酉朔，如平地松林。
壬辰，詔政事省、樞密院，酒間授官釋罪，毋即奉行，明日覆奏。
八月甲寅朔，幸沙嶺。
九月丁酉，八部敵烈殺其詳穩稍瓦，皆叛，詔南府宰相耶律吾剌葛招撫之。
辛亥，釋敵烈數人，令招諭其衆。
壬子，耶律世良遣使獻敵烈俘。
冬十月甲寅朔，幸中京。
丙子，以旗鼓拽剌詳穩題裏姑爲奚六部大王。
放進士張用行等三十一人及第出身。
四年春正月乙酉，如瑞鹿原。
丙戌，詔耶律世良再伐迪烈得。
戊子，命詳穩拔姑瀦水瑞鹿原，以備春蒐。
丁酉，獵馬蘭澱。
壬寅，東征。
東京留守善寧、平章涅裏袞奏，已總大軍及女直諸部兵分道進討，遂遣使齎密詔軍前。
二月壬子朔，如薩堤濼。于闐國來貢。
夏四月癸丑，以林牙建福爲北院大王。
甲寅，蕭敵烈等伐高麗還。
丙辰，曷蘇館部請括女直王殊只你戶舊無籍者，會其丁入賦役，從之。
樞密使貫寧奏大破八部迪烈得，詔侍御撒剌獎諭，代行執手之禮。
丙寅，耶律世良等上破阻卜俘獲數。
戊辰，駐蹕沿柳湖。
己巳，女直遣使來貢。
壬申，耶律世良討烏古，破之。
甲戌，遣使賞有功將校。
世良討迪烈得至清泥堝。
時於厥既平，朝廷議內徙其衆，於厥安土重遷，遂叛。
世良懲創，既破迪烈得，輒殲其丁壯。
勒兵渡曷剌河，進擊餘黨，斥候不謹，其將勃括聚兵稠林中，擊遼軍不備。
遼軍小卻，結陣河曲。
勃括是夜來襲。
翌日，遼後軍至，勃括誘於厥之衆皆遁，世良追之，軍至險厄。勃括方阻險少休，遼軍偵知其所，世良不亟掩之，勃括輕騎遁去。
獲其輜重及所誘於厥之衆，並遷迪烈得所獲轄麥裏部民，城臚朐河上以居之。
是月，蕭楊哥尚南平郡主。
五月辛巳，命北府宰相劉晟爲都統，樞密使耶律世良爲副，殿前都點檢蕭屈烈爲都監以伐高麗。
晟先攜家置邊郡，致緩師期，追還之。
以世良、屈烈總兵進討。
以耶律德政爲遼興軍節度使，蕭年骨烈天成軍節度使。
李仲舉卒，詔賻恤其家。
六月庚戌，上拜日如禮。
以麻都骨世勳，易衣馬爲好。
以上京留守耶律八哥爲北院樞密副使。
秋七月，上又拜日，遂幸秋山。
自八月射鹿至於九月，復自癸丑至於辛酉，連獵於有柏、碎石、太保、響應、松山諸山。
丁卯，與夷離畢、兵部尚書蕭榮寧定爲交契，以重君臣之好。
丙子，以旗鼓拽剌詳穩題裏姑爲六部奚王。
冬十月，駐蹕撻剌割濼。
十一月庚申，詔汰東京僧，及命上京、中京洎諸宮選精兵五萬五千人以備東征。
十二月，南巡海徼。
還，幸顯州。
五年春正月丁未，北幸。
庚戌，耶律世良、蕭屈烈與高麗戰於郭州西，破之，斬首數萬級，盡獲其輜重。
乙卯，師次南海軍，耶律世良薨于軍。
癸酉，駐蹕雪林。
二月己卯，阻卜長來朝。
辛巳，如薩堤濼。
庚寅，以前東京統軍使耶律韓留爲右夷離畢。
戊戌，皇子宗真生。
三月乙卯，鼻骨德長撒保特、賽剌等來貢。
辛酉，諸道獄空，詔進階賜物。
丙寅，以前北院大王耶律敬溫爲阿紥割只。
辛未，党項魁可來降。
夏四月乙亥，振招州民。
戊寅，以左夷離畢蕭合卓爲北院樞密使，曷魯寧爲副使。
庚辰，清暑孤樹澱。
五月甲子，尚書蕭姬隱坐出使後期，削其官。
丁卯，以耿元吉爲戶部使。
六月，以政事舍人吳克昌按察霸州刑獄。
丁丑，回鶻獻孔雀。
秋七月甲辰，獵於赤山。
八月丙子，幸懷州，有事於諸陵。
戊寅，還上京。
九月癸卯，皇弟南京留守秦晉國王隆慶來朝，上親出迎勞，至實德山，因同獵於松山。
乙丑，駐蹕杏堝。
冬十月甲午，封秦晉國王隆慶長子查割中山郡王，次子遂哥樂安郡王。
十一月辛丑朔，以參知政事馬保忠同知樞密院事、監修國史。
丁巳，以北面林牙蕭隗窪爲國舅詳隱。
十二月乙酉，秦晉國王隆慶還，至北安薨，訃聞，上爲哀慟，輟朝七日。
丁酉，宋遣張遜、王承德來賀千齡節。
是歲，放進士孫杰等四十八人及第。
六年春正月癸卯，如錐子河。
二月甲戌，以公主賽哥殺無罪婢，駙馬蕭圖玉不能齊家，降公主爲縣主，削圖玉同平章事。
丁丑，詔國舅帳詳穩蕭隗窪將本部兵東征高麗，其國舅司事以都監攝之。
庚辰，以南面林牙涅合爲南院大王。
三月乙巳，如顯州，葬秦晉國王隆慶。
有事於顯、乾二陵。
追冊隆慶爲太弟。
夏四月辛卯，封隆慶少子謝家奴爲長沙郡王，以樞密使漆水郡王耶律制心權知諸行宮都部署事。
壬辰，禁命婦再醮。
丙申，如涼陘。
五月戊戌朔，命樞密使蕭合卓爲都統，漢人行宮都部署王繼忠爲副，殿前都點檢蕭屈烈爲都監，以伐高麗。
翌日，賜合卓劍，俾得專殺。
丙午，錄囚。
己酉，設四帳都詳穩。
甲寅，以南京統軍使蕭惠爲右夷離畢。
乙卯，祠木葉山、潢河。乙丑，駐蹕九層臺。
六月戊辰朔，德妃蕭氏賜死，葬兔兒山西。
後數日，大風起冢上，盡暝，大雷電而雨不止者逾月。
是月，南京諸縣蝗。
秋七月辛亥，如秋山。
遣禮部尚書劉京、翰林學士吳叔達、知制誥仇正己、起居舍人程翥、吏部員外郎南承顏、禮部員外郎王景運分路按察刑獄。
辛酉，以西南路招討請，置寧仁縣於勝州。
九月庚子，還上京，以皇子屬思生，大赦。
丁未，以駙馬蕭璉、節度使化哥、知制誥仇正己、楊佶充賀宋生辰正旦使副。
乙卯，蕭合卓等攻高麗興化軍不克，還師。
冬十月丁卯，南京路飢，輓雲、應、朔、弘等州粟振之。
辛未，獵鏵子河。
庚寅，駐蹕達離山。
十一月乙卯，建州節度使石匡弼卒。
十二月丁卯，上輕騎還上京。戊子，宋遣李行簡、張信來賀千齡節。
翌日，宋馮元、張綸來賀正旦。


【列傳/卷十六】

劉景，字可大，河間人。
四世祖怦，即朱滔之甥，唐右僕射、盧龍軍節度使。
父守敬，南京副留守。
景資端厚，好學能文。
燕王趙延壽闢爲幽都府文學。
應歷初，遷右拾遺、知制誥，爲翰林學士。
九年，周人侵燕，留守蕭思溫上急變，帝欲俟秋出師，景諫曰： 河北三關已陷於敵，今復侵燕，安可坐視！ 
上不聽。
會父憂去。
未幾，起復舊職。
一日，召草赦，既成，留數月不出。
景奏曰： 唐制，赦書日行五百里，今稽期弗發，非也。 
上亦不報。
景宗即位，以景忠實，擢禮部侍郎，遷尚書、宣政殿學士。
上方欲倚用，乃書其笏曰： 劉景可爲宰相。 
頃之，爲南京副留守。
時留守韓匡嗣因扈從北上，景與其子德讓共理京事。
俄召爲戶部使，歷武定、開遠二軍節度使。
統和六年致仕，加兼侍中。
卒，年六十七。
贈太子太師。
子慎行，孫一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符，皆具六符傳。
劉六符，父慎行，由膳部員外郎累遷至北府宰相、監修國史。
時上多即宴飲行誅賞，慎行諫曰： 以喜怒加威福，恐未當。 
帝悟，諭政府 自今宴飲有刑賞事，翌日稟行 。
爲都統，伐高麗，以失軍期下吏，議貴乃免，出爲彰武軍節度使。
賜保節功臣。
子六人：一德、二玄、三嘏、四端、五常、六符。
德早世。
玄終上京留守。
常歷三司使、武定軍節度使。
嘏、端、符皆第進士。
嘏、端俱尚王，爲駙馬都尉。
三嘏獻聖宗《一矢斃雙鹿賦》，上嘉其贍麗。
與公主不諧，奔宋；歸，殺之。
四端以衛尉少卿使宋賀生辰，方宴，大張女樂，竟席不顧，人憚其嚴。
還，拜樞密直學士。
六符有志操，能文。
重熙初，遷政事舍人，擢翰林學士。
十一年，與宣徽使蕭特末使宋索十縣地；還，爲漢人行宮副部署。
會宋遣使增歲幣以易十縣，復與耶律仁先使宋，定 進貢 名，宋難之。
六符曰： 本朝兵強將勇，海內共知，人人願從事於宋。
若恣其俘獲以飽所欲，與 進貢 字孰多？
況大兵駐燕，萬一南進，何以御之！
顧小節，忘大患，悔將何及！ 
宋乃從之，歲幣稱 貢 。
六符還，加同中書門下平章事。
及宋幣至，命六符爲三司使以受之。
六符與參知政事杜防有隙，防以六符嘗受宋賂，白其事，出爲長寧軍節度使，俄召爲三司使。
道宗即位，將行大冊禮，北院樞密使蕭革曰： 行大禮備儀物，必擇廣地，莫若黃川。 
六符曰： 不然。
禮儀國之大體，帝王之樂不奏於野。
今中京四方之極，朝覲各得其所，宜中京行之。 
上從其議。
尋以疾卒。
耶律褭履，字海鄰，六院夷離堇蒲古只之後。
風神爽秀，工於畫。
重熙間，累遷同知點檢司事。
駙馬都尉蕭胡睹爲夏人所執，奉詔索之，三返以歸，轉永興宮使、右祗候郎君班詳穩。
褭履將娶秦晉長公主孫，其母與公主婢有隙，謂褭履曰： 能去婢，乃許爾婚。 
褭履以計殺之，婚成。
事覺，有司以大辟論。
褭履善畫，寫聖宗真以獻，得減坐，長流邊戍。
復以寫真，召拜同知南院宣徽事。
使宋賀正，寫宋主容以歸。
清寧間，復使宋。
宋主賜宴，瓶花隔面，未得其真。
陛辭，僅一視，及境，以像示餞者，駭其神妙。
聞重元亂，不即勤王。
賊平入賀，帝責讓之。
宴酣，顧褭履曰： 重元事成，卿必得爲上客！ 
褭履大慚。
鹹雍中，加太子太師，卒。
牛溫舒，范陽人。
剛正尚節義，有遠器。
鹹雍中，擢進士第，滯小官。
大安初，累遷戶部使，轉給事中、知三司使事。
國民兼足，上以爲能，加戶部侍郎，改三司使。
壽隆中，拜參知政事，兼同知樞密院事，攝中京留守。
部民詣闕請真拜，從之。
召爲三司使。
乾統初，復參知政事，知南院樞密使事。
五年，夏爲宋所攻，來請和解。
溫舒與蕭得裏底使宋。
方大燕，優人爲道士裝，索土泥藥爐。
優曰： 土少不能和。 
溫舒遽起，以手藉土懷之。
宋主問其故，溫舒對曰： 臣奉天子威命來和，若不從，則當捲土收去。 
宋人大驚，遂許夏和。
還，加中書令，卒。
杜防，涿州歸義縣人。
開泰五年，擢進士甲科，累遷起居郎、知制誥，人以爲有宰相器。
太平中，遷政事舍人，拜樞密副使。
重熙九年，夏人侵宋。
宋遣郭稹來告，請與夏和，上命防使夏解之。如約罷兵，各歸侵地，拜參知政事。
韓紹芳、劉六符忌之，防待以誠。
十二年，紹芳等罷，愈見信任。
十三年，拜南府宰相。
十五年，防生子，帝幸其第，賜名王門奴。
以進奏有誤，出爲武定軍節度使。
十七年，復召爲南府宰相。
二十一年秋，祭仁德皇后，詔儒臣賦詩，防爲冠，賜金帶。
道宗諒陰，爲大行皇帝山陵使。
明年，與劉六符使宋，索十縣故地，宋請增銀、絹十萬兩、匹以易之。歸，稱旨，加同政事門下平章事。
詔城西南渾底甸。
還，復爲北院宣徽使，卒。
耶律合裏只，字特滿，六院夷離堇蒲古只之後。
重熙中，累遷西南面招討都監。充宋國生辰使，館於白溝驛。
宋宴勞，優者嘲蕭惠河西之敗。
合裏只曰： 勝負兵家常事。
我嗣聖皇帝俘石重貴，至今興中有石家寨。
惠之一敗，何足較哉！ 
宋人慚服。
帝聞之曰： 優令失辭，何可傷兩國交好！ 
鞭二百，免官。
清寧初，起爲懷化軍節度使。
七年，入爲北院大王，封豳國公。
歷遼興軍節度使、東北路詳穩，加兼侍中。
致仕，卒。
合裏只明達勤恪，懷柔有道。
置諸賓館及西邊營田，皆自合裏只發之。
耶律頗的，字撒版，季父房奴瓜之孫。
孤介寡合。
重熙初，補牌印郎君。
清寧初，稍遷知易州。
去官，部民請留，許之。
鹹雍八年，改彰國軍節度使。
上獵大牢古山，頗的謁於行宮。
帝問邊事，對曰： 自應州南境至天池，皆我耕牧之地。
清寧間，邊將不謹，爲宋所侵，烽堠內移，似非所宜。 
道宗然之。
拜北面林牙。
後遣人使宋，得其侵地，命頗的往定疆界。
還，拜南院宣徽使。
大康四年，遷忠順軍節度使，尋爲南院大王，改同知南京留守事，召拜南府宰相，賜貞良功臣，封吳國公，爲北院樞密使。
廉謹奉公，知無不爲。
大安中致仕，卒。
子霞抹，北院樞密副使。


【本紀/卷十六】

聖宗七七年春正月甲辰，如達離山。二月乙丑朔，拜日，如渾河。
三月辛丑，命東北越裏篤、剖阿里、奧裏米、蒲奴裏、鐵驪等五部歲貢貂皮六萬五千，馬三百。
丙午，烏古部節度使蕭普達討叛命敵烈，滅之。
夏四月，拜日。
丙寅，振川、饒二州飢。
辛未，振中京貧乏。
癸酉，禁匿名書。
壬辰，以三司使呂德懋爲樞密副使。
閏月壬子，以蕭進忠爲彰武軍節度使兼五州制置。
戊午，吐蕃王並裏尊奏，凡朝貢，乞假道夏國，從之。
五月丙寅，皇子宗真封梁王，宗元永清軍節度使，宗簡右衛大將軍，宗願左驍衛大將軍，宗偉右衛大將軍，皇侄宗範昭義軍節度使，宗熙鎮國軍節度使，宗亮絳州節度使，宗弼濮州觀察使，宗奕曹州防禦使，宗顯、宗肅皆防禦使。
以張儉守司徒兼政事令。
六月丙申，品打魯瑰部節度使勃魯裏至鼻灑河，遇微雨，忽天地晦冥，大風飄四十三人飛旋空中，良久乃墮數里外。勃魯裏幸獲免。
一酒壺在地反不移。
八月丙午，行大射柳之禮。
庚申，以耶律留寧、吳守達使宋賀生辰，蕭高九、馬貽謀使宋賀正旦。
加平章蕭弘義開府儀同三司、尚父兼政事令。
秋七月甲子，詔翰林待詔陳昇寫《南征得勝圖》於上京五鸞殿。丁卯，蒲奴裏部來貢。
九月庚申朔，蒲暱國使奏本國與烏里國封壤相接，數侵掠不寧，賜詔諭之，戊辰，詔內外官，因事受賕，事覺而稱子孫僕從者，禁之。
庚午，錄囚。
括馬給東征軍。
是月，駐蹕土河川。
冬十月，名中京新建二殿曰延慶，曰永安。
壬寅，以順義軍節度使石用中爲漢人行宮都部署。
丙辰，詔以東平郡王蕭排押爲都統，殿前都點檢蕭虛列爲副統，東京留守耶律八哥爲都監，伐高麗。
仍諭高麗守吏，能率衆自歸者厚賞，堅壁相拒者追悔無及。
十一月壬戌，以呂德懋知吏部尚書，楊又玄知詳覆院，劉晟爲霸州節度使，北府宰相劉慎行爲彰武軍節度使。
庚辰，禁服用明金、縷金、貼金。
戊子，幸中京。
十二月丁酉，宋遣呂夷簡、曹璋來賀千齡節。
是月，蕭排押等與高麗戰於茶、陀二河，遼軍失利，天雲、右皮室二軍沒溺者衆，遙輦帳詳穩阿果達、客省使酌古、渤海詳穩高清明、天雲軍詳穩海里等皆死之。
放進士張克恭等三十七人及第。
八年春正月，宋遣陳堯佐、張羣來賀。
壬戌，鐵驪來貢。
建景宗廟於中京。封沙州節度使曹順爲敦煌郡王。
二月丁未，以前南院樞密使韓製心爲中京留守，漢人行宮都部署王繼忠南院樞密使。
丙辰，祭風伯。
三月己未，以契丹弘義宮使赫石爲興聖宮都部署，前遙恩拈部節度使控骨裏積慶宮都部署，左祗候郎君耶律罕四捷軍都監。
乙亥，東平王蕭韓寧、東京留守耶律八哥、國舅平章事蕭排押、林牙要只等討高麗還，坐失律，數其罪而釋之。
己卯，詔加徵高麗有功渤海將校官。
壬午，閱飛龍院馬。
癸未，回跋部太師踏剌葛來貢。
丙戌，置東京渤海承奉官都知押班。
夏四月戊子朔，如緬山。
五月壬申，以駙馬蕭克忠爲長寧軍節度使。
乙亥，遷寧州渤海戶於遼、土二河之間。
己卯，曷蘇館惕隱阿不葛、宰相賽剌來貢。
六月戊子，錄徵高麗戰歿將校子弟。
己丑，以左夷離畢蕭解裏爲西南面招討使，御史大夫蕭要只爲夷離畢。
乙亥，惕隱耶律合葛爲南府宰相，南面林牙耶律韓留爲惕隱。
癸卯，弛大擺山猿嶺採木之禁。
乙巳，以南皮室軍校等討高麗有功，賜金帛有差。
秋七月己未，徵高麗戰歿諸將，詔益封其妻。
庚申，以東北路詳穩耶律獨迭爲北院大王。
辛酉，餚裏、涅哥二奚軍徵高麗有功，皆賜金帛。
癸亥，詔阻卜依舊歲貢馬千七百，駝四百四十，貂鼠皮萬、青鼠皮二萬五千。
戊辰，觀稼。
己巳，回跋部太保麻門來貢。
庚午，觀市，曲赦市中繫囚。
命解寧、馬翼充賀宋生辰使副。
八月庚寅，遣郎君曷不呂等率諸部兵會大軍討高麗。
九月己巳，以石用中參知政事。
宋遣崔遵度、王應昌來賀千齡節。
壬申，錄囚。
甲戌，復錄囚。
庚辰，曷蘇館惕隱阿不割來貢。
壬午，駐蹕土河川。
冬十月乙酉，詔諸道，事無鉅細，已斷者，每三月一次條奏。
戊子，遣耶律繼崇、鄭玄瑕賀宋正旦。
癸巳，詔橫帳三房不得與卑小帳族爲婚；凡嫁娶，必奏而後行。
癸卯，以前北院大王建福爲阿紥割只。
甲辰，改東路耗裏太保城爲鹹州，建節以領之。
十一月甲寅，置雲州宣德縣。
十二月辛卯，駐蹕中京。
乙巳，以廣平郡王宗業爲中京留守、大定尹，韓製心爲惕隱。
辛亥，高麗王詢遣使乞貢方物，詔納之。
九年春正月，宋遣劉平、張元普來賀。
二月，如鴛鴦濼。
五月庚午，耶律資忠使高麗還，王詢表請稱藩納貢，歸所留王人只剌裏。
只剌裏在高麗六年，忠節不屈，以爲林牙。
辛未，遣使釋王詢罪，並允其請。
癸酉，以耶律宗教檢校太傅，宗誨啓聖軍節度使，劉晟太子太傅，仍賜保節功臣。
秋七月庚戌朔，日有食之，詔以近臣代拜救日。
甲寅，遣使賜沙州回鶻敦煌郡王曹順衣物。
以查剌、耿元吉、韓九、宋璋爲來年賀宋生辰正旦使副。
九月戊午，以駙馬蕭紹宗平章事。
丁卯，文武百僚奉表上尊號，不許；表三上，乃從之。
乙亥，沙州回鶻敦煌郡王曹順遣使來貢。
括諸道漢民馬賜東征軍。
以夷離畢延寧爲兵馬副都部署，總兵東征。
是月，駐蹕金瓶濼。
宋遣宋綬、駱繼倫賀千齡節。
冬十月戊寅朔，以涅裏爲奚王都監，突迭裏爲北王府舍利軍詳穩。
郎君老使沙州還，詔釋宿累。
國家舊使遠國，多用犯徒罪而有才略者，使還，即除其罪。
戊子，西南招討奏党項部有宋犀族輸貢不時，常有他意，宜以時遣使督之。
詔曰： 邊鄙小族，歲有常貢。
邊臣驕縱，征斂無度，彼懷懼不能自達耳。
第遣清慎官將，示以恩信，無或侵漁，自然效順。 
復奏諦居、迭烈德部言節度使韓留有惠政，今當代，請留。上命進其治狀。辛丑，如中京。
壬寅，大食國遣使進象及方物，爲子冊割請婚。
十一月丁巳，以漆水郡王韓製心爲南京留守、析津尹、兵馬都總管。
己未，以夷離畢蕭孝順爲南面諸行宮都部署，加左僕射。
十二月丁亥，禁僧燃身煉指。
戊子，詔中京建太祖廟，制度、祭器皆從古制。
乙巳，詔來年冬行大冊禮。
放進士張仲舉等四十五人。
太平元年春正月丁丑朔，宋使魯宗道、成吉來賀。
如渾河。
二月乙卯，幸鈸河。
壬戌，獵高柳林。
三月戊戌，皇子勃已只生。
庚子，駙馬都尉蕭紹業建私城，賜名睦州，軍曰長慶。
是月，大食國王復遣使請婚，封王子班郎君胡思裏女可老爲公主，嫁之。
夏四月戊申，東京留守奏，女直三十部酋長請各以其子詣闕祗候。
詔與其父俱來受約。
乙卯，錄囚。
丁卯，置來州，是月，清暑緬山。
秋七月甲戌朔，賜從獵女直人秋衣。
乙亥，遣骨裏取石晉所上玉璽於中京。阻卜來貢。
辛巳，如沙嶺。
是月，獵潢河。
九月，幸中京。
冬十月丁未，敵烈酋長頗白來貢馬、駝。
戊申，錄囚。
壬子，宋使李懿、王仲賓來賀千齡節，及蘇惟甫、周鼎賀來歲元正，即遣蕭善、程翥報聘。
党項長曷魯來貢。
己未，以薩敏解裏爲都點檢，高六副點檢，耶律羅漢奴左皮室詳穩，嗓姑右皮室詳穩，聊了西北路金吾，耶律僧隱御史大夫，求哥駙馬都尉，蕭舂、骨裏並大將軍。
庚申，幸通天觀，觀魚龍曼衍之戲。
翌日，再幸。
還，升玉輅，自內三門入萬壽殿，奠酒七廟御容，因宴宗室。
十一月癸未，上御昭慶殿，文武百僚奉冊上尊號曰睿文英武遵道至德崇仁廣孝功成治定昭聖神贊天輔皇帝，大赦，改元太平，中外官進級有差。
宋遣使來聘，夏、高麗遣使來貢。
甲申，冊皇子梁王宗真爲皇太子。
二年春正月，如納水釣魚。
二月辛丑朔，駐蹕魚兒濼。
三月甲戌，如長春州。
丁丑，宋使薛貽廓來告宋主恆殂，子禎嗣位。
遣都點檢耶律僧隱等充宋祭奠使副，林牙蕭日新、觀察馮延休充宋後弔慰使副。
戊寅，遣金吾耶律諧領、引進姚居信充宋主弔慰使副。
戊子，爲宋主飯三京僧。
是月，地震，雲、應二州屋摧地陷，嵬白山裂數百步，泉湧成流。
夏四月，如緬山清暑。
五月乙亥，參知政事石用中薨。
庚辰，鐵驪遣使獻兀惹十六戶。
六月己未，宋遣使薛由等來饋其先帝遺物。
秋七月乙卯，以耶律信寧爲奉陵軍節度使，高麗國參知政事王同顯靜海軍節度使，耶律遂忠長寧軍節度使，耿延毅昭德軍節度使，高守貞河西軍節度使。
九月癸巳，遣尚書僧隱、韓格賀宋主即位。
冬十月壬寅，遣堂後官張克恭充賀夏國王李德昭生日使，耶律掃古、韓王充賀宋太后生日使副，耶律仙寧、史克忠充賀宋正旦使副。
是月，駐蹕胡魯古思澱。
癸卯，賜宰臣呂德懋、參知政事吳叔達、樞密副使楊又玄、右丞相馬保忠錢物有差。
辛亥，至上京，曲赦畿內囚。
十一月丙戌，宋遣使來謝。
十二月辛丑，高麗王詢薨，其子欽遣使來報，即命使冊欽爲高麗國王。
甲寅，宋遣劉燁、郭志言來賀千齡節。
是年，放進士張漸等四十七人。
三年春正月丙寅朔，如納水釣魚。
以僧隱爲平章事。
乙亥，以蕭臺德爲南王府都監，林牙耶律信寧西北路招討都監。
辛巳，賜越國公主私城之名曰懿州，軍曰慶懿。
二月丙申，以丁振爲武信軍節度使，改封蘭陵郡王。
戊申，以東平郡王蕭排押爲西南面都招討，進封豳王。
夏四月，以耶律守寧爲都點檢。
五月，清暑緬山。
六月戊申，以南院宣徽使劉涇參知政事，蕭孝惠爲副點檢，蕭孝恭東京統軍兼沿邊巡檢使。
戊午，以蕭璉爲左夷離畢，蕭琳爲詳穩。
秋七月戊寅，以南府宰相耶律合葛爲上京留守，封漆水郡王。
丙戌，以皇后生辰爲順天節。
丁亥，賜緬山名曰永安。
是月，獵赤山。
閏九月壬辰朔，以蕭柏達、韓紹雍充賀宋正旦使副，唐骨德、程昭文賀宋生辰使副。
冬十月庚辰，宋遣薛奎、郭盛來賀順天節，王臻、慕容惟素賀千齡節。
東征軍奏： 統帥諧領、常袞課奴率師自毛母國嶺入，林牙高九、裨將大匡逸等率師鼓山嶺入。閏月未至撻離河，不遇敵而還。
以是月會於弘怕只嶺，駝馬死者甚衆。 
駐蹕遼河。
十一月辛卯朔，以皇侄宗範爲歸德軍節度使，北府宰相蕭孝穆南京留守，封燕王，南京留守韓製心南院大王、兵馬都總管，仇正燕京轉運使。
十二月壬戌，以宗範爲平章事，封三韓郡王，仇道衡中京副留守，馮延休順州刺史。郎玄化西山轉運使，趙其樞密直學士。
丁卯，以蕭永爲太子太師。
己卯，封皇子重元秦國王。
四年春正月庚寅朔，宋遣張傳、張士禹、程琳、丁保衡來賀。
如鴨子河。
二月己未朔，獵撻魯河。
詔改鴨子河曰混同江，撻魯河曰長春河。
三月戊子朔，千齡節，詔賜諸宮分耆老食。
夏四月癸酉，以右丞相馬保忠之子世弘使嶺表，至平地松林，爲盜所殺，特贈昭信軍節度使。
五月，清暑永安山。
六月己未，南院大王韓製心薨。
戊辰，以鄭弘節爲兵部郎中，劉慎行順義軍節度使。
辛未，以燕王蕭孝穆子順爲千牛衛將軍。
甲戌，以中山郡王查哥爲保靜軍節度使，樂安郡王遂哥廣德軍節度使，蕭解裏彰德軍節度使。
庚辰，以遼興軍節度使周王胡都古爲臨海軍節度使，漆水郡王敵烈南院大王。
秋七月，如秋山。
八月丙辰朔，以韓始芳爲樞密直學士，駙馬蕭匹敵都點檢。
九月，以駙馬蕭紹宗爲武定軍節度使，耶律宗福安國軍節度使。
冬十月，駐蹕遼河。
宋遣蔡齊、李用和來賀千齡節。
十一月，追封南院大王韓製心爲陳王。
十二月，以蕭從政爲歸義軍節度使，康筠監門衛，充賀宋正旦使副。
是年，放進士李炯等四十七人。


【列傳/卷十七】

蕭孝穆，小字胡獨堇，淳欽皇后弟阿古只五世孫。
父陶瑰，爲國舅詳穩。
孝穆廉謹有禮法。
統和二十八年，累遷西北路招討都監。
開泰元年，遙授建雄軍節度使，加檢校太保。
是年術烈等變，孝穆擊走之。
冬，進軍可敦城。
阻卜結五羣牧長查剌、阿睹等，謀中外相應，孝穆悉誅之，乃嚴備禦以待，餘黨遂潰。
以功遷九水諸部安撫使。
尋拜北府宰相，賜忠穆熙霸功臣，檢校太師，同政事門下平章事。
八年，還京師。
太平二年，知樞密院事，充漢人行宮都部署。
三年，封燕王、南京留守、兵馬都總管。
九年，大延琳以東京叛，孝穆爲都統討之，戰於蒲水。
中軍稍卻，副部署蕭匹敵、都監蕭蒲奴以兩翼夾擊，賊潰，追敗之於手山北。
延琳走入城，深溝自衛。
孝穆圍之，築重城，起樓櫓，使內外不相通，城中撤屋以爨。
其將楊詳世等擒延琳以降，遼東悉平。
改東京留守，賜佐國功臣。
爲政務寬簡，撫納流徙，其民安之。
興宗即位，徙王秦，尋復爲南京留守。
重熙六年，進封吳國王，拜北院樞密使。
八年，表請籍天下戶口以均徭役，又陳諸部及舍利軍利害。
從之。
由是政賦稍平，衆悅。
九年，徙王楚。
時天下無事，戶口蕃息，上富於春秋，每言及周取十縣，慨然有南伐之志。
羣臣多順旨。
孝穆諫曰： 昔太祖南伐，終以無功。
嗣聖皇帝僕唐立晉，後以重貴叛，長驅入汴，鑾馭始旋，反來侵軼。
自後連兵二十餘年，僅得和好，蒸民樂業，南北相通。
今國家比之曩日，雖曰富強，然勳臣宿將，往往物故。
且宋人無罪，陛下不宜棄先帝盟約。 
時上意已決，書奏不報。
以年老乞骸骨，不許。
十二年，復爲北院樞密使，更王齊，薨。
追贈大丞相、晉國王，諡曰貞。
孝穆雖椒房親，位高益畏。
太后有賜，輒辭不受。
妻子無驕色。
與人交，始終如一。
所薦拔皆忠直士。
尚魏國公主，拜駙馬都尉，爲北院宣徽使，仍總知朝廷禮儀。
重熙末，出爲西北路招討使、武寧郡王。
居官以治稱。清寧初薨，年三十九，追封齊王。
孝先，字延寧，小字海里。
統和十八年，補祗候郎君。
尚南陽公主，拜駙馬都尉。
開泰五年，爲國舅詳穩。
將兵城東鄙。
還，爲南京統軍使。
太平三年，爲漢人行宮都部署，尋加太子太傅。
五年，遷上京留守。
以母老求侍，復爲國舅詳穩。
改東京留守。
會大延琳反，被圍數月，穴地而出。
延琳平，留守上京。
十一年，帝不豫，欽哀召孝先總禁衛事。
興宗諒陰，欽哀弒仁德皇后，孝先與蕭浞卜、蕭匹敵等謀居多。
及欽哀攝政，遙授天平軍節度使，加守司徒，兼政事令。
重熙初，封楚王，爲北院樞密使。
孝先以椒房親，爲太后所重。
在樞府，好惡自恣，權傾人主，朝多側目。
三年，太后與孝先謀廢立事，帝知之，勒衛兵出宮，召孝先至，諭以廢太后意。
孝先震懾不能對。
遷太后於慶州。
孝先恆鬱鬱不樂。
四年，徙王晉。
後爲南京留守，卒，諡忠肅。
孝友，字撻不衍，小字陳留。
開泰初，以戚屬爲小將軍。
太平元年，以大冊，加左武衛大將軍、檢校太保，賜名孝友。
重熙元年，累遷西北路招討使，封蘭陵郡王。
八年，進王陳。
先是，蕭惠爲招討使，專以威制西羌，諸夷多叛。
孝友下車，厚加綏撫，每入貢，輒增其賜物，羌人以安。
久之，浸成姑息，諸夷桀驁之風遂熾，議者譏其過中。
十年，加政事令，賜效節宣庸定遠功臣，更王吳。
後以葬兄孝穆、孝忠，還京師，拜南院樞密使，加賜翊聖協穆保義功臣，進王趙，拜中書令。
丁母憂，起復北府宰相，出知東京留守。
會伐夏，孝友與樞密使蕭惠失利河南，帝欲誅之，太后救免。
復爲東京留守，徙王燕，改上京留守，更王秦。
清寧初，加尚父。
頃之，復留守東京。
明年，復爲北府宰相。
帝親制誥詞以褒寵之。
以柴冊恩，遙授洛京留守，益賜純德功臣，致仕，進封豐國王。
坐子胡睹首與重元亂，伏誅，年七十三。
胡睹在《逆臣傳》。
蕭蒲奴，字留隱，奚王楚不寧之後。
幼孤貧，傭於醫家牧牛。
傷人稼，數遭笞辱。
醫者嘗見蒲奴熟寐，有蛇繞身，異之。
教以讀書，聰敏嗜學。
不數年，涉獵經史，習騎射。
既冠，意氣豪邁。
開泰間，選充護衛，稍進用。
俄坐罪黥流烏古部。
久之，召還，累任劇，遷奚六部大王，治有聲。
太平九年，大延琳據東京叛，蒲奴爲都監，將右翼軍，遇賊戰蒲水。
中軍少卻，蒲奴與左翼軍夾攻之。
先據高麗、女直要衝，使不得求援，又敗賊於手山。
延琳走入城。
蒲奴不介馬而馳，追殺餘賊。
已而大軍圍東京，蒲奴討諸叛邑，平吼山賊，延琳堅守不敢出。
既被擒，蒲奴以功加兼侍中。
重熙六年，改北阻卜副部署，再授奚六部大王。
十五年，爲西南面招討使，西征夏國。
蒲奴以兵二千據河橋，聚鉅艦數十艘，仍作大鉤，人莫測。
戰之日，布舟於河，綿亙三十餘里。
遣人伺上流，有浮物輒取之。
大軍既失利，蒲奴未知，適有大木順流而下，勢將壞浮梁，斷歸路，操舟者爭鉤致之，橋得不壞。
明年，復西征，懸兵深入，大掠而還，復爲奚六部大王。
致仕，卒。


【本紀/卷十七】

聖宗八五年春正月乙酉，如混同江。
二月戊午，禁天下服用明金及金線綺；國親當服者，奏而後用。
是月，如魚兒濼。
三月壬辰，以左丞相張儉爲武定軍節度使、同政事門下平章事，鄭弘節臨潢少尹，劉慎行遼興軍節度使，武定軍節度使蕭匹敵契丹行宮都部署，樞密副使楊又玄吏部尚書、參知政事兼樞密使。
是月，如長春河魚兒濼，其水一夕有聲如雷，越沙岡四十里，別爲一陂。
夏五月，清暑永安山。
以蕭從順爲太子太師，吳叔達翰林學士，道士馮若谷加太子中允，耶律晨武定軍節度使，張儉彰信軍節度使，呂士宗禮部員外郎，李可舉順義軍節度使。
秋七月，獵平地松林。
九月，駐蹕南京。
己亥，以蕭迪烈、李紹琪充賀宋太后生辰使副，耶律守寧、劉四端充賀宋主生辰使副。
冬十月辛未，宋太后遣馮元宗、史方來賀順天節。
十一月庚子，幸內果園宴，京民聚觀。
求進士，得七十二人，命賦詩，第其工拙，以張昱等一十四人爲太子校書郎，韓欒等五十八人爲崇文館校書郎。
辛丑，以左祗候郎君詳穩蕭羅羅爲右夷離畢。
十二月丁巳，以漢人行宮都部署蕭孝先爲上京留守，皇侄長沙郡王謝家奴匡義軍節度使，耶律仁舉興國軍節度使。
甲子，蕭守寧爲點檢侍衛親軍馬步軍。
乙丑，北院樞密使蕭合卓薨。
戊辰，以北府宰相蕭普古爲北院樞密使。
己巳，遣蕭諧、李琪充賀宋正旦使副。
庚午，以參知政事劉京爲順義軍節度使。
乙亥，宋使李維、張綸來賀千齡節。
是歲，燕民以年穀豐熟，車駕臨幸，爭以土物來獻。
上禮高年，惠鰥寡，賜酺餘。
至夕，六街燈火如晝，士庶嬉遊，上亦微行觀之。
丁丑，禁工匠不得銷燬金銀器。
六年春正月己卯朔，宋遣徐奭、裴繼起、張若谷、崔準來賀。
庚辰，如鴛鴦濼。
二月己酉，以迷離己同知樞密院，黃翩爲兵馬都部署，達骨只副之，赦石爲都監，引軍城混同江、疏木河之間。
黃龍府請建堡障三、烽臺十，詔以農隙築之。
東京留守八哥奏黃翩領兵入女直界徇地，俘獲人、馬、牛、豕，不可勝計，得降戶二百七十，詔獎諭之。
戊午，以耶律野爲副點檢，以國舅帳蕭柳氏、徒魯骨領西北路十二班軍、奚王府舍利軍。
己巳，南京水，遣使振之。
庚午，詔党項別部塌西設契丹節度使治之。
三月戊寅朔，以大同軍節度使張儉入爲南院樞密使、左丞相兼政事令，參知政事吳叔達責授將作少監，出爲東州刺史。
是月，阻卜來侵，西北路招討使蕭惠破之。
夏四月丁未朔，以武定軍節度使耶律洪古爲惕隱。
戊申，蒲盧毛朵部多兀惹戶，詔索之。
丙寅，如永安山。
五月辛卯，以東京統軍使蕭糹廷古爲契丹行宮都部署。
癸卯，遣西北路招討使蕭惠將兵伐甘州回鶻。
六月辛丑，詔凡官畜並印其左以識之。
秋七月戊申，獵黑嶺。
八月，蕭惠攻甘州不克，師還。
自是阻卜諸部皆叛，遼軍與戰，皆爲所敗，監軍涅裏姑、國舅帳太保曷不呂死之。
詔遣惕隱耶律洪古、林牙化哥等將兵討之。
九月，駐蹕遼河滸。
冬十月丙子，曷蘇館諸部長來朝。
庚辰，遣使問夏國五月與宋交戰之故。
辛巳，以前院大王直魯袞爲烏古敵烈都詳穩。
庚寅，以蕭孝順、蕭紹宗兼侍中，駙馬蕭紹業平章政事，前南院大王胡睹堇同知上京留守，安哥通化州節度使。
十一月乙丑，宋遣韓翼、田承說來賀順天節。
戊辰，西北路招討司小校掃姑訴招討蕭惠三罪，詔都監奧骨禎按之。
十二月庚辰，曷蘇館部乞建旗鼓，許之。
辛巳，詔北南諸部廉察州縣及石烈、彌裏之官，不治者罷之。
詔大小職官有貪暴殘民者，立罷之，終身不錄；其不廉直，雖處重任，即代之；能清勤自持者，在卑位亦當薦拔；其內族受賂，事發，與常人所犯同科。
戊戌，遣杜防、蕭蘊充賀宋生辰使副。
庚子，駐蹕遼河。
七年春正月壬寅朔，宋遣張保維、孫繼業、孔道輔、馬崇至來賀。
如混同江。
辛亥，以女直白縷爲惕隱，蒲馬爲巖母部太師。
甲寅，蒲盧毛朵部遣使來貢。
夏四月乙未，獵黑嶺。
五月，清暑永安山。
西南路招討司奏陰山中產金銀，請置冶，從之。
復遣使循遼河源求產金銀之礦。
六月，禁諸屯田不得擅貨官粟。
癸巳，詔蕭惠再討阻卜。
秋七月己亥朔，詔更定法令。
庚子，詔諭駙馬蕭鉏不、公主粘米袞： 爾於後有父母之尊，後或臨幸，祗謁先祖，祗拜空帳，失致敬之禮，今後可設像拜謁。 
乙巳，詔輦路所經，旁三十步內不得耕種者，不在訴訟之限。
九月，駐蹕遼河。
冬十月丁卯朔，詔諸帳院庶孽，並從其母論貴賤。
十一月，宋遣石中立、石貽孫來賀千齡節，王博文、王雙賀順天節。
辛亥，以楊又玄、邢祥知貢舉。
己未，匡義軍節度使中山郡王查葛、保寧軍節度使長沙郡王謝家奴、廣德軍節度使樂安郡王遂哥奏，各將之官，乞選伴讀書史，從之。
癸亥，以三韓王欽爲啓聖軍節度使，楊佶刑部侍郎。
甲子，以左千牛衛上將軍耶律古昱爲北院大王。
十二月丁卯朔，遣耶律遂英、王永錫充賀宋太后生辰，蕭速撒、馬保永充賀正旦使副。
癸酉，以金吾蕭高六爲奚舍利軍詳穩。
八年春正月乙亥，如混同江。
庚申，党項侵邊，破之。
甲子，詔州縣長吏勸農。
二月戊子，燕京留守蕭孝穆乞於拒馬河接宋境上置戍長巡察，詔從之。
三月，駐蹕長春河。
夏五月，清暑永安山。
六月，以韓寧、劉湘充賀宋太后生辰使副，吳克荷充賀夏國王李德昭生辰使。
癸巳，權北院大王耶律鄭留奏，今歲十一月皇太子納妃，諸族備會親之帳。
詔以豪盛者三十戶給其費。
秋七月丁酉，以遙輦帳郎君陳哥爲西北路巡檢，與蕭諧領同管二招討地。以南院大王耶律敵烈爲上京留守。
戊戌，獵平地松林。
九月壬辰朔，以渤海宰相羅漢權東京統軍使。
壬子，幸中京。
北敵烈部節度使耶律延壽請視諸部，賜旗鼓，詔從之。
癸丑，阻卜別部長鬍懶來降。
乙卯，阻卜長舂古來降。
冬十月，宋遣唐肅、葛懷愍來賀順天節。
樞密使、魏王耶律斜軫孫婦阿聒指斥乘輿，其孫骨欲爲之隱，事覺，乃並坐之，仍籍其家。
詔燕城將士，若敵至，總管備城之東南，統軍守其西北，馬步軍備其野戰，統軍副使繕壁壘，課士卒，各練其事。
十一月丙申，皇太子納妃蕭氏。
以耶律求翰爲北院大王十二月辛酉朔，以遙輦太尉謝佛留爲天雲軍詳穩。
壬申，以前北院大王耶律留寧爲雙州節度使，康筠崇德宮都部署，謝十永興宮都部署，旅墳宜州節度使，菴遼州節度使，耶律野同知中京留守，耶律曷魯突愧爲大將軍。
丁丑，詔庶孽雖已爲良，不得預世選。
丁亥，宋遣寇瑊、康德來賀千齡節。朱諫、曹英、張逸、劉永釗賀來歲兩宮正旦。
詔兩國舅及南、北王府乃國之貴族，賤庶不得任本部官。
是歲，放進士張宥等五十七人。
九年春正月，至自中京。
二月戊辰，遣使賜高麗王欽物。
如斡凜河。
夏五月，清暑永安山。
六月戊子朔，以長沙郡王謝家奴爲廣德軍節度使，樂安郡王遂哥匡義軍節度使，中山郡王查葛保定軍節度使，進封潞王，豫章王貼不長寧軍節度使。
以耶律思忠、耶律荷、耶律暠、遙輦謝佛留、陳邈、韓紹一、韓知白、張震充賀宋兩宮生辰及來歲正旦使副。
秋七月戊午朔，如黑嶺。
八月己丑，東京舍利軍詳穩大延琳囚留守駙馬都尉蕭孝先及南陽公主，殺戶部使韓紹勳、副使王嘉、四捷軍都指揮使蕭頗得，延琳遂僣位，號其國爲興遼，年爲天慶。
初，東遼之地，自神冊來附，未有榷酤鹽曲之法，關市之徵亦甚寬弛。
馮延休、韓紹勳相繼以燕地平山之法繩之，民不堪命。
燕又仍歲大飢，戶部副使王嘉復獻計造船，使其民諳海事者，漕粟以賑燕民。
水路艱險，多至覆沒，雖言不信，鞭楚搒掠，民怨思亂。
故延琳乘之，首殺紹勳、嘉，以快其衆。
延琳先事與副留守王道平謀，道平夜棄其家，逾城走，與延琳所遣召黃龍府黃翩者，俱至行在告變。
上即徵諸道兵，以時進討。
時國舅詳穩蕭匹敵治近延琳，先率本管及家兵據其要害，絕其西渡之計。
渤海太保夏行美亦舊主兵，戍保州，延林密馳書，使圖統帥耶律蒲古。
行美乃以實告，蒲古得書，遂殺渤海兵八百人，而斷其東路。
延琳知黃龍、保州皆不附，遂分兵西取瀋州，其節度使蕭王六初至，其副張傑聲言欲降，故不急攻。
及知其詐，而已有備，攻之不克而還。
時南、北女直皆從延琳，高麗亦稽其貢。
及諸道兵次第皆至，延琳嬰城固守。
冬十月丙戌朔，以南京留守燕王蕭孝穆爲都統，國舅詳穩蕭匹敵爲副統，奚六部大王蕭蒲奴爲都監以討之。
十一月乙卯朔，如顯陵。
丙寅，以瀋州節度副使張傑爲節度使，其皇城進士張人紀、趙睦等二十二人入朝。試以詩賦，皆賜第，超授保州戍將夏行美平章事。
壬申，以駙馬劉四端權知宣徽南院事。
十二月丁未，宋遣仇永、韓永錫來賀千齡節。
命耶律育、吳克荷、蕭可觀、趙利用充賀宋生辰使副，耶律元吉、崔閏、蕭昭古、竇振充來歲賀宋正旦使副。
十年春正月乙卯朔，宋遣王夷簡、竇處約、張易、張士宜來賀。
二月，幸龍化州。
三月甲寅朔，詳穩蕭匹敵至自遼東，言都統蕭孝穆去城四面各五里許，築城堡以圍之。
駙馬延寧與其妹穴地遁去，惟公主崔八在後，爲守陴者覺而止。
夏四月，如乾陵。
以耶律行平爲廣平軍節度使，夏行美爲忠順軍節度使，李延弘知易州，蕭從順加太子太師。
五月戊申，清暑柏坡。
秋七月壬午，詔來歲行貢舉法。
八月丙午，東京賊將楊詳世密送款，夜開南門納遼軍。擒延琳，渤海平。
冬十月，駐蹕長寧澱。
十一月辛亥，南京留守燕王蕭孝穆以東征將士凱還，戎服見上，上大加宴勞。
翌日，以孝穆爲東平王、東京留守，國舅詳穩、駙馬都尉蕭匹敵封蘭陵郡王，奚王蒲奴加侍中；以權燕京留守兼侍中蕭惠爲燕京統軍使，前統軍委窊大將軍、節度使，宰相兼樞密使馬保忠權知燕京留守，奚王府都監蕭阿古軫東京統軍使。
詔渤海舊族有勳勞材力者敘用，餘分居來、隰、遷、潤等州。
十二月乙巳，宋遣梅詢、王令傑來賀千齡節。
漆水郡王耶律敵烈加尚父，烏古部節度使蕭普達爲乙室部大王，尚書左僕射蕭琳爲臨海軍節度使。
十一年春正月己酉朔，如混同江。
二月，如長春河。
三月，上不豫。
夏五月，大雨水，諸河橫流，皆失故道。
六月丁丑朔，駐蹕大福河之北。
己卯，帝崩於行宮，年六十一，在位四十九年。
景福元年閏十月壬申，上尊諡曰文武大孝宣皇帝，廟號聖宗。


【列傳/卷十八】

蕭敵烈，字涅魯袞，宰相撻烈四世孫。
識度弘遠，爲鄉里推重。
始爲牛羣敞史。
帝聞其賢，召入侍，遷國舅詳穩。
統和二十八年，帝謂羣臣曰： 高麗康肇弒其君誦，立誦族兄詢而相之，大逆也。
宜發兵問其罪。 
羣臣皆曰可。
敵烈諫曰： 國家連年征討，士卒抏敝。
況陛下在諒陰，年穀不登，創痍未復。
島夷小國，城壘完固，勝不爲武，萬一失利，恐貽後悔。
不如遣一介之使，往問其故。
彼若伏罪則已；不然，俟服除歲豐，舉兵未晚。 
時令已下，言雖不行，識者韙之。
明年，同知左夷離畢事。
改右夷離畢。
開泰初，率兵巡西邊。
時夷離堇部下閘撒狘撲裏、失室、勃葛率部民遁，敵烈追擒之，令復業，遷國舅詳穩。
從樞密使耶律世良伐高麗。
上聞，以手詔褒獎，賜內廄馬。
重熙中，遷四捷軍詳穩，謝事歸鄉里。
數歲，起爲昭德軍節度使，尋改國舅詳穩，卒。耶律盆奴，字胡獨堇，惕隱涅魯古之孫。
景宗時，爲烏古部詳穩，政尚嚴急，民苦之。
有司以聞，詔曰： 盆奴任方面寄，以細故究問，恐損威望。 
尋遷馬羣太保。
統和十六年，隱實燕軍之不任事者，汰之。
二十八年，駕徵高麗，盆奴爲先鋒。
至銅州，高麗將康肇分兵爲三以抗我軍：一營於州西，據三水之會，肇居其中；一營近州之山；一附城而營。
盆奴率耶律弘古擊破三水營，擒肇，李玄蘊等軍望風潰。
會大軍至，斬三萬餘級，追至開京，破敵於西嶺。
高麗王詢聞邊城不守，遁去。
盆奴入開京，焚其王宮，乃撫慰其民人。
上嘉其功，遷北院大王，薨。
蕭排押，字韓隱，國舅少父房之後。
多智略，能騎射。
統和初，爲左皮室詳穩，討阻卜有功。
四年，破宋將曹彬、米信兵於望都。
凡軍事有疑，每預參決。
尋總永興宮分糺及舍利、拽剌、二皮室等軍，與樞密使耶律斜軫收復山西所陷城邑。
是冬，攻宋，隸先鋒，圍滿城，率所部先登，拔之，改南京統軍使。
尚衛國公主，拜駙馬都尉，加同政事門下平章事。
十三年，歷北、南院宣徽使。
條上時政得失及賦役法，上嘉納焉。
十五年，加政事令，遷東京留守。
二十二年，復攻宋，將渤海軍，下德清軍。
後蕭撻凜卒，專任南面事。
宋和議成，爲北府宰相。
聖宗徵高麗，將兵由北道進，至開京西嶺，破敵兵，斬數千級。
高麗王詢懼，奔平州。
排押入開京，大掠而還。
帝嘉之，封蘭陵郡王。
開泰二年，以宰相知西南面招討使。
五年，進王東平。
排押爲政寬裕而善斷，諸部畏愛，民以殷富，時議多之。
七年，再伐高麗，至開京，敵奔潰，縱兵俘掠而還。
渡茶、陀二河，敵夾射，排押委甲仗走，坐是免官。
太平三年，復王豳，薨。
弟恆德。
恆德，字遜寧。
有膽略而善謀。
統和元年，尚越國公主，拜駙馬都尉，遷南面林牙。
從宣徽使耶律阿沒裏徵高麗還，改北面林牙。
會宋將曹彬、米信侵燕，耶律休哥與恆德議軍事，多見信用，爲東京留守。
六年，上攻宋，圍沙堆，恆德獨當一面。
城上矢石如雨，恆德意氣自若，督將士奪其陴。
城陷，中流矢，太后親臨視，賜藥。
攻長城口，復先登，太后益多其功。
時高麗未附，恆德受詔，率兵拔其邊城。
王始懼，上表請降。
十二年八月，賜啓聖竭力功臣。
從都部署和朔奴討兀惹，未戰，兀惹請降。
恆德利其俘獲，不許。
兀惹死戰，城不能拔。
和朔奴議欲引退，恆德曰： 以彼倔強，吾奉詔來討，無功而還，諸部謂我何！
若深入多獲，猶勝徒返。 
和朔奴不得已，進擊東南諸部，至高麗北鄙。
比還，道遠糧絕，士馬死傷者衆，坐是削功臣號。
十四年，爲行軍都部署，伐蒲盧毛朵部。還，公主疾，太后遣宮人賢釋侍之，恆德私焉。
公主恚而薨，太后怒，賜死。
後追封蘭陵郡王。
子匹敵。
匹敵，字蘇隱，一名昌裔。
生未月，父母俱死，育于禁掖。
既長，尚秦晉王公主，拜駙馬都尉，爲殿前副點檢。
統和八年，改北面林牙。
太平四年，遷殿前都點檢，出爲國舅詳穩。
九年，渤海大延琳叛，劫掠鄰部，與南京留守蕭孝穆往討。
孝穆欲全城降，乃築重城圍之，數月，城中人陰來納款，遂擒延琳，東京平，以功封蘭陵郡王。
十一年，聖宗不豫。
先是，欽哀與仁德皇后有隙，以匹敵嘗爲後所愛，忌之。
時護衛馮家奴上變，誣後弟浞卜與匹敵謀逆，以皇后攝政，徐議當立者。
公主竊聞其謀，謂匹敵曰： 爾將無罪被戮。
與其死，何若奔女直國以全其生！ 
匹敵曰： 朝廷詎肯以飛語害忠良？寧死弗適他國。 
及欽哀攝政，殺之。
耶律資忠，字沃衍，小字札剌，系出仲父房。
兄國留善屬文，聖宗重之。
時妻弟之妻阿古與奴通，將奔女直國，國留追及奴，殺之，阿古自經。
阿古母有寵於太后，事聞，太后怒，將殺之。
帝度不能救，遣人訣別，問以後事。
國留謝曰： 陛下憫臣無辜，恩漏九泉，死且不朽！ 
既死，人多冤之。
在獄著《兔賦》、《寤寐歌》，爲世所稱。
資忠博學，工辭章，年四十未仕。
聖宗知其賢，召補宿衛。
數問以古今治亂，資忠對無隱。
開泰中，授中丞，眷遇日隆。
初，高麗內屬，取女直六部地以賜。
至是，貢獻不時至，詔資忠往問故。
高麗無歸地意。
由是權貴數短於上，出爲上京副留守。
三年，再使高麗，留弗遣。
資忠每懷君親，輒有著述，號《西亭集》。
帝與羣臣宴，時一記憶曰： 資忠亦有此樂乎？ 
九年，高麗上表謝罪，始送資忠還。
帝郊迎，同載以歸，命大臣宴勞，留禁中數日。
謂曰： 朕將屈卿爲樞密，何如？ 
資忠對曰： 臣不才，不敢奉詔。 
乃以爲林牙，知惕隱事。
初，資忠在高麗也，弟昭爲著帳郎君，坐罪沒家產。
至是，乃復橫帳，且還舊產，詔以外戚女妻之。
是時，樞密使蕭合卓、少師蕭把哥有寵，資忠不背俯附，詆之。
帝怒，奪官。
數歲，出知來遠城事，歷保安、昭德二軍節度使。
聖宗崩，表請會葬。既至，伏梓宮大慟曰： 臣幸遇聖明，橫被構譖，不獲盡犬馬報。 
氣絕而蘇，興宗命醫治疾。
久之，言國舅侍中無憂國心，陛下不當複用唐景福舊號，於是用事者惡之，遣歸鎮，卒。
弟昭，有傳。
耶律瑤質，字拔裏堇，積慶宮人。
父侯古，室韋部節度使。
瑤質篤學廉介，有經世志。
統和十年，累遷至積慶宮使。
聖宗嘗諭瑤質曰： 聞卿正直，是以進用。
國有利害，爾言宜無所隱。 
由是所陳多見嘉納。
上徵高麗，破康肇軍於銅州，瑤質之力爲多。
王詢乞降，羣臣議皆謂宜納。
瑤質曰： 王詢始一戰而敗，遽求納款，此詐耳，納之恐墮其奸計。
待其勢窮力屈，納之未晚。 
已而詢果遁，清野無所獲。
其衆阻險而壘，攻之不下，瑤質以計降之。
擢拜四蕃部詳穩。
時招討使耶律頗的爲總官，瑤質恥居其下，上表曰： 臣先朝舊臣，今既垂老，乞還新命，覬得常侍左右。 
帝曰： 朕不使汝久處是任。 
且命無隸招討，得專奏事到部。
戢暴懷善，政績顯著。卒於官。


【本紀/卷十八】

興宗一興宗神聖孝章皇帝，諱宗真，字夷不堇，小字只骨。
聖宗長子，母曰欽哀皇后蕭氏。
上始生，齊天皇后取養之。
幼而聰明，長而魁偉，龍顏日角，豁達大度。
善騎射，好儒術，通音律。
辛丑，皇太后賜駙馬蕭鉏不裏、蕭匹敵死，圍場都太師女直著骨裏、右祗候郎君詳穩蕭延留等七人皆棄市，籍其家，遷齊天皇后於上京。秋七月丙午朔，皇太后率皇族大臨於太平殿。
高麗遣使弔慰。
上召晉王蕭普古等飲博，夜分乃罷。
丁未，擊鞠。
戊申，以耶律韓八爲左夷離畢，特末裏爲左祗候郎君詳穩，橫帳郎君樂古權右祗候郎君祥穩。
己酉，以耶律鄭留爲於厥迪烈都詳穩，高八爲右皮室詳穩。
庚戌，賑薊州民飢。
癸丑，詔寫大行皇帝御容。
甲寅，錄囚。
以觀察姚居信爲上將軍。
建慶州於慶陵之南，徙民實之，充奉陵邑。
乙卯，以比歲豐稔，罷給東京統軍司糧。
丁巳，上謁大行皇帝御容，哀慟久之。因詔寫北府宰相蕭孝先、南府宰相蕭孝穆像於御容殿。
以蕭阿姑軫爲東京留守。
丁卯，謁太平殿，焚先帝所御弓矢。
幸晉王普古第視疾。
辛未，錄囚。
壬申，上謁神主帳，時奧隈蕭氏始入宮，亦命拜之。
八月壬午，遷大行皇帝梓宮於菆塗殿。
九月戊申，躬視慶陵。
庚戌，問安於皇太后。
辛亥，宋遣王隨、曹儀致祭，王甗、許懷信、梅詢、張綸來慰兩宮，範諷、孫繼業賀即位，孔道輔、魏昭文賀皇太吊後冊禮。
戊午，焚弧矢、鞍勒於菆塗殿。庚申，夏國遣使來慰。
庚午，以宋使弔祭，喪服臨菆塗殿。
甲戌，遣御史中丞耶律翥、司農卿張確、詳穩耶律勵、四方館使高維翰謝宋弔慰。
冬十月戊寅，宰臣呂德懋薨。
癸未，殺鉏不里黨彌勒奴、觀音奴等。
丙戌，遣工部尚書高德順、崇祿卿李可封致先帝遺物於宋；以右領軍衛上將軍耶律遜、少府監馬憚充皇太后謝宋使；右監門衛上將軍耶律元載、引進使魏永充皇帝謝宋使。
丁酉，夏國遣使來賻。
戊戌，以蕭革、趙爲果、耶律鬱、馬保業充來歲賀宋正旦使副。
閏月辛亥，謁菆塗殿，閱玄宮閟器。
有司請以生辰爲永壽節，皇太后生辰爲應聖節，從之。
辛酉，閱新造鎧甲。
丁卯，振黃龍府饑民。
十一月壬辰，上率百僚奠於菆塗殿。
出大行皇帝服御、玩好焚之。縱五坊鷹鶻。
甲午，葬文武大孝宣皇帝於慶陵。
乙未，祭天地。
問安皇太后。
丙申，謁慶陵，以遺物賜羣臣，名其山曰慶雲，殿曰望仙。
十二月癸丑，至自慶陵。
皇太后聽政，帝不親庶務，羣臣表請，不從。
是歲，以興平公主下嫁夏國王李德昭子元昊，以元昊爲夏國公、駙馬都尉。
重熙元年春正月壬申朔，皇太后御正殿，受帝與羣臣朝。
宋遣任布、王遵範、陳琰、王克善來賀。
乙亥，宋遣鄭向、郭遵範來賀永壽節。
丁丑，如雪林。
二月，大蒐。
三月壬申朔，尚父、漆水郡王敵烈復爲惕隱。
是春，皇太后誣齊天皇后以罪，遣人即上京行弒。
後請具浴以就死，許之。
有頃，後崩。
夏四月乙巳，清暑別輦鬥。
秋七月，獵平地松林。
以蕭達溥、王英秀、蕭麓、張素羽充來歲賀宋正旦生辰使。
八月丙午，駐蹕剌河源。
皇子洪基生。
冬十月己酉，幸中京。
十一月己卯，帝率羣臣上皇太后尊號曰法天應運仁德章聖皇太后；羣臣上皇帝尊號曰文武仁聖昭孝皇帝。
大赦，改元重熙。
癸未，宋遣劉隨、王德本來賀應聖節。
以楊佶爲翰林承旨。
丙戌，夏國遣使來賀。
辛卯，五國酋長來貢。
夏國王李德昭薨，冊其子夏國公元昊爲夏國王。
十二月庚戌，宋遣胥偃、王從益、崔暨、張懷志來賀來歲正旦；又遣楊日嚴、王克纂來賀永壽節。
以北大王耶律求翰同平章事。
是年，放進士劉師貞等五十七人。
二年春正月庚辰，東幸。
乙酉，夏國遣使來貢。
壬辰，女直詳穩臺押率所部來貢。
宋遣曹琮來告母后劉氏哀，章得象、安繼昌來饋母后遺物。
即遣興聖宮使耶律壽寧、給事中知制誥李奎充祭奠使；天德軍節度使耶律卿寧、大理卿和道亨、河西軍節度使耶律嵩、引進使馬世卿充兩宮弔慰。
秋七月甲子朔，以耶律楚、高升、耶律迪、王惟允充兩宮賀宋生辰使副，以耶律師古、劉五常充賀宋來歲正旦使副。
八月丁酉，幸溫泉宮。
乙卯，遣使閱諸路禾稼。
冬十一月甲申，宋遣劉寶、符忠、李昭述、張茂實等來謝慰奠。
十二月乙未，宋遣丁度、王繼凝來賀應聖節。
乙酉，禁夏國使沿路私市金、鐵。
甲寅，宋遣章頻、李懿、王衝睦、張緯、李紱、李繼一來賀永壽節及來歲正旦。
庚申，以北府宰相蕭孝先爲樞密使。
三年春正月丁卯，宋使章頻卒，詔有司賻贈，命近侍護喪以歸。
辛卯，如春水。
二月壬辰朔，以北院樞密使蕭普古爲東京留守。
戊申，耶律大師奴有侍襁褓恩，詔入屬籍。
夏四月甲寅，振耶迷只部。
五月庚申朔，清暑沿柳湖。
是月，皇太后還政於上，躬守慶陵。
六月己亥，以蕭普古爲南院樞密使。
秋七月戊子朔，上始親政，以耶律庶徵、劉六符、耶律睦、薄可久充賀宋來歲正旦使副。
壬辰，如秋山。
冬十月已未，駐蹕中會川。
十二月，宋遣段少連、杜仁贊來賀來歲正旦，楊偕、李守忠來賀永壽節。
四年春正月庚寅，如耶迷只裏。
三月乙酉朔，立皇后蕭氏。夏四月甲寅朔，如涼陘。
五月庚子，清暑散水源。
六月癸丑朔，皇子寶信奴生。
以耶律信、呂士宗、蕭袞、郭揆充賀宋生辰及來歲正旦使副。
秋七月壬午朔，獵於黑嶺。
九月乙酉，駐蹕長寧澱。
冬十月，如王子城。
十一月壬午，改南京總管府爲元帥府。
乙酉，行柴冊禮於白嶺，大赦。
加尚父耶律信寧、政事令耶律求翰耆宿贊翊功臣。
十二月癸丑，詔諸軍炮、弩、弓、劍手以時閱習。
庚申，宋遣鄭戩、柴貽範、楊日華、張士禹來賀永壽節及正旦。
五年春正月甲申，如魚兒濼。
樞密使蕭延寧請改國舅乙室小功帳敞史爲將軍，從之。
夏四月庚申，以潞王查葛爲南府宰相，崇德宮使耶律馬六爲惕隱。
甲子，幸後弟蕭無曲第，曲水泛觴賦詩。
丁卯，頒新定條制。
己巳，上與大臣分朋擊鞠。
五月甲午，南幸。
丁未，如胡土白山清暑。
庚申，幸北院大王高十行帳拜奧，賜銀絹。
壬戌，詔修南京宮闕府署。
秋七月辛丑，錄囚。
耶律把八誣其弟韓哥謀殺己，有司奏當反坐。
臨刑，其弟泣訴： 臣惟一兄，乞貸其死。 
上憫而從之。
九月癸巳，獵黃花山，獲熊三十六，賞獵人有差。
冬十月丁未，幸南京。
辛亥，曲赦析津府境內囚。
壬子，御元和殿，以《日射三十六熊賦》、《幸燕詩》試進士於廷，賜馮立、趙徽四十九人進士第。
以馮立爲右補闕，趙徽以下皆爲太子中舍，賜緋衣、銀魚，遂大宴。
御試進士自此始。
宋遣宋郊、王世文來賀永壽節。
甲子，宰臣張儉等請幸禮部貢院，歡飲至暮而罷，賜物有差。
以耶律祥、張素民、耶律甫、王澤充賀宋生辰正旦使副。
六年春正月丁丑，西幸。
三月戊寅，以秦王蕭孝穆爲北院樞密使，徙封吳王；晉王蕭孝先爲南京留守。
夏四月，獵野狐嶺。
閏月，獵龍門縣西山。
五月己酉，清暑炭山。
以耶律韓八爲北院大王，蕭把哥左夷離畢，王子郎君詳穩鼻姑得林牙，籤北面事耶律涅哥同籤點檢司。
甲寅，錄囚。
以南大王耶律信寧故匿重囚及侍婢贓污，命撻以劍脊而奪其官；都監坐阿附及侍婢罪，皆論死，詔貸之。
丙辰，以耶律信寧爲西南路招討使。
庚申，出飛龍廄馬，賜皇太弟重元及北、南面侍臣有差。
癸亥，以上京留守耶律胡睹袞爲南大王，平章事蕭查剌寧上京留守，侍中管寧行宮都部署，耶律蒲奴寧烏古迪烈得都詳穩。
甲子，以上京留守耶律洪古爲北院大王。
六月壬申朔，以善寧爲殿前都點檢，護衛太保耶律合住兼長寧宮使，蕭阿剌裏、耶律烏魯斡、耶律和尚、蕭韓家奴、蕭特里、蕭求翰爲各宮都部署。
上酒酣賦詩，吳國王蕭孝穆、北宰相蕭撒八等皆屬和，夜中乃罷。
己卯，祀天地。
癸未，賜南院大王耶律胡睹袞命，上親爲制誥詞，並賜詩以寵之。
丙申，以北院大王侯哂爲南京統軍使。
秋七月辛丑朔，以北、南樞密院獄空，賞賚有差。
壬寅，以皇太弟重元生子，賜詩及寶玩器物，曲赦死罪以下。
癸卯，如秋山。
八月己卯，北樞密院言越棘部民苦其酋帥坤長不法，多流亡；詔罷越棘等五國酋帥，以契丹節度使一員領之。
冬十月癸酉，駐蹕石寶岡。
十一月己亥朔，阻卜酋長來貢。
辛亥，以契丹行宮都部署蕭惠爲南院樞密使。
壬子，以管寧爲南院樞密使，蕭掃古諸行宮都部署，耶律褭裏知南面行宮副部署，蕭阿剌裏左祗候郎君詳穩，耶律曷主右祗候郎君詳穩。
庚申，幸晉國公主行帳視疾。
封皇子洪基爲梁王。
十二月，以楊佶爲忠順軍節度使。
遣耶律斡、秦鑑、耶律德、崔繼芳賀宋生辰及正旦。
七年春正月戊戌朔，宋遣高若訥、夏元正、謝絳、張茂實來賀正旦及永壽節。
辛丑，如混同江。
二月庚午，如春州。
乙亥，駐蹕東川。
丁丑，高麗遣使來貢。
壬午，幸五坊閱鷹鶻。
乙酉，遣使慶州問安皇太后。
三月戊戌朔，幸皇太弟重元行帳。
壬寅，如蒲河澱。
辛亥，夏國遣使來貢。
甲寅，錄囚。
夏四月己巳，以興平公主薨，遣北院承旨耶律庶成持詔問夏國王李元昊，公主生與元昊不睦，沒，詰其故。
己卯，獵白馬堝。
甲申，射兔新澱井。
乙未，獵金山，遣楊家進鹿尾茸於大安宮。
戊申，如黑嶺。九月丁未，駐蹕平澱。冬十月甲子朔，渡遼河。
丙寅，駐蹕白馬澱。
壬申，錄囚。
十一月癸巳朔，以耶律元方、張泥、韓至德、蕭傅充賀宋生辰正旦使副。
辛丑，問安皇太后，進珍玩。
庚申，錄囚。
十二月，召善擊鞠者數十人於東京，令與近臣角勝，上臨觀之。
己巳，以皇太弟重元判北南院樞密使事，北府宰相撒八寧再任兼知東京留守事，耶律應穩南府宰相，查割折大內惕隱，乙室已帳蕭翰乾州節度使，劉六符參知政事，王子帳冠哥王子郎君詳穩，鉏窘大王平州節度使，宰臣張克恭守司空，宰臣韓紹芳加侍中，惕隱耶律馬六北院宣徽使，傅父耶律喜孫南府宰相。
癸未，宋遣王舉正、張士禹來賀永壽節。
甲申，命日進酒於大安宮，致薦慶陵。
丁亥，錄囚，非故殺者減科。
南面侍御壯骨裏詐取女直貢物，罪死，上以有吏能，黥而流之。
八年春正月壬辰朔，宋遣韓琦、王從益來賀。
丙申，如混同江觀漁。
戊戌，振品部。
庚戌，叉魚於率沒裏河。
丁巳，禁朔州鬻羊於宋。
二月丙子，駐蹕長春河。
夏六月乙丑，詔括戶口。
秋七月丁巳，謁慶陵，致奠於望仙殿。迎皇太后至顯州，謁園陵，還京。
冬十月，駐蹕東京。
十一月甲午，詔有言北院處事失平，擊鐘及邀駕告者，悉以奏聞。
戊戌，朝皇太后，召僧論佛法。
戊申，皇太后行再生禮，大赦。
己酉，城長春。
閏十二月壬辰，視吳國王蕭孝穆疾。
宋遣龐籍、杜贊來賀永壽節。
九年春正月丙辰朔，上進酒於皇太后宮，御正殿。
宋遣王拱辰、彭再思來賀。
庚申，如鴨子河。
二月，駐蹕魚兒濼。
三月辛未，以應聖節，大赦。
五月乙卯朔，清暑永安山。
六月，射柳祈雨。
秋七月癸酉，宋遣郭禎以伐夏來報，遣樞密使杜防報聘。
丁丑，如秋山。
冬十月癸未朔，駐蹕中會川。
十一月甲子，女直侵邊，發黃龍府鐵驪軍拒之。
宋遣蘇伸、向傳範來賀應聖節。
十二月庚寅，以北大王府布猥帳郎君自言先世與國聯姻，許置敞史，命本帳蕭胡睹爲之。
辛卯，以所得女直戶置肅州。
以蕭迪、劉三嘏、耶律元方、王惟吉、耶律庶忠、孫文昭、蕭紹筠、秦德昌充賀宋生辰及來歲正旦使副。
詔諸犯法者，不得爲官吏，諸職官非婚祭，不得沉酗廢事。
有治民安邊之略者，悉具以聞。


【列傳/卷十九】

耶律庶成楊皙耶律韓留楊佶耶律和尚
耶律庶成，字喜隱，小字陳六，季父房之後。父吳九，檢校太師。
庶成幼好學，書過目不忘。
善遼、漢文字，於詩尤工。
重熙初，補牌印郎君，累遷樞密直學士。
與蕭韓家奴各進《四時逸樂賦》，帝嗟賞。
初，契丹醫人鮮知切脈審藥，上命庶成譯方脈書行之，自是人皆通習，雖諸部族亦知醫事。
時入禁中，參決疑議。
偕林牙蕭韓家奴等撰《實錄》及《禮書》。
與樞密副使蕭德修定法令，上詔庶成曰： 方今法令輕重不倫。
法令者，爲政所先，人命所繫，不可不慎。
卿其審度輕重，從宜修定。 
庶成參酌古今，刊正訛謬，成書以進。
帝覽而善之。
庶成方進用，爲妻胡篤所誣，以罪奪官，絀爲 庶耶律 。
使吐蕃凡十二年，清寧間始歸。
帝知其誣，詔複本族，仍遷所奪官，卒。
庶成嘗爲林牙，夢善卜者胡呂古卜曰： 官止林牙，因妻得罪。 
及置於理，法當離婚。
胡篤適有娠，至期不產而死。
剖視之，其子以手抱心，識者謂誣夫之報。
有詩文行於世。
弟庶箴。
庶箴，字陳甫，善屬文。
重熙中，爲本族將軍。
鹹雍元年，同知東京留守事，俄徙烏衍突厥部節度使。
九年，知薊州事。
明年，遷都林牙。
上表乞廣本國姓氏曰： 我朝創業以來，法制修明；惟姓氏止分爲二，耶律與蕭而已。
始太祖制契丹大字，取諸部鄉里之名，續作一篇，著於卷末。
臣請推廣之，使諸部各立姓氏，庶男女婚媾有合典禮。 
帝以舊制不可遽釐，不聽。
大康二年，出耶律乙辛爲中京留守，庶箴與耶律孟簡表賀。
頃之，乙辛復爲樞密使，專權恣虐。
庶箴私見乙辛泣曰： 前抗表，非庶箴之願也。 
乙辛信其言，乃得自安。
聞者鄙之。
八年，致仕，卒。
子蒲魯。
蒲魯，字乃展。
幼聰悟好學，甫七歲，能誦契丹大字。
習漢文，未十年，博通經籍。
重熙中，舉進士第。
主文以國制無契丹試進士之條，聞於上，以庶箴擅令子就科目，鞭之二百。
尋命莆魯爲牌印郎君。
應詔賦詩，立成以進。
鹹雍初，徙封齊，召賜同德功臣、尚書左僕射，兼中書令，拜樞密使，改封晉，給宰相、樞密使兩廳傔從，封趙王。
屢請歸政，益賜保節功臣，致仕。
大康五年，例改遼西郡王，薨。耶律韓留，字速寧，仲父隋國王之後。
有明識，篤行義，舉止嚴重，工爲詩。
統和間，召攝御院通進。
開泰三年，稍遷烏古敵烈部都監，俄知詳穩事。
敵烈部叛，將宮分軍，從樞密使耶律世良討平之，加千牛衛大將軍。
重熙元年，累遷至同知上京留守，改奚六部禿裏太尉。
性不苟合，爲樞密使蕭解裏所忌。
上欲召用韓留，解裏言目病不能視，議前寢。
四年，召爲北面林牙。
帝曰： 朕早欲用卿，聞有疾，故待之至今。 
韓留對曰： 臣昔有目疾，才數月耳；然料不至於昏。
第臣駑拙，不能事權貴，是以不獲早睹天顏。
非陛下聖察，則愚臣豈有今日耶！ 
詔進《述懷詩》，上嘉嘆。
方將大用，卒。
楊佶，字正叔，南京人。
幼穎悟異常，讀書自能成句，識者奇之。
弱冠，聲名籍甚。
統和二十四年，舉進士第一，歷校書郎、大理正。
開泰六年，轉儀曹郎，典掌書命，加諫議大夫。
出知易州，治尚清簡，徵發期會必信。
入爲大理少卿。
累遷翰林學士，文章號得體。
八年，燕地飢疫，民多流殍，以佶同知南京留守事，發倉廩，振乏絕，貧民鬻子者計傭而出之。
宋遣梅詢賀千齡節，詔佶迎送，多唱酬，詢每見稱賞。
復爲翰林學士。
重熙元年，升翰林學士承旨。
丁母憂，起復工部尚書。
歷忠順軍節度使，朔武等州觀察處置使，天德軍節度使，加特進檢校太師、同中書門下平章事，復拜參知政事，兼知南院樞密使。
十五年，出爲武定軍節度使。
境內亢旱，苗稼將槁。
視事之夕，雨澤沾足。
百姓歌曰： 何以蘇我？
上天降雨。
誰其撫我？
楊公爲主。 
漯陽水失故道，歲爲民害，乃以己俸創長橋，人不病涉。
及被召，郡民攀轅泣送。
上御清涼殿宴勞之，即日除吏部尚書，兼門下侍郎、同中書門下平章事。
上曰： 卿今日何減呂望之遇文王！ 
佶對曰： 呂望比臣遭際有十年之晚。 
上悅。其居相位，以進賢爲己任，事總大綱，責成百司，人人樂爲之用。
三請致政，許之，月給錢粟傔隸，四時遣使存問。卒。
有《登瀛集》行於世。
耶律和尚，字特抹，系出季父房。
善滑稽。
重熙初，補祗候郎君。
時帝篤於親親，凡三父之後，皆序父兄行第，於和尚尤狎愛。
然每侍宴飲，雖詼諧，未嘗有一言之過，由是上益重之。
歷積慶、永興宮使，累遷至同知南院宣徽使事、南面林牙。
十六年，出爲懷化軍節度使，俄召爲御史大夫。
二十三年，因大冊，加天平軍節度使、檢校太師，徙中京路按問使，卒。
和尚雅有美行，數以財恤親友，人皆愛重。然嗜酒不事事，以故不獲柄用。
或以爲言，答曰： 吾非不知，顧人生如風燈石火，不飲將何爲？ 
晚年沈湎尤甚，人稱爲 酒仙 雲。


【本紀/卷十九】

興宗二十年春正月辛亥朔，宋遣梁適、張從一、富弼、趙日宣來賀。
甲子，復遣吳育、馮戴來賀永壽節。
二月庚辰朔，詔蒲盧毛朵部歸曷蘇館戶之沒入者使復業。
甲申，北樞密院言，南、北二王府及諸部節度侍衛祗候郎君，皆出族帳，既免與民戍邊，其祗候事，請亦得以部曲代行。
詔從其請。
夏四月，詔罷修鴨淥江浮梁及漢兵屯戍之役。
又以東京留守蕭撒八言，馳東京擊鞠之禁。
六月戊寅朔，以蕭寧、耶律坦、崔禹稱、馬世良、耶律仁先、劉六符充賀宋生辰使副；耶律庶成、趙成、耶律烈、張旦充來歲賀宋正旦使副。
秋七月壬戌，詔諸職官私取官物者，以正盜論。
諸敢以先朝已斷事相告言者，罪之。
諸帳郎君等於禁地射鹿，決三百，不徵償；小將軍決二百以下；及百姓犯者，罪同郎君論。
八月丙戌，以醫者鄧延貞治詳穩蕭留寧疾驗，贈其父母官以獎之。
九月辛亥，朝皇太后。
國舅留寧薨。
庚申，皇太后射獲熊，上進酒爲壽。
癸亥，上獵馬孟山，草木蒙密，恐獵者誤射傷人，命耶律迪姑各書姓名於矢以志之。
丙寅，夏國獻宋俘。
以石硬砦太保郭三避虎不射，免官。
冬十月丙戌，詔東京留守蕭孝忠察官吏有廉幹清強者，具以名聞。
庚寅，以女直太師臺押爲曷蘇館都大王。
辛卯，以皇子胡盧斡裏生，北宰相、駙馬撒八寧迎上至其第宴飲，上命衛士與漢人角爲樂。
壬辰，復飲皇太后殿，以皇子生，肆赦。
夕，復引公主、駙馬及內族大臣入寢殿劇飲。
甲午，幸中京。
庚子，以駙馬都尉蕭忽列爲國舅詳穩。
十一月丙辰，回鶻遣使來貢。
十二月丙子朔，宋遣劉沆、王整來賀應聖節。
乙未，置撻術不姑酋長。
以胡撻剌爲平章事。
上聞宋設關河，治壕塹，恐爲邊患，與南、北樞密吳國王蕭孝穆、趙國王蕭貫寧謀取宋舊割關南十縣地，遂遣蕭英、劉六符使宋。
庚寅，宋遣張沔、侯宗亮、薛申、侍其浚、施昌言、潘永照來賀永壽節及來歲正旦。
以宣政殿學士楊佶爲吏部尚書、判順義軍節度使事。
丁酉，議伐宋，詔諭諸道。
十一年春正月戊申，奉迎皇太后於內殿。
庚戌，遣南院宣徽使蕭特末、翰林學士劉六符使宋，取晉陽及瓦橋以南十縣地；且問興師伐夏及沿邊疏浚水澤、增益兵戍之故。
二月壬寅，如鴛鴦濼。
夏四月甲戌朔，頒南征賞罰令。
六月乙亥，宋遣富弼、張茂實奉書來聘，以書答之。
壬午，御含涼殿，放進士王寔等六十四人。
禁氈、銀鬻入宋。
秋七月壬寅朔，詔盜易官馬者減死論。外路官勤瘁正直者，考滿代；不治事者即易之。
八月丙申，宋復遣富弼、張茂實奉書來聘，乞增歲幣銀絹，以書答之。九月壬寅，遣北院樞密副使耶律仁先、漢人行宮副部署劉六符使宋約和。
是時，富弼爲上言，大意謂遼與宋和，坐獲歲幣，則利在國家，臣下無與；與宋交兵，則利在臣下，害在國家。
上感其言，和好始定。
閏月癸未，耶律仁先遣人報，宋歲增銀、絹十萬兩、匹，文書稱貢，送至白溝；帝喜，宴羣臣於昭慶殿。
是日，振恤三父族之貧者。
辛卯，仁先、劉六符還，進宋國誓書。
冬十一月丁亥，羣臣加上尊號曰聰文聖武英略神功睿哲仁孝皇帝，冊皇后蕭氏曰貞懿宣慈崇聖皇后。
太赦。
梁王洪基進封燕國王。
十二月癸卯，朝皇太后。
甲辰，封皇太弟重元子涅魯古爲安定郡王。
己酉，以宣獻皇后忌日，上與皇太后素服，飯僧於延壽、憫忠、三學三寺。
辛亥，詔蠲預備伐宋諸部租稅一年。
壬子，以吐渾、党項多鬻馬夏國，詔謹邊防。
己未，宋遣賀正旦及永壽節使居邸，帝微服往觀。
丁卯，禁喪葬殺牛馬及藏珍寶。
十二年春正月辛未，遣同知析津府事耶律敵烈、樞密院都承旨王惟吉諭夏國與宋和。
壬申，以吳國王蕭孝穆爲南院樞密使，北府宰相蕭孝忠北院樞密使，封楚王，韓國王蕭惠北府宰相、同知元帥府事，韓八南院大王，耶律侯哂東京留守，北院樞密副使耶律仁先同知東京留守事，北面林牙蕭革北院樞密副使。
甲戌，如武清寨葦澱。
二月壬寅，禁關南漢民弓矢。
己酉，夏國以加上尊號，遣使來賀。
甲寅，耶律敵烈等使夏國還，奏元昊罷兵，即遣使報宋。
三月辛卯，幸南京。
壬辰，高麗國以加上尊號，遣使來賀。
夏四月己亥，置回跋部詳穩、都監。
庚子，夏國遣使進馬、駝。
五月辛卯，斡魯、蒲盧毛朵部二使來貢失期，宥而遣還。
乙未，詔復定禮制。
是月，幸山西。
六月丙午，詔世選宰相、節度使族屬及身爲節度使之家，許葬用銀器；仍禁殺牲以祭。
庚戌，詔漢人宮分戶絕，恆產以親族繼之。
辛亥，阻卜大王屯禿古斯弟太尉撒葛裏來朝。
丙辰，回鶻遣使來貢。
甲子，以南院樞密使吳國王蕭孝穆爲北院樞密使，徙封齊國王。
秋七月丙寅朔，北院樞密使蕭孝忠薨，特釋繫囚。
庚寅，夏國遣使上表，請伐宋，不從。
八月丙申，謁慶陵。
辛丑，燕國王洪基加尚書令，知北南院樞密使事，進封燕趙國王。
戊午，以前西北路招討使蕭塔烈葛爲右夷離畢。
庚申，于越耶律洪古薨。
甲子，阻卜來貢。
九月壬申，朝皇太后，謁望仙殿。
壬午，謁懷陵。
冬十月丁酉，駐蹕中會川。
己亥，北院樞密使蕭孝穆薨，追贈大丞相、晉國王。
庚子，詔諸路上重囚，遣官詳讞。
辛亥，參知政事韓紹芳爲廣德軍節度使，三司使劉六符長寧軍節度使。
壬子，以夏人侵党項，遣延昌宮使高家奴讓之。
甲子，北府宰相蕭惠爲北院樞密使，豳王遂哥爲惕隱，惕隱敵魯古封漆水郡王、西北路招討使，樞密副使蕭阿剌同知北院宣徽事。
出飛龍廄馬，分賜羣臣。
十一月丁丑，追封楚王蕭孝忠爲楚國王。
丁亥，以上京歲儉，復其民租稅。
癸巳，朝皇太后。
十二月戊申，改政事省爲中書省。
十三年春正月甲子朔，朝皇太后。
戊辰，如混同江。
辛未，獵兀魯館岡。
二月庚戌，如魚兒濼。
丙辰，以參知政事杜防爲南府宰相。
三月丁亥，高麗遣使來貢。
以宣政殿學士楊佶參知政事。是月，置契丹警巡院。
夏四月己酉，遣東京留守耶律侯哂、知黃龍府事耶律歐里斯將兵攻蒲盧毛朵部。
甲寅，南院大王耶律高十奏党項等部叛附夏國。
丙辰，西南面招討都監羅漢奴、詳穩斡魯母等奏，山西部族節度使屈烈以五部叛入西夏，乞南、北府兵援送實威塞州戶。
詔富者遣行，餘留屯田天德軍。
五月壬戌朔，羅漢奴奏所發部兵與黨項戰不利，招討使蕭普達、四捷軍詳穩張佛奴歿於陣。
李元昊來援叛黨。
戊辰，詔徵諸道兵會西南邊以討元昊。
六月甲午，阻卜酋長烏八遣其子執元昊所遣求援使窊邑改來，乞以兵助戰，從之。
駐蹕永安山。
以將伐夏，遣延昌宮使耶律高家奴告宋。
丙申，詔前南院大王耶律谷欲、翰林都林牙耶律庶成等編集國朝上世以來事蹟。
丙午，高麗遣使來貢。
丁未，錄囚。
秋七月辛酉，香河縣民李宜兒以左道惑衆，伏誅。
庚午，行再生禮。
庚辰，夏國遣使來朝。
八月乙未，以夏使對不以情，羈之。
丁巳，夏國復遣使來，詢以事宜，又不以實對，笞之。
九月戊辰，宋以親征夏國，遣餘靖致贐禮。
壬申，會大軍於九十九泉，以皇太弟重元、北院樞密使韓國王蕭惠將先鋒兵西征。
冬十月庚寅，祭天地。
丙申，獲党項偵人，射鬼箭。
丁酉，李元昊上表謝罪。
己亥，元昊遣使來奏，欲收叛黨以獻，從之。
辛亥，元昊遣使來進方物，詔北院樞密副使蕭革迓之。
壬子，軍於河曲。
革言元昊親率党項三部來，詔革詰其納叛背盟，元昊伏罪，賜酒。許以自新，遣之。
召羣臣議，皆以大軍既集，宜加討伐。
癸丑，督數路兵掩襲，殺數千人，駙馬都尉蕭胡睹爲夏人所執。
丁巳，元昊遣使以先被執者來歸，詔所留夏使亦還其國。
十一月辛酉，賜有功將校有差。
甲子，班師。
丁卯，改雲州爲西京。
辛巳，朝皇太后。
十二月己丑，幸西京。
戊戌，以北院樞密副使耶律敵烈爲右夷離畢。
己亥，高麗遣使來貢。
戊申，蕭胡睹自夏來歸。
十四年春正月庚申，以侍中蕭虛烈爲南院統軍使，封遼西郡王。
庚午，如鴛鴦濼。
壬午，以金吾衛大將軍敵魯古爲乙室大王。
甲申，夏國遣使進鶻。
以常侍斡古得戰歿，命其子習羅爲帥。
二月庚子，朝皇太后。
駐蹕撒剌濼。
三月己卯，宋以伐夏師還，遣使來賀。
四月辛亥，高麗遣使來貢。
閏五月癸丑，清暑永安山。
六月丁卯，謁慶陵。
己卯，阻卜大王屯禿古斯率諸酋長來朝。
庚辰，夏國遣使來貢。
辛巳，以西南面招討使蕭普達戰歿，贈同中書門下平章事。
秋七月戊申，駐蹕中會川。
冬十月甲子，望祀木葉山。
十一月壬午朔，回鶻阿薩蘭遣使來貢。甲辰，以同知北院宣徽事蕭阿剌爲北府宰相。
十二月癸丑，觀漢軍習炮射擊刺。
癸亥，決滯獄。
十五年春正月乙酉，如混同江。
禁契丹以奴婢鬻與漢人。
二月乙卯，如長春河。
丙寅，蒲盧毛朵界曷懶河戶來附，詔撫之。
三月甲申，朝皇太后。
乙酉，以應聖節，減死罪，釋徒以下。
辛卯，朝皇太后。
丁酉，高麗遣使來貢。
詔諸道歲具獄訟以聞。
夏四月辛亥朔，禁五京吏民擊鞠。
戊午，罷遙輦帳戍軍。
壬戌，以北女直詳穩蕭高六爲奚六部大王。
甲子，清暑永安山。
甲戌，蒲盧毛朵曷懶河百八十戶來附。
六月癸丑，以西京留守耶律馬六爲漢人行宮都部署，參知政事楊佶出爲武定軍節度使。
戊辰，御清涼殿，放進士王棠等六十八人。
甲戌，西北路招討使耶律敵魯古坐贓免官。
秋七月乙酉，豳王遂哥薨。
戊子，觀獲。
乙未，以北院宣徽使旅墳爲左夷離畢，前南府宰相耶律喜孫東北路詳穩。
丙申，籍諸路軍。
丁酉，如秋山。
辛丑，禁扈從踐民田。
丁未，以女直部長遮母率衆來附，加太師。
八月癸丑，高麗王欽薨，遣使來告。
九月甲辰，禁以罝網捕狐兔。
冬十月己酉，駐蹕中會川。
十一月丁亥，以南院樞密使蕭孝友爲北府宰相，契丹行宮都部署耶律仁先南院大王，北府宰相蕭革同知北院樞密使事，知夷離畢事耶律信先漢人行宮都部署，左夷離畢旅墳惕隱，漢人行宮都部署耶律敵烈左夷離畢。
己亥，渤海部以契丹戶例通括軍馬。
乙巳，振南京貧民。
十二月壬申，曲赦徒以下罪。
是日爲聖宗在時生辰。


【列傳/卷二十】

蕭阿剌，字阿里懶，北院樞密使孝穆之子也。
幼養宮中，興宗尤愛之。
重熙六年，爲弘義宮使。
累遷同知北院樞密使，加同中書門下平章事，出爲東京留守。
二十一年，拜西北路招討使，封西平郡王。
尋尚秦晉國王公主，拜駙馬都尉。
清寧元年，遺詔拜北府宰相，兼南院樞密使，進王韓。
明年，改北院樞密使，徙王陳，與蕭革同掌國政。
革諂諛不法，阿剌爭之不得，告歸。
上由此惡之，除東京留守。
會行瑟瑟禮，入朝陳時政得失。
革以事中傷，帝怒，縊殺之。
皇太后營救不及，大慟曰： 阿剌何罪而遽見殺？ 
帝乃優加賻贈，葬乾陵之赤山。
阿剌性忠果，曉世務，有經濟才。
議者以謂阿剌若在，無重元、乙辛之亂。
耶律義先，于越仁先之弟也。
美風姿，舉止嚴重。
重熙初，補祗候郎君班詳穩。
十三年，車駕西征，爲十二行糺都監，戰功最，改南院宣徽使。
時蕭革同知樞密院事，席寵擅權，義先疾之。
因侍宴，言於帝曰： 革狡佞喜亂，一朝大用，必誤國家！ 
言甚激切，不納。
它日侍宴，上命羣臣博，負者罰一巨觥。
義先當與革對，憮然曰： 臣縱不能進賢退不肖，安能與國賊博哉！ 
帝止之曰： 卿醉矣！ 
義先厲聲詬不已。上大怒，賴皇后救，得解。
翌日，上謂革曰： 義先無禮，當黜之。 
革對曰： 義先天性忠直，今以酒失而出，誰敢言人之過？ 
上謂革忠直，益加信任。
義先鬱郁不自得，然議事未嘗少沮。
又於上前博，義先祝曰： 向言人過，冒犯天威。
今日一擲，可表愚款。 
俄得堂印。
上愕然。
十六年，爲殿前都點檢，討蒲奴裏，多所招降，獲其酋長陶得裏以歸，手詔褒獎，以功改南京統軍使，封武昌郡王。奏請統軍司錢營息，以贍貧民。
未期，軍器完整，民得休息。
二十一年，拜惕隱，進王富春，薨，年四十二。
儻使蒙恩地下，臣願畢矣。 上曰： 此朕遺忘之過。 
追封燕王。是年，從蕭惠伐夏，敗於河南，例被責。
清寧初，爲南面林牙，卒。蕭陶隗，字烏古鄰，宰相轄特六世孫。
剛直有威重。
鹹雍初，任馬羣太保。
素知羣牧名存實亡，悉閱舊籍，除其羸病，錄其實數，牧人畏服。
陶隗上書曰： 羣牧以少爲多，以無爲有。
上下相蒙，積弊成風。
不若括見真數，著爲定籍，公私兩濟。 
從之。
畜產歲以蕃息。
大康中，累遷契丹行宮都部署。
上嘗謂羣臣曰： 北樞密院軍國重任，久闕其人，耶律阿思、蕭斡特剌二人孰愈？ 
羣臣各譽所長，陶隗獨默然。
上問： 卿何不言？ 陶隗曰： 斡特剌懦而敗事；阿思有才而貪，將爲禍基。
不得已而用，敗事猶勝基禍。 
上曰： 陶隗雖魏徵不能過，但恨吾不及太宗爾！ 
然竟以阿思爲樞密使。
由是阿思銜之。
九年，西圉不寧，阿思奏曰： 邊隅事大，可擇重臣鎮撫。 
上曰： 陶隗何如？ 
阿思曰： 誠如聖旨。 
遂拜西南面招討使。
阿思陰與蕭阿忽帶誣奏賊掠漠南牧馬及居民畜產，陶隗不急追捕，罪當死，詔免官。
久之，起爲塌母城節度使。
未行，疽發背卒。
陶隗負氣，怒則鬚髯輒張。每有大議，必毅然決之。
雖上有難色，未嘗遽已。
見權貴無少屈，竟爲阿思所陷，時人惜之。
二子，曰圖木、轄式。阿思死，始獲進用。
蕭塔剌葛，字陶哂，六院部人。
素剛直。
太祖時，坐叔祖臺哂謀殺于越釋魯，沒入弘義宮。
世宗即位，以舅氏故，出其籍，補國舅別部敞史。
或言泰寧王察割有無君心。
塔剌葛曰： 彼縱忍行不義，人孰肯從！ 
他日侍宴，酒酣，塔剌葛捉察割耳，強飲之曰： 上固知汝傲狠，然以國屬，曲加矜憫，使汝在左右，且度汝才何能爲。
若長惡不悛，徒自取赤族之禍！ 
察割不能答，強笑曰： 何戲之虐也！ 
天祿末，塔剌葛爲北府宰相，及察割作亂，塔剌葛醉詈曰： 吾悔不殺此逆賊！ 
尋爲察割所害。


【本紀/卷二十】

興宗三十六年春正月己卯，如混同江。
二月庚申，如魚兒濼。
辛酉，禁羣臣遇宴樂奏請私事。
詔世選之官，從各部耆舊擇材能者用之。
三月丁亥，如黑水濼。
癸巳，遣使審決雙州囚。
壬寅，大雪。
夏四月乙巳朔，皇太后不豫，上馳往視疾。
丙午，皇太后愈，復如黑水濼。
丁卯，肆赦。
六月戊申，清暑永安山。
丁巳，阻卜大王屯禿古斯來朝，獻方物。
戊午，詔士庶言事。
秋七月辛卯，幸慶州。
自是月至於九月，日射獵於楚不溝霞列、系輪、石塔諸山。
冬十月辛亥，幸中京，謁祖廟。
丙辰，定公主行婦禮於舅姑儀。
庚午，鐵驪仙門來朝，以始入貢，加右監門衛大將軍。
十一月戊寅，祠木葉山。
己丑，幸中京，朝皇太后。
壬辰，禁漏泄宮中事。
十二月辛丑朔，女直遣使來貢。
辛亥，謁太祖廟，觀《太宗收晉圖》。
癸丑，問安皇太后。
乙卯，以太后愈，雜犯死罪減一等論，徒以下免。
庚申，南府宰相杜防、韓紹榮奏事有誤，各以大杖決之。
出防爲武定軍節度使。
壬戌，高麗遣使來貢。
十七年春正月丁亥，如春水。
閏月癸丑，射虎於候裏吉。
二月辛巳，振瑤穩、嘲穩部。
是月，詔士庶言國家利便，不得及己事，奴婢所見，許白其主，不得自陳。
夏國王李元昊薨，其子諒祚遣使來告，即遣永興宮使耶律褭裏、右護衛太保耶律興老、將作少監王全慰奠。
三月癸卯，以同知南京留守事蕭塔烈葛爲左夷離畢，知右夷離畢事唐古爲右夷離畢。
丙午，夏國李諒祚遣使上其父元昊遺物。
丁卯，鐵不得國使來，乞以本部軍助攻夏國，不許。
夏四月辛未，武定軍節度使杜防復爲南府宰相。
丙子，高麗遣使來貢。
甲申，蒲盧毛朵部大王蒲輦以造舟人來獻。
六月庚辰，阻卜獻馬、駝二萬。
辛卯，長白山太師柴葛、回跋部太師撒剌都來貢方物。
秋七月丁未，于越摩梅欲之子不葛一及婆離八部夷離堇虎〈番去〉等內附。
甲寅，錄囚，減雜犯死罪。
八月丙戌，復南京貧戶租稅。
戊子，以殿前都點檢耶律義先爲行軍都部署，忠順軍節度使夏行美副部署，東北面詳穩耶律術者爲監軍，伐蒲奴裏酋陶得裏。
冬十月甲申，南院大王耶律韓八薨。
甲午，駐蹕獨盧金。
十一月乙未朔，遣使括馬。
丁巳，賜皇太弟重元金券。
封皇子和魯斡爲越王，阿璉許王，忠順軍節度使謝家奴陳王，西京留守貼不漢王，惕隱旅墳遼西郡王，行宮都部署別古得柳城郡王，奉陵軍節度使侯古饒樂郡王，安定郡王涅魯古進封楚王。
十八年春正月甲午朔，日有食之。
戊戌，留夏國賀正使不遣。
己亥，遣北院樞密副使蕭惟信以伐夏告宋。
辛丑，錄囚。
丙午，如鴛鴦濼。
丙辰，獵霸特山。
耶律義先奏蒲奴裏捷。
二月庚辰，幸燕趙國王洪基帳視疾。
乙酉，耶律義先等執陶得裏以獻。
三月乙巳，高昌國遣使來貢。
壬子，以洪基疾愈，赦雜犯死罪以下。
丁巳，烏古遣使送款。
夏四月癸酉，以南府宰相耶律高十爲南京統軍使。
五月甲辰，五國酋長各率其部來附。
庚戌，回跋部長兀迭臺紥等來朝。
戊午，五國節度使耶律仙童以降烏古叛人，授左監門衛上將軍。
六月壬戌朔，以韓國王蕭惠爲河南道行軍都統，趙王蕭孝友、漢王貼不副之。
乙丑，錄囚。
丙寅，行十二神纛禮。
己巳，宋以遼師伐夏，遣錢逸緻贐禮。
庚辰，阻卜來貢馬、駝、珍玩。
辛巳，夏國使來貢，留之不遣。
丁亥，行再生禮。
秋七月戊戌，親征。
八月辛酉朔，渡河。
夏人遁，乃還。
九月丁未，蕭惠等爲夏人所敗。
冬十月，北道行軍都統耶律敵魯古率阻卜諸軍至賀蘭山，獲李元昊妻及其官僚家屬，遇夏人三千來戰，殪之；烏古敵烈部都詳穩蕭慈氏奴、南克耶律斡裏死焉。
十二月戊寅，慶陵林木火。
己卯，錄囚。
有弟從兄爲強盜者，兄弟俱無子，特原其弟。
十九年春正月庚寅，僧惠鑑加檢校太尉。
庚子，耶律敵魯古復封漆水郡王，諸將校及阻卜等部酋長各進爵有差。
贈蕭慈氏奴同中書門下平章事。
辛丑，遣使問罪於夏國。
壬寅，如魚兒濼。
二月丁亥，夏將窪普、猥貨、乙靈紀等來攻金肅城，南面林牙耶律高家奴等破之。
窪普被創遁去，殺猥貨、乙靈紀。
三月戊戌，殿前都點檢蕭迭裏得與夏戰於三角川，敗之。
癸卯，命西南招討使蕭蒲奴、北院大王宜新、林牙蕭撒抹等帥師伐夏，以行宮都部署別古得監戰。
甲辰，遣同知北院樞密使蕭革按軍邊城，以爲聲援。
己酉，駐蹕息雞澱。
丙辰，幸殿前都點檢蕭迭裏得、駙馬都尉蕭胡睹帳視疾。
夏四月丙寅，如魚兒濼。
壬申，蒲盧毛朵部惕隱信篤來貢。
甲申，高麗遣使來貢。
五月己丑，如涼陘。
癸巳，蕭蒲奴等入夏境，不與敵遇，縱軍俘掠而還。
丁酉，夏國窪普來降。
己亥，遠夷拔思母部遣使來貢。
六月丙辰朔，置倒塌嶺都監。
丙寅，謁慶陵。
庚午，幸慶州，謁大安殿。
壬申，詔醫卜屠販、奴隸及倍父母或犯事逃亡者，不得舉進士。
回跋、曷蘇館、蒲盧毛朵部各遣使貢馬。
甲戌，宋遣使來賀伐夏捷，高麗使俱至。
辛巳，御金鑾殿試進士。
秋七月壬辰，駐蹕括裏蒲碗。
癸巳，以燕趙國王洪基領北南樞密院。
乙未，阻卜長豁得剌弟斡得來朝，加太尉遣之。
戊戌，錄囚。
戊申，以左夷離畢蕭唐古爲北院樞密副使。
壬子，獵侯裏吉。
八月丁卯，阻卜酋長喘只葛拔里斯來朝。
九月壬寅，夏人侵邊，敵魯古遣六院軍將海里擊敗之。
冬十月庚午，還上京。
辛未，夏國王李諒祚母遣使乞依舊稱藩。
使還，詔諭別遣信臣詣闕，當徐思之。
壬申，釋臨潢府役徒。
甲戌，如中會川。
十一月甲午，阻卜酋長豁得剌遣使來貢。
庚戌，錄囚。
壬子，出南府宰相韓知白爲武定軍節度使，樞密副使楊績長寧軍節度使，翰林學士王綱澤州刺史，張宥徽州刺史，知制誥周白海北州刺史。
閏月乙卯，以漢王貼不爲中京留守。
辛未，以同知北院樞密使事蕭革爲南院樞密使，南院大王耶律仁先知北院樞密使事，封宋王。
十二月丁亥，北府宰相、趙王蕭孝友出爲東京留守，東京留守蕭塔列葛爲北府宰相，南院樞密使、潞王查葛爲南院大王。
庚戌，韓國王蕭惠徙封魏王，致仕。
壬子，夏國李諒祚遣使上表，乞依舊臣屬。
二十年春正月戊戌，駐蹕混同江。
二月甲申，遣前北院都監蕭友括等使夏國，索党項叛戶。
己丑，如蒼耳濼。
甲辰，吐蕃遣使來貢。
三月壬子朔，幸黑水。
夏五月癸丑，蕭友括等使夏還，李諒祚母表乞如党項權進馬、駝、牛、羊等物。
己巳，夏國遣使求唐隆鎮及乞罷所建城邑，以詔答之。
六月丙戌，詔以所獲李元昊妻及前後所俘夏人，安置蘇州。
以伐夏所獲物遣使遺宋。
秋七月，如秋山。
九月，詔更定條制。
駐蹕中會川。
冬十月己卯朔，括諸道軍籍。
十一月庚申，以惕隱都監蕭謨魯爲左夷離畢。
甲子，命東京留守司總領戶部、內省事。
丁卯，罷中丞記錄職官過犯，令承旨總之。
十二月乙酉，以皇太后行再生禮，肆赦。
二十一年春正月辛亥，如混同江。
二月，如魚兒濼。
夏四月癸未，以國舅詳穩蕭阿剌爲西北路招討使，封西平郡王。
六月丙子，駐蹕永安山。
秋七月甲辰朔，召北府宰相蕭塔烈葛、南府宰相漢王貼不、南院樞密使蕭革、知北院樞密使事仁先等，賜坐，論古今治道。
戊申，祀天地。
己酉，詔北、南樞密院，日再奏事。
壬子，追尊太祖之祖爲簡獻皇帝，廟號玄祖，祖妣爲簡獻皇后；太祖之考爲宣簡皇帝，廟號德祖，妣爲宣簡皇后。
追封太祖伯父夷離堇巖木爲蜀國王，于越釋魯爲隋國王。
以燕趙國王洪基爲天下兵馬大元帥、知惕隱事，賜詔諭之。
癸亥，近侍小底盧寶僞學御書，免死，配役終身。
甲子，如秋山。
戊辰，謁慶陵。
以南院樞密使蕭革爲北院樞密使，封吳王。
辛未，如慶州。
壬申，追封太祖弟寅底石爲許國王。
八月戊子，太尉烏者薨，詔配享聖宗廟。
九月乙卯，平州進白兔。
己未，謁懷陵。
庚申，追上嗣聖皇帝、天順皇帝尊諡，及更諡彰德皇后曰靖安。
癸亥，諡齊天皇后曰仁德皇后。
甲子，謁祖陵。
增太祖諡大聖大明神烈天皇帝，更諡貞烈皇后曰淳欽，恭順皇帝曰章肅，後蕭氏諡曰和敬。
冬十月戊寅，駐蹕中會川。
丁亥，夏國李諒祚遣使乞弛邊傭，即遣蕭友括奉詔諭之。
戊子，幸顯、懿二州。
甲午，遼興軍節度使蕭虛烈封鄭王，南院大王、潞王查葛爲南院樞密使，進封越國王。
戊戌，射虎於南撒葛柏。
辛丑，謁乾陵。
十一月壬寅朔，增諡文獻皇帝爲文獻欽義皇帝，及諡二後曰端順，曰柔貞。
復更諡世宗孝烈皇后爲懷節。
丁未，增孝成皇帝諡曰孝成康靖皇帝，更諡聖神宣獻皇后爲睿智。
甲子，次中會川。
回鶻阿薩蘭遣使貢名馬、文豹。
丙寅，錄囚。
十二月戊戌，以北府宰相塔烈葛爲南京統軍使，鄭王虛烈北府宰相，契丹行宮都部署耶律義先惕隱。
釋役徒限年者。
二十二年春正月乙巳，如混同江。
二月丙子，回鶻阿薩蘭爲鄰國所侵，遣使求援。
庚辰，如春水。
三月癸亥，李諒祚以賜詔許降，遣使來謝。
丙寅，如黑水濼。
夏四月戊子。獵鶴澱。
五月壬寅，詔內地州縣植果。
六月壬申，駐蹕胡呂山。
癸未，高麗遣使來貢。
秋七月己酉，阻卜大王屯禿古斯率諸部長獻馬、駝。
庚申，如黑嶺。
閏月庚午，烏古來貢。
癸巳，長春州置錢帛司。
九月壬辰，夏國李諒祚遣使進降表。
甲午，遣南面林牙高家奴等奉詔撫諭。
冬十月丙申朔，日有食之。
十一月辛卯，詔諸職事官以禮受代及以罪去者置籍，歲申樞密院。
十二月丙申朔，詔回鶻部副使以契丹人充。庚子，應聖節，曲赦徒以下罪。
壬子，詔大臣曰： 朕與宋主約爲兄弟，歡好歲久，欲見其繪像，可諭來使。 
二十三年春正月己巳，如混同江。
癸酉，獵雙子澱。
戊子，夏國遣使貢方物。
壬辰，如春水。
甲午，獵盤直坡。
三月丁亥，幸皇太弟重元帳。
夏四月癸卯，高麗遣使來貢。
癸丑，獵合只忽裏。
五月己巳，李諒祚乞進馬、駝，詔歲貢之。
庚寅，駐蹕永安山。
壬辰，夏國遣使來貢。
六月丙申，如慶州。
乙亥，謁慶陵。
壬寅，高麗王徽請官其子，詔加檢校太尉。
辛亥，吐蕃遣使來貢。
秋七月己巳，夏國李諒祚遣使來求婚。
甲戌，如秋山。
己卯，詔八房族巾幘。
九月庚寅，獵，遇三虎，縱犬獲之。
冬十月丁酉，駐蹕中京。
戊戌，幸新建祕書監。
辛丑，有事於祖廟。
癸丑，以開泰寺鑄銀佛像，曲赦在京囚。
丙辰，李諒祚遣使進誓表。
十一月乙丑，阻卜部長來貢。
壬申，帝率羣臣上皇太后尊號曰仁慈聖善欽孝廣德安靜貞純懿和寬厚崇覺儀天皇太后，大赦。
內外官進級有差。
癸未，錄囚。
甲申，羣臣上皇帝尊號曰欽天奉道佑世興歷武定文成聖神仁孝皇帝，冊皇后蕭氏曰貞懿慈和文惠孝敬廣愛崇聖皇后。
十二月丙申，如中會川。
二十四年春正月癸亥，如混同江。
戊辰，朝皇太后。
辛巳，宋遣使來賀，饋馴象。
二月己丑朔，召宋使釣魚、賦詩。
癸巳，如長春河。
甲寅，夏國遣使來賀。
三月癸亥，皇太弟重元生子，曲赦行在及長春、鎮北二州徒以下罪。
夏五月，駐蹕南崖。
秋七月，壬午，如秋山。
次南崖之北峪，不豫。
八月丁亥，疾大漸，召燕趙國王洪基，諭以治國之要。
戊子，大赦，縱五坊鷹鶻，焚釣魚之具。
己丑，帝崩於行宮，年四十。
遺詔燕趙國王洪基嗣位。
清寧元年十月庚子，上尊諡爲神聖孝章皇帝，廟號興宗。


【列傳/卷二十一】

耶律韓八，字嘲隱，倜儻有大志，北院詳穩古之五世孫。
太平中，遊京師，寓行宮側，惟囊衣匹馬而已。
帝微服出獵，見而問之曰： 汝爲何人？ 
韓八初不識，漫應曰： 我北院部人韓八，來覓官耳。 
帝與語，知有長才，陰識之。
會北院奏南京疑獄久不決，帝召韓八馳驛審錄，舉朝皆驚。
韓八量情處理，人無冤者。
上嘉之。
籍羣牧馬，闕其二，同事者考尋不已，韓八略不加詰，即先馳奏，帝益信任。
景福元年，爲左夷離畢，徙北面林牙，眷遇優異。
重熙六年，改北院大王，政務寬仁，復爲左夷離畢。
十二年，再爲北院大王。
入朝，帝從容謂曰： 卿守邊任重，當實府庫、振貧乏以報朕。 
既受詔，愈竭忠謹，知無不言，便益爲多。
卒，年五十五。
上聞，悼惜。
死之日，篋無舊蓄，椸無新衣，遣使弔祭，給葬具。
韓八平居不屑細務，喜慍不形。
嘗失所乘馬，家僮以同色者代之，數月不覺。
耶律唐古，字敵隱，于越屋質之庶子。
廉謹，善屬文。
統和二十四年，述屋質安民治盜之法以進，補小將軍，遷西南面巡檢，歷豪州刺史、唐古部詳穩。
嚴立科條，禁奸民鬻馬於宋、夏界。
因陳弭私販安邊境之要。
太后嘉之，詔邊郡遵行，著爲令。
朝議欲廣西南封域，黑山之西，綿亙數千裏，唐古言： 戍壘太遠，卒有警急，赴援不及，非良策也。 
從之。
西番來侵，詔議守禦計，命唐古勸督耕稼以給西軍，田於臚朐河側，是歲大熟。
明年，移屯鎮州，凡十四稔，積粟數十萬斛，鬥米數錢。
重熙間，改隗衍党項部節度使。
先是，築可敦城以鎮西域。
諸部縱民畜牧，反招寇掠。
重熙四年，上疏曰： 自建可敦城已來，西蕃數爲邊患，每煩遠戍。
歲月既久，國力耗竭。
不若復守故疆，省罷戍役。 
不報。
是年，致仕。
乞勒其父屋質功於石，帝命耶律庶成制文，勒石上京崇孝寺。
卒，年七十八。
蕭術哲，字石魯隱，孝穆弟高九之子。
以戚屬加監門衛上將軍。
重熙十三年，將衛兵討李元昊有功，遷興聖宮使。
蒲奴裏部長陶得裏叛，術哲爲統軍都監，從都統耶律義先擊之，擒陶得裏。
術哲與義先不協，誣義先罪，免官。
稍遷西南面招討都監，坐事下獄，以太后言，杖而釋之。
清寧初，爲國舅詳穩、西北路招討使，私取官粟三百斛，及代，留畜產，令主者鬻之以償。
後族弟胡睹到部發其事，帝怒，決以大杖，免官。
尋起爲昭德軍節度使，徵爲北院宣徽使。
上嘉其宿衛嚴肅，遷右夷離畢。
夏王李乾順爲宋所攻，求解，帝命藥師奴持節使宋，請罷兵通好，宋從之。
拜南面林牙，改漢人行宮副部署。
乾統初，出爲安東軍節度使，卒。
耶律玦，字吾展，遙輦鮮質可汗之後。
重熙初，召修國史，補符寶郎，累遷知北院副部署事。
入見太后，後顧左右曰： 先皇謂玦必爲偉人，果然。 
除樞密副使，出爲西南面招討都監，歷同籤南京留守事、南面林牙。
皇弟秦國王爲遼興軍節度使，以玦同知使事，多所匡正。
十年，復爲樞密副使。
鹹雍初，兼北院副部署。
及秦國王爲西京留守，請玦爲佐，從之。
歲中獄空者三，召爲孟父房敞穩。
玦不喜貨殖，帝知其貧，賜宮戶十。
嘗謂宰相曰： 契丹忠正無如玦者，漢人則劉伸而已。
然熟察之，玦優於伸。 
先是，西北諸部久不能平，上遣玦問狀，執弛慢者痛繩之。
以酒疾卒。
耶律僕裏篤，字燕隱，六院林牙突呂不也四世孫。
開泰間，爲本班郎君。
有捕盜功，樞密使蕭樸薦之，遷率府率。
太平中，同知南院宣徽事，累遷彰聖軍節度使。
重熙十六年，知興中府，以獄空聞。
十八年，伐夏，攝西南面招討使。
十九年，夏人侵金肅軍，敗之，斬首萬餘級，加右武衛上將軍。
時近邊羣牧數被寇掠，遷倒塌嶺都監以治之，桴鼓不鳴。
二十年，知金肅軍事。
宰相趙惟節總領邊城橋道芻粟，請貳，帝命僕裏篤副之，以稱職聞。
清寧初，歷長寧、匡義二軍節度使，致仕。
鹹雍間卒。
子阿固質，終倒塌嶺都監。


【本紀/卷二十一】

道宗一道宗孝文皇帝，諱洪基，字涅鄰，小字查剌。
興宗皇帝長子，母曰仁懿皇后蕭氏。
六歲封梁王。重熙十一年，進封燕國，總領中丞司事。
明年，總北南院樞密使事，加尚書令，進封燕趙國王。
二十一年，爲天下兵馬大元帥，知惕隱事，預朝政。
帝性沉靜、嚴毅，每朝，興宗爲之斂容。
二十四年秋八月己丑，興宗崩，即皇帝位於柩前，哀慟不聽政。
辛卯，百僚上表固請，許之。
詔曰： 朕以菲德，託居士民之上，第恐智識有不及，羣下有未信；賦斂妄興，賞罰不中；上恩不能及下，下情不能達上。
凡爾士庶，直言無諱。
可則擇用，否則不以爲愆。
卿等其體朕意。 
壬辰，以皇太弟重元爲皇太叔，免漢拜，不名。
癸巳，遣使報哀於宋及夏、高麗。
甲午，遣重元安撫南京軍民。
戊戌，以遺詔，命西北路招討使西平郡王蕭阿剌爲北府宰相，仍權知南院樞密使事，北府宰相蕭虛烈爲武定軍節度使。
辛丑，改元清寧，大赦。
九月戊午，詔常所幸圍場外毋禁。
庚申，詔除護衛士，餘不得佩刃入宮；非勳戚後及夷離堇、副使、承應諸職事人，不得冠巾。
壬戌，詔夷離堇及副使之族並民奴賤，不得服駝尼、水獺裘，刀柄、兔鶻、鞍勒、珮子不許用犀玉、骨突犀；惟大將軍不禁。
乙丑，賜內外臣僚爵賞有差。
庚午，尊皇太后爲太皇太后。
辛未，遣左夷離畢蕭謨魯、翰林學士韓運以先帝遺物遺宋。
癸酉，遣使以即位報宋。
丙子，尊皇后爲皇太后，宴菆塗殿。
以上京留守宿國王陳留爲南京留守。
壬午，遣使賜高麗、夏國先帝遺物。
冬十月丁亥，有司請以帝生日爲天安節，從之。
以吳王仁先同知南京留守事，陳王塗孛特爲南府宰相，進封吳王。
壬寅，以順義軍節度使十神奴爲南院大王。
有事於太宗、穆宗廟。
甲戌，謁祖陵。
戊寅，冬至，有事於太祖、景宗、興宗廟，不受羣臣賀。
十二月丙戌，詔左夷離畢曰： 朕以眇衝，獲嗣大位，夙夜憂懼，恐弗克任。
欲聞直言，以匡其失。
今已數月，未見所以副朕委任股肱耳目之意。
其令內外百官，比秩滿，各言一事。
仍轉諭所部，無貴賤老幼，皆得直言無諱。 
戊子，應聖節，上太皇太后壽，宴羣臣、命婦，冊妃蕭氏爲皇后。
進封皇弟越王和魯斡爲魯國王，許王阿璉爲陳國王，楚王涅魯古徙封吳王。
辛卯，詔部署院，事有機密即奏，其投謗訕書，輒受及讀者並棄市。
癸巳，皇族十公悖母，伏誅。
甲午，以樞密副使姚景行爲參知政事，翰林學士吳湛爲樞密副使，參知政事、同知樞密院事韓紹文爲上京留守。
丙申，宋遣歐陽修等來賀即位。戊戌，詔設學養士，頒《五經》傳疏，置博士、助教各一員。癸卯，以知涿州楊績參知政事兼同知樞密院事。庚戌，以聖宗在時生辰，赦上京囚。
是年，御清涼殿放進士張孝傑等四十四人。
二年春正月丙辰，詔州郡官及僚屬決囚，如諸部族例。
己巳，詔二女古部與世預宰相、節度使之選者免皮室軍。
是月，幸魚兒濼。
二月乙酉，以左夷離畢蕭謨魯知西南面招討都監事。
乙巳，以興宗在時生辰，宴羣臣，命各賦詩。
三月丁巳，應聖節，曲赦百里內囚。
己卯，御製《放鷹賦》賜羣臣，諭任臣之意。
閏月己亥，始行東京所鑄錢。
乙巳，南京獄空，進留守以下官。
夏四月甲子，詔曰： 方夏，長養鳥獸孳育之時，不得縱火於郊。 
五月戊戌，謁慶陵。
甲辰，有事於興宗廟。
六月丁巳，詔宰相舉才能之士，戊午，命有司籍軍補邊戍。
辛酉，阻卜酋長來朝，貢方物。
丁卯，高麗遣使來貢。
辛未，罷史官預聞朝議，俾問宰相而後書。
乙亥，中京蝗蝻爲災。
丙子，詔強盜得實者，聽諸路決之。
丁丑，南院樞密使趙國王查葛爲上京留守，同知南京留守事吳王仁先爲南院樞密使。
乙酉，遣使分道平賦稅，繕戎器，勸農桑，禁盜賊。
八月辛未，如秋山。
九月庚子，幸中京，祭聖宗、興宗於會安殿。
冬十月丙子，如中會川。
十一月戊戌，知左夷離畢事耶律劃裏爲夷離畢，北院大王耶律仙童知黃龍府事。
甲辰，文武百僚上尊號曰天佑皇帝，後曰懿德皇后。
大赦。
乙巳，以皇太叔重元爲天下兵馬大元帥，徙封趙國王查葛爲魏國王、魯國王和魯斡爲宋國王、陳國王阿璉爲秦國王，吳王涅魯古進封楚國王，百官進遷有差。
十二月戊申朔，以韓王蕭阿剌爲北院樞密使，東京留守宿國王陳留北府宰相，宋國王和魯斡上京留守，秦國王阿璉知中丞司事。
甲寅，上皇太后尊號曰慈懿仁和文惠孝廣敬愛宗天皇太后。
三年春正月庚辰，如鴨子河。
丙戌，置倒塌嶺節度使。
乙未，五國部長來貢方物。
二月己未，如大魚濼。
三月辛巳，以楚國王涅魯古爲武定軍節度使。
夏四月丙辰，清暑永安山。
五月己亥，如慶陵，獻酎於金殿、同天殿。
六月辛未，以魏國王查葛爲惕隱，同知樞密院事蕭唐古南府宰相，魏國王貼不東京留守。
秋七月甲申，南京地震，赦其境內。
乙酉，如秋山。
八月辛亥，帝以《君臣同志華夷同風詩集》進皇太后。九月庚子，幸中會川。
冬十月己酉，謁祖陵。
庚申，謁讓國皇帝及世宗廟。
辛酉，奠酎於玉殿。
十一月丙子，以左夷離畢蕭謨魯爲契丹行宮都部署。
庚子，高麗遣使來貢。
十二月庚戌，禁職官於部內假貸貿易。
戊辰，太皇太后不豫，曲赦行在五百里內囚。
己巳，太皇太后崩。
四年春正月壬申朔，遣使報哀於宋、夏。
如鴨子河釣魚。
癸酉，宋遣使奉宋主繪像來。
丁亥，知易州事耶律頗得秩滿，部民乞留，許之。
二月丙午，詔夷離畢：諸路鞫死罪，獄雖具，仍令別州縣覆按，無冤，然後決之；稱冤者，即具奏。
庚戌，如魚兒濼。
三月戊寅，募天德、鎮武、東勝等處勇捷者，籍爲軍。
甲午，肆赦。
夏四月甲辰，謁慶陵。
丁卯，宋遣使弔祭。
五月庚午朔，上大行太皇太后尊諡曰欽哀皇后。
癸酉，葬慶陵。
夏國、高麗遣使來會。
乙酉，如永安山清暑。
六月乙丑，以北院樞密使鄭王蕭革爲南院樞密使，徙封楚王，南院樞密使吳王仁先爲北院樞密使。
秋七月辛巳，制諸掌內藏庫官盜兩貫以上者，許奴婢告。
壬午，獵於黑嶺。
冬十月戊戌朔，以同知東京留守事侯古爲南院大王，保安軍節度使奚底爲奚六部大王。
十一月癸酉，行再生及柴冊禮，宴羣臣於八方陂。
庚辰，御清風殿受大冊禮。
大赦。以吳王仁先爲南京兵馬副元帥，徙封隋王。
壬午，謁太祖及諸帝宮。
丙戌，祠木葉山。
禁造玉器。
十二月辛丑，弛駝尼、水獺裘之禁。
乙巳，許士庶畜鷹。
辛亥，南院樞密使楚王蕭革復爲北院樞密使。
閏月己巳，賜皇太叔重元金券。
是歲，皇子浚生。
五年春，如春州。
夏六月甲子朔，駐蹕納葛濼。
己丑，以南院樞密使蕭阿速爲北府宰相，樞密副使耶律乙辛南院樞密使，惕隱查葛遼興軍節度使，魯王謝家奴武定軍節度使，東京留守吳王貼不西京留守。
秋七月丁酉，以烏古敵烈詳穩蕭謨魯爲左夷離畢。
冬十月壬子朔，幸南京，祭興宗於嘉寧殿。
十一月，禁獵。
十二月壬戌，以北院林牙奚馬六爲右夷離畢，參知政事吳湛以弟洵冒入仕籍，削爵爲民。
是年，上御百福殿，放進士梁援等百一十五人。
六年春，如鴛鴦濼。
夏五月戊子朔，監修國史耶律白請編次御製詩賦，仍命白爲序。
己酉，駐蹕納葛濼。
六月戊午朔，以東北路女直詳穩高家奴爲惕隱。
壬戌，遣使錄囚。
丙寅，中京置國子監，命以時祭先聖先師，癸未，以隋王仁先爲北院大王，賜御製誥。
冬十月甲子，駐蹕藕絲澱。
七年春三月庚戌，如春州。
以耶律乙辛知北院樞密使事。
夏四月辛未，禁吏民畜海東青鶻。
五月丙戌，清暑永安山。
丙午，謁慶陵。
辛亥，殺東京留守陳王蕭阿剌。
六月壬子朔，日有食之。
甲子，以蕭謨魯爲順義軍節度使。
丁卯，幸弘義、永興、崇德三宮致祭。
射柳，賜宴，賞賚有差。
戊辰，行再生禮，覆命羣臣分朋射柳。
丁丑，以楚國王涅魯古知南院樞密使事。
秋九月丁丑，駐蹕藕絲澱。
冬十二月壬午，以知黃龍府事耶律阿里只爲南院大王。


【列傳/卷二十二】

蕭奪剌，字挼懶，遙輦窪可汗宮人。
祖涅魯古，北院樞密副使。
父撒抹，字胡獨堇，重熙初補祗候郎君，累遷北面林牙。
十九年，從耶律宜新、蕭蒲奴伐夏，至蕭惠敗績之地，獲偵候者，知人煙聚落，多國人陷沒而不能還者，盡俘以歸。拜大父敞穩，知山北道邊境事。
清寧初，歷西南面、西北路招討使，加同中書門下平章事，卒。
奪剌體貌豐偉，騎射絕人。
由祗候郎君升漢人行宮副部署。
後爲烏古敵烈統軍使，克敵有功，加龍虎衛上將軍，授西北路招討使。
因陳北邊利害，請以本路諸部與倒塌嶺統軍司連兵屯戍。
再表，不納。
改東北路統軍使。
乾統元年，以久練邊事，復爲西北路招討使。
北阻卜耶睹刮率鄰部來侵，奪剌逆擊，追奔數十里。
重熙十一年，党項部人多叛入西夏，侯哂受詔，巡西邊沿河要地，多建城堡以鎮之，徙東京留守。
十三年，與知府蕭歐里斯討蒲盧毛朵部有功，加兼侍中。
致仕，卒。耶律古昱，字磨魯堇，北院林牙突呂不四世孫。
有膂力，工馳射。
開泰間，爲烏古敵烈部都監。
會部人叛，從樞密使耶律世良討平之，以功詔鎮撫西北部。
教以種樹、畜牧，不數年，民多富實。
中京盜起，命古昱爲巡邏使，悉擒之。
上親征渤海，將黃皮室軍，有破敵功，累遷御史中丞，尋授開遠軍節度使，徙鎮歸德。
重熙二十一年，改天成軍節度使，卒於官，年七十，贈同中書門下平章事。


【本紀/卷二十二】

道宗二八年春正月癸丑，如鴨子河。
二月，駐蹕納葛濼。
三月戊申朔，楚王蕭革致仕，進封鄭國王。
夏五月，吾獨婉惕隱屯禿葛等乞歲貢馬、駝，許之。
六月丙子朔，駐蹕拖古烈。
辛丑，以右夷離畢奚馬六爲奚六部大王。
是月，御清涼殿放進士王鼎等九十三人。
秋七月甲子，射熊於外室剌。
冬十月甲戌朔，駐蹕獨盧金。
十二月庚辰，以知北院樞密使事蕭圖古辭爲北院樞密使。
癸未，幸西京。
戊子，以皇太后行再生禮，曲赦西京囚。
九年春正月辛亥，幸鴛鴦濼。
辛未，禁民鬻銅。
三月辛未，宋主禎殂，以侄曙爲子嗣位。
夏五月丙午，以隋王仁先爲南院樞密使，徙封許王。
是月，清暑曷裏狘。
秋七月丙辰，如太子山。
戊午，皇太叔重元與其子楚國王涅魯古及陳國王陳六、同知北院樞密使事蕭胡睹、衛王貼不、林牙涅剌溥古、統軍使蕭迭裏得、駙馬都尉參及弟術者、圖骨、旗鼓拽剌詳穩耶律郭九、文班太保奚叔、內藏提點烏骨、護衛左太保敵不古、按答、副宮使韓家奴、寶神奴等凡四百人，誘脅弩手軍犯行宮。
時南院樞密使許王仁先、知北樞密院事趙王耶律乙辛、南府宰相蕭唐古、北院宣徽使蕭韓家奴、北院樞密副使蕭惟信、敦睦宮使耶律良等率宿衛士卒數千人御之。
涅魯古躍馬突出，將戰，爲渤海近侍詳穩阿廝、護衛蘇射殺之。
己未，族逆黨家。
庚申，重元亡入大漠，自殺。
辛酉，詔諭諸道。
壬戌，以仁先爲北院樞密使，進封宋王，加尚父，耶律乙辛南院樞密使，蕭韓家奴殿前都點檢，封荊王。
蕭惟信、耶律馮家奴並加太子太傅。
宿衛官蕭乙辛、回鶻海鄰、褭裏、耶律撻不也、阿廝、宮分人急裏哥、霞抹、乙辛、只魯並加上將軍。
諸護衛及士卒、庖夫、弩手、傘子等三百餘人，各授官有差。
耶律良密告重元變，命籍橫帳夷離堇房，爲漢人行宮都部署。
癸亥，貼不訴爲重元等所脅，詔削爵爲民，流鎮州。
戊辰，以黑白羊祭天。
八月庚午朔，遣使安撫南京吏民。
癸酉，以永興宮使耶律塔不也有定亂動，爲同知點檢司事。
冬十月戊辰朔，幸興王寺。
庚午，以六院部太保耶律合術知南院大王事。
是月，駐蹕藕絲澱。
十一月辛丑，以南院宣徽使蕭九哥爲北府宰相。
己未，追封故富春郡王耶律義先爲許王。
是歲，封皇子浚爲梁王。
十年春正月己亥，北幸。
二月，禁南京民決水種粳稻。
秋七月壬申，詔決諸路囚。
辛巳，禁僧尼私詣行在，妄述禍福取財物。
九月壬寅，幸懷州，謁太宗、穆宗廟。
冬十月壬辰朔，駐蹕中京。
戊午，禁民私刊印文字。
十一月甲子，定吏民衣服之制。
辛未，禁六齋日屠殺。
丁丑，詔求乾文閣所闕經籍，命儒臣校讎。
庚辰，以彰國軍節度使韓謝十爲惕隱。
詔南京不得私造御用綵緞，私貨鐵，及非時飲酒。
命南京三司，每歲春秋以官錢饗將士。
十二月癸巳，以北院大王蕭兀古匿爲契丹行宮都部署。
是歲，南京、西京大熟。
鹹雍元年春正月辛酉朔，文武百僚加上尊號曰聖文神武全功大略廣智聰仁睿孝天佑皇帝。
改元，大赦。
冊梁王浚爲皇太子，內外官賜級有差。
甲子，如魚兒濼。
庚寅，詔諸遇正旦、重午、冬至，別表賀東宮。
三月丁亥，以知興中府事楊績知樞密院事。
夏四月辛卯，以知樞密院事張嗣復疾，改知興中府事。
庚子，清暑拖古烈。
五月辛巳，夏國遣使來貢。
秋七月丙子，以皇太后射獲熊，賞賚百官有差。
八月丙申，客星犯天廟。詔諸路備盜賊，嚴火禁。
九月乙亥，駐蹕藕絲澱。
丁丑，左夷離畢綎古爲孟父敞穩。
冬十月丁亥朔，幸醫巫閭山。
己亥，皇太后射獲虎，大宴羣臣，令各賦詩。
十一月壬戌，有星如鬥，逆行，隱隱有聲。
十二月甲午，以遼王仁先爲南京留守，徙封晉王。
辛亥，以南京留守蕭惟信爲左夷離畢。
壬子，熒惑與月並行，自旦至午。
二年春正月丁巳，如鴨子河。
宋賀正使王嚴卒，以禮送還。
癸未，幸山榆澱。
二月甲午，詔武定軍節度使姚景行，問以治道，拜南院樞密使。
三月辛巳，以東北路詳穩耶律韓福奴爲北院大王。
壬午，彗星見於西方。
夏四月，霖雨。
五月乙亥，駐蹕拖古烈。
辛巳，以戶部使劉詵爲樞密副使。
六月丙戌，回鶻來貢。
甲辰，阻卜來貢。
秋七月癸丑朔，以西北路招討使蕭術者爲北府宰相，左夷離畢蕭惟信南院樞密使，同知南院樞密使事耶律白惕隱。
丙辰，南院樞密使姚景行致仕。
庚申，錄囚。
辛酉，景行復前職。
丁卯，如藕絲澱。
以歲旱，遣使振山後貧民。
九月壬子朔，日有食之。
以參知政事韓孚爲樞密副使。
冬十二月壬午，以知樞密院事楊績爲南院樞密使，樞密副使劉詵參知政事。
戊子，僧守志加守司徒。
丁酉，以西京留守合術爲南院大王。
辛丑，以蕭術者爲武定軍節度使。
是年，御永安殿，放進士張臻等百一人。
三年春正月辛亥，如鴨子河。
甲子，御安流殿釣魚。
三月癸亥，宋主曙殂，子頊嗣位，遣使告哀；即遣右護衛太保蕭撻不也、翰林學士陳覺第弔祭。
閏月丁亥，扈駕軍營火，賜錢、粟及馬有差。
辛卯，駐蹕春州北澱。
乙巳，以蕭兀古匿爲北府宰相。
夏五月壬辰，駐蹕納葛濼。
壬寅，賜隨駕官諸工人馬。
六月戊申，有司奏新城縣民楊從謀反，僞署官吏。
上曰： 小人無知，此兒戲爾。 
獨流其首惡，餘釋之。
庚戌，宋遣使饋其先帝遺物。
辛亥，宋以即位，遣陳襄來報，即遣知黃龍府事蕭圖古辭、中書舍人馬鉉往賀。
壬戌，南府宰相韓王蕭唐古致仕。
壬申，以廣德軍節度使耶律蕊奴爲南府宰相，度支使趙徽參知政事。
秋七月辛丑，熒惑晝見，凡三十五日。
九月戊戌，詔給諸路囚糧。
癸卯，幸南京。
冬十一月壬辰，夏國遣使進回鶻僧、金佛、《梵覺經》。
十二月丁未，以參知政事劉詵爲樞密副使，東北路詳穩高八南院大王，樞密直學士張孝傑參知政事。
己酉，以張孝傑同知樞密院事。
丁巳，行再生禮，赦死罪以下。
是月，夏國王李諒祚薨。
是歲，南京旱、蝗。
四年春正月甲戌朔，日有食之。丙子，如鴛鴦濼。
辛巳，改易州兵馬使爲安撫使。
丁亥，獵炭山。
辛卯，遣使振西京饑民。
二月甲辰朔，詔元帥府募軍。
壬子，夏國王李諒祚子秉常遣使告哀。
癸丑，頒行《御製華嚴經贊》。
丁卯，北行。
三月丙子，遣使夏國弔祭。
甲申，振應州饑民。
乙酉，詔南京除軍行地，餘皆得種稻。
庚寅，振朔州饑民。
乙未，夏國李秉常遣使獻其父諒祚遺物。
夏四月戊午，阿薩蘭回鶻遣使來貢。
五月丙戌，駐蹕拖古烈。
六月壬子，西北路雨谷，方三十里。
丙寅，以北院林牙耶律趙三爲北院大王，右夷離畢蕭素颯中京留守。
秋七月壬申，置烏古敵烈部都統軍司。
丙子，獵黑嶺。
是月，南京霖雨，地震。
九月己亥，駐蹕藕絲澱。
冬十月辛亥，曲赦南京徒罪以下囚。
永清、武清、安次、固安、新城、歸義、容城諸縣水，復一歲租。
戊辰，冊李秉常爲夏國王。
十二月辛亥，夏國遣使來貢。
五年春正月，阻卜叛，以晉王仁先爲西北路招討使，領禁軍討之。
夏六月己亥，駐蹕拖古烈。
丙午，吐蕃遣使來貢。
壬戌，以南院樞密使蕭惟信知北院樞密使事。
秋七月乙丑朔，日有食之。
戊辰，夏國遣使來謝封冊。
癸未，詔禁皇族恃勢侵漁細民。
八月，謁慶陵。
九月戊辰，仁先遣人奏阻卜捷。
冬十月己亥，駐蹕藕絲澱。
十一月丁卯，詔四方館副使止以契丹人充。
丁丑，五國剖阿里部叛，命蕭素颯討之。
閏月戊申，夏國王李秉常遣使乞賜印綬。
己未，僧志福加守司徒。
十二月甲子，行皇太子再生禮，減諸路徒以下罪一等。
乙丑，詔百官廷議國政。
甲戌，五國來降。仍獻方物。
六年春正月甲午，如千鵝濼。
二月丙寅，阻卜來朝，貢方物。
夏四月癸未，西北路招討司以所降阻卜酋長至行在。
五月甲辰，清暑拖古烈。
甲寅，設賢良科，詔應是科者，先以所業十萬言進。
六月辛巳，阻卜來朝。
乙酉，以惕隱耶律白爲中京留守。
是月，御永安殿放進士趙廷睦等百三十八人。
秋七月辛亥，獵於合魯聶特。
八月丙子，耶律白薨，追封遼西郡王。
九月庚戌，幸藕絲澱。
甲寅，以馬希白詩才敏妙，十吏書不能給，召試之。
冬十月丁卯，五國部長來朝。
壬申，西北路招討司擒阻卜酋長來獻。
十一月乙卯，禁鬻生熟鐵於回鶻、阻卜等界。
十二月戊午，加圓釋、法鈞二僧並守司空。
己未，以坤寧節，赦死罪以下。
辛酉，禁漢人捕獵。
七年春正月戊子，如鴨子河。
二月乙丑，女直進馬。
丙寅，以南院樞密使姚景行知興中府事。
三月己酉，以討五國功，加知黃龍府事蒲延、懷化軍節度使高元紀、易州觀察使高正並千牛衛上將軍，五國節度使蕭陶蘇斡、寧江州防禦使大榮並靜江軍節度使。
幸黑水。
夏四月癸酉，如納葛濼。
乙亥，禁布帛短狹不中尺度者。
六月己卯，吐蕃來貢。
癸未，南院大王高八致仕。
秋七月甲申朔，以東北路詳穩合裏只爲南院大王，西南面招討使拾得奴爲奚六部大王。
己丑，遣使按問五京囚。
庚子，如藕絲澱。
八月辛巳，置佛骨於招仙浮圖，罷獵，禁屠殺。
冬十月己卯，如醫巫閭山。
壬戌，以南府宰相耶律蕊奴爲南京統軍使。
戊辰，謁乾陵。
庚辰，詔百官廷議軍國事。
十一月戊子，免南京流民租。
己丑，振饒州饑民。
丙午，高麗遣使來貢。
十二月壬子，以契丹行宮都部署耶律胡睹知北院樞密使事，知北院樞密使事蕭惟信爲南府宰相，兼契丹行宮都部署。
丁巳，漢人行宮都部署李仲禧、北院宣徽使劉霂、樞密副使王觀、都承旨楊興工各賜國姓。
戊寅，回鶻來貢。
是歲，春州鬥粟六錢。


【列傳/卷二十三】

蕭惠蕭迂魯蕭圖玉耶律鐸軫蕭惠，字伯仁，小字脫古思，淳欽皇后弟阿古只五世孫。
初以中宮親，爲國舅詳穩。
從伯父排押徵高麗，至奴古達北嶺，高麗阻險以拒，惠力戰，破之。
及攻開京，以軍律整肅聞，授契丹行宮都部署。
開泰二年，改南京統軍使。
未幾，爲右夷離畢，加同中書門下平章事。
朝議以遼東重地，非勳戚不能鎮撫，乃命惠知東京留守事。
改西北路招討使，封魏國公。
太平六年，討回鶻阿薩蘭部，徵兵諸路，獨阻卜酋長直剌後期，立斬以徇。
進至甘州，攻圍三日，不克而還。
時直剌之子聚兵來襲，阻卜酋長烏八密以告，惠未之信。
會西阻卜叛，襲三克軍，都監涅魯古、突舉部節度使諧理、阿不呂等將兵三千來救，遇敵於可敦城西南。
諧理、阿不呂戰歿，士卒潰散。
惠倉卒列陣，敵出不意攻我營。
衆請乘時奮擊，惠以我軍疲敝，未可用，弗聽。
烏八請以夜斫營，惠又不許。
阻卜歸，惠乃設伏兵擊之。
前鋒始交，敵敗走。
惠爲招討累年，屢遭侵掠，士馬疲睏。
七年，左遷南京侍衛親軍馬步軍都指揮使，尋遷南京統軍使。
興宗即位，知興中府，歷順義軍節度使、東京留守、西南面招討使，加開府儀同三司、檢校太師，兼侍中，封鄭王，賜推誠協謀竭節功臣。
重熙六年，復爲契丹行宮都部署，加守太師，徙王趙。
拜南院樞密使，更王齊。
是時帝欲一天下，謀取三關，集羣臣議。
惠曰： 兩國強弱，聖慮所悉。
宋人西征有年，師老民疲，陛下親率六軍臨之，其勝必矣。 
蕭孝穆曰： 我先朝與宋和好，無罪伐之，其曲在我；況勝敗未可逆料。
願陛下熟察。 
帝從惠言，乃遣使索宋十城，會諸軍於燕。
惠與太弟帥師壓宋境，宋人重失十城，增歲幣請和。
惠以首事功，進王韓。
十二年，兼北府宰相，同知元帥府事，又爲北樞密使。
十三年，夏國李元昊誘山南党項諸部，帝親征。
元昊懼，請降。
惠曰： 元昊忘奕世恩，萌奸計，車駕親臨，不盡歸所掠。
天誘其衷，使彼來迎。
天與不圖，後悔何及？ 
帝從之。
詰旦，進軍。
夏人列拒馬於河西，蔽盾以立，惠擊敗之。
元昊走，惠麾先鋒及右翼邀之。
夏人千餘潰圍出，我師逆擊。
大風忽起，飛沙眯目，軍亂，夏人乘之，蹂踐而死者不可勝計。
詔班師。
十七年，尚帝姊秦晉國長公主，拜駙馬都尉。
明年，帝復徵夏國。
惠自河南進，戰艦糧船綿亙數百里。
既入敵境，偵候不遠，鎧甲載於車，軍士不得乘馬。
諸將鹹請備不虞，惠曰： 諒祚必自迎車駕，何暇及我？
無故設備，徒自弊耳。 
數日，我軍未營。
候者報夏師至，惠方詰妄言罪，諒祚軍從阪而下。惠與麾下不及甲而走。
追者射惠，幾不免，軍士死傷尤衆。
師還，以惠子慈氏奴歿於陣，詔釋其罪。
十九年，請老，詔賜肩輿入朝，策杖上殿。
辭章再上，乃許之，封魏國王。
詔冬夏赴行在，參決疑議。
既歸，遣賜湯藥及他錫賚不絕。每生日，輒賜詩以示尊寵。
清寧二年薨，年七十四，遺命家人薄葬。
訃聞，輟朝三日。
惠性寬厚，自奉儉薄。
興宗使惠恣取珍物，惠曰： 臣以戚屬據要地，祿足養廉，奴婢千餘，不爲闕乏。陛下猶有所賜，貧於臣者何以待之。 
帝以爲然。
夏人扼險以拒，慈氏奴中流矢卒，年五十一，贈中書門下平章事。
蕭迂魯，字胡突堇，五院部人。
父約質，歷官節度使。
迂魯重熙間爲牌印郎君。
清寧九年，國家既平重元之亂，其黨郭九等亡，詔迂魯追捕，獲之，遷護衛太保。
鹹雍元年，使宋議邊事，稱旨，知殿前副點檢事。
五年，阻卜叛，爲行軍都監，擊敗之，俘獲甚衆。
初，軍出止給五月糧，過期糧乏，士卒往往叛歸。
迂魯坐失計，免官，降戍西北部。
未行，會北部兵起，迂魯將烏古敵烈兵擊敗之，每戰以身先，由是釋前罪，命總知烏古敵烈部。
九年，敵烈叛，都監耶律獨迭以兵少不戰，屯臚朐河。
敵烈合邊人掠居民，迂魯率精騎四百力戰，敗之，盡獲其輜重。
繼聞酋長合術三千餘騎掠附近部落，縱兵躡其後，連戰二日，斬數千級，盡得被掠人畜而還。
值敵烈黨五百餘騎劫捕鷹戶，逆擊走之，俘斬甚衆，自是敵烈勢沮。
時敵烈方爲邊患，而阻卜相繼寇掠，邊人以故疲弊。
朝廷以地遠，不能時益援軍，而使疆圉帖然者，皆迂魯力也。
帝嘉其功，拜左皮室詳穩。
會宋求天池之地，詔迂魯兼統兩皮室軍屯太牢古山以備之。
大康初，阻卜叛，遷西北招討都監，從都統耶律趙三征討有功，改南京統軍都監、黃皮室詳穩。
未幾，遷東北路統軍都監，卒。
弟鐸盧斡。
鐸盧斡，字撒板。
幼警悟異常兒。
三歲失母，哭盡哀，見者傷之。
及長，魁偉沉毅，好學，善屬文，有才幹。
年三十始仕，爲朝野推重，給事北院知聖旨事。
大康二年，乙辛再入樞府，鐸盧斡素與蕭巖壽善，誣以罪，謫戍西北部。
坐皇太子事，特恩減死，仍錮終身。
在戍十餘年，太子事稍直，始得歸鄉里，屏居謝人事。
一日臨流，聞雉鳴，三複孔子 時哉 語，作古詩三章見志。
當時名士稱其高情雅韻，不減古人。
壽隆六年卒，年六十一。
乾統初，贈彰義軍節度使。
蕭圖玉，字兀衍，北府宰相海璃之子。
統和初，皇太后稱制，以戚屬入侍。
尋爲烏古部都監。
討速母縷等部有功，遷烏古部節度使。
十九年，總領西北路軍事。
後以本路兵伐甘州，降其酋長牙懶。
既而牙懶復叛，命討之，克肅州，盡遷其民於土隗口故城。
師還，詔尚金鄉公主，拜駙馬都尉，加同政事令門下平章事。
上言曰： 阻卜今已服化，宜各分部，治以節度使。 
上從之。
自後節度使往往非材，部民怨而思叛。
開泰元年十一月，石烈太師阿里底殺其節度使，西奔窩魯朵城，蓋古所謂龍庭單于城也。
已而阻卜復叛，圍圖玉於可敦城，勢甚張。
圖玉使諸軍齊射卻之，屯於窩魯朵城。
明年，北院樞密使耶律化哥引兵來救，圖玉遣人誘諸部皆降。
帝以圖玉始雖失計，後得人心，釋之，仍領諸部。
請益軍，詔讓之曰： 叛者既服，兵安用益？
且前日之役，死傷甚衆，若從汝謀，邊事何時而息？ 
遂止。
會公主坐殺家婢，降封郡主，圖玉罷使相。
尋起爲烏古敵烈部詳穩。
以老代還，卒。
子雙古，南京統軍使。
孫訛篤斡，尚三韓郡王合魯之女骨浴公主，終烏古敵烈部統軍使，以善戰名於世。
耶律鐸軫，字敵輦，積慶宮人。
仕統和間。
性疏簡，不顧小節，人初以是短之。
後侵宋，分總羸師以從。
及戰，取緋帛被介冑以自標顯，馳突出入敵陣，格殺甚衆。
太后望見喜，召謂之曰： 卿戮力如此，何患不濟！ 
厚賞之。
由是多以軍事屬任。
俄授東北詳穩。
開泰二年，進討阻卜，克之。
重熙間，歷東北路統軍使、天德軍節度使。
十七年，城西邊，命鐸軫相地及造戰艦，因成樓船百三十艘。
上置兵，下立馬，規制堅壯，稱旨。
及西征，詔鐸軫率兵由別道進，會於河濱。
敵兵阻河而陣，帝御戰艦絕河擊之，大捷而歸，親賜卮酒。
仍問所欲，鐸軫對曰： 臣幸被聖恩，得效駑力，萬死不能報國，又將何求！ 
帝愈重之，手書鐸軫衣裙曰： 勤國忠君，舉世無雙。 
卒於官，年七十。
子低烈，歷觀察、節度使。


【列傳/卷二十四】

耶律化哥耶律斡臘耶律速撒蕭阿魯帶耶律那也耶律何魯掃古耶律世良耶律化哥，字弘隱，孟父楚國王之後。
善騎射。
乾亨初，爲北院林牙。
統和四年，南侵宋，化哥擒諜者，知敵由海路來襲，即先據平州要地。
事平，拜上京留守，遷北院大王。
十六年，復侵宋，爲先鋒，破敵於遂城，以功遷南院大王，尋改北院樞密使。
開泰元年，伐阻卜，阻卜棄輜重遁走，俘獲甚多。
帝嘉之，封豳王。
後邊吏奏，自化哥還闕，糧乏馬弱，勢不可守，上覆遣化哥經略西境。
化哥與邊將深入，聞蕃部逆命，居翼只水，化哥徐以兵進。
敵望風奔潰，獲羊馬及輜重。
路由白拔烈，遇阿薩蘭回鶻，掠之。
都監褭裏繼至，謂化哥曰： 君誤矣！
此部實效順者。 
化哥悉還所俘。
諸蕃由此不附。
上使按之，削王爵。
以侍中遙領大同軍節度使，卒。
耶律斡臘，字斯寧，奚迭剌部人。
趫捷有力，善騎射。
保寧初，補護衛。
車駕獵頡山，適豪豬伏叢莽，帝射中，豬突出。
御者託滿舍轡而避，廄人鶴骨翼之，斡臘復射而斃。
帝嘉賞。
及獵赤山，適奔鹿奮角突前，路隘不容避，垂犯蹕。
斡臘以身當之，鹿觸而顛。
帝謂曰： 朕因獵，兩瀕於危，賴卿以免，始見爾心。 
遷護衛太保。
從樞密使耶律斜軫破宋將楊繼業軍于山西。
統和十三年秋，爲行軍都監，從都部署奚王和朔奴伐兀惹烏昭度，數月至其城。
昭度請降。
和朔奴利其俘掠，令四面急攻。
昭度率衆死守，隨方捍禦。
依埤堄虛構戰棚，誘我軍登陴，俄撤枝柱，登者盡覆。
和朔奴知不能下，欲退。
蕭恆德謂師久無功，何以藉口，若深入大掠，猶勝空返。
壽隆元年，第功，加同中書門下平章事，進爵郡公，改西北路招討使。
乾統三年，坐留宋俘當遣還者爲奴，免官。
後被徵，以老疾致仕，卒。
耶律那也，字移斯輦，夷離堇蒲古只之後。
父斡，嘗爲北克，從伐夏戰歿。
季父趙三，始爲宿直官，累遷至北面林牙。
鹹雍四年，拜北院大王，改西南面招討使。
大康中，西北諸部擾邊，議欲往討，帝以爲非趙三不可，遂拜西北路招討使，兼行軍都統，平之，以功復爲北院大王。
那也敦厚才敏。
上以其父斡死王事，九歲加諸衛小將軍，爲題裏司徒，尋召爲宿直官。
大康三年，爲遙輦克。
大安九年，爲倒塌嶺節度使。
明年冬，以北阻卜長磨古斯叛，與招討都監耶律胡呂率精騎二千往討，破之。
那也薦胡呂爲漢人行宮副部署。
何魯掃古不以實聞，坐是削官，決以大杖。
壽隆間，累遷惕隱，兼侍中，賜保節功臣。
道宗崩，與宰相耶律儼總山陵事。乾統中，致仕，卒。耶律世良，小字斡，六院部人。
才敏給，練達國朝典故及世譜。
上書與族弟敵烈爭嫡庶，帝始識之。
時北院樞密使韓德讓病，帝問： 孰可代卿？ 
德讓曰： 世良可。 
北院大王耶律室魯復問北院之選，德讓曰： 無出世良。 
統和末，爲北院大王。
開泰初，因大冊禮，加檢校太尉、同政事門下平章事。
時邊部拒命，詔北院樞密使耶律化哥將兵，以世良爲都監，往御之。
明年，化哥還，將罷兵，世良上書曰： 化哥以爲無事而還，不思師老糧乏，敵人已去，焉能久守？
若益兵，可克也。 
帝即命化哥益兵，與世良追之。至安真河，大破而還。
自是邊境以寧。
以功王岐，拜北院樞密使。
三年，命選馬駝於烏古部。
會敵烈部人夷剌殺其酋長稍瓦而叛，鄰部皆應，攻陷巨母古城。
世良率兵壓境，遣人招之，降數部，各復故地。
四年，伐高麗，爲副部署。
都統劉慎行逗留失期，執還京師，世良獨進兵。
明年，至北都護府，破追兵於郭州。
以暴疾卒。


【本紀/卷二十四】

道宗四五年春正月壬申，如混同江。
癸酉，賜宰相耶律孝傑名仁杰。
乙亥，如山榆澱。
三月辛未，以宰相仁杰獲頭鵝，加侍中。
壬辰，以北院樞密使魏王耶律乙辛知南院大王事，加於越，知北院樞密使事耶律霂爲北院樞密使，北院樞密副使耶律特里底知北院樞密使事，左夷離畢耶律世遷同知北院樞密使事。
夏四月己未，如納葛濼。
五月丁亥，謁慶陵。
以契丹行宮都部署耶律燕哥爲南府宰相，北面林牙耶律永寧爲夷離畢，同知南院樞密使事蕭撻不也及殿前副點檢、駙馬都尉蕭酬斡並封蘭陵郡王。
六月辛亥，阻卜來貢。
丁巳，以北府宰相、遼西郡王蕭餘里也爲西北路招討使。
己未，遣使隸囚。
是月，放進士劉瓘等百一十三人。
秋七月己卯，獵夾山。
八月庚申，命有司撰《太宗神功碑》，立於南京。
九月己卯，詔諸路毋禁僧徒開壇。
壬午，禁扈從擾民。
冬十月戊戌，夏國遣使來貢。
己亥，駐蹕獨盧金。
壬子，詔惟皇子仍一字王，餘並削降。
丁巳，振平州貧民。
己未，以趙王楊績爲遼西郡王，魏王耶律乙辛降封混同郡王，吳王蕭韓家奴蘭陵郡王，致仕。
十一月丁丑，召沙門守道開壇於內殿。
癸未，復南京流民差役三年，被火之家免租稅一年。
十二月丙午，彗星犯尾。
乙卯，幸西京。
戊午，行再生禮，赦雜犯死罪以下。
六年春正月癸酉，如鴛鴦濼。
辛卯，耶律乙辛出知興中府事。
三月庚寅，封皇孫延禧爲梁王，忠順軍節度使耶律頗德南院大王，耶律仲禧南院樞密使，戶部使陳毅參知政事。
夏四月乙卯，獵炭山。
五月壬申，免平州復業民租賦一年。
庚寅，以旱，禱雨，命左右以水相沃，俄而雨降。
六月戊戌，駐蹕納葛濼。
戊申，以度支使王績參知政事。
庚戌，女直遣使來貢。
秋七月戊辰，觀市。
癸未，爲皇孫梁王延禧設旗鼓拽剌六人衛護之。
甲申，獵沙嶺。
九月壬寅，祠木葉山。
己酉，駐蹕藕絲澱。
冬十月己未朔，省同知廣德軍節度使事，命奉先軍節度使兼巡警乾、顯二州。
丁卯，耶律仁杰出爲武定軍節度使。
庚午，參知政事劉詵致仕。
癸酉，以陳毅爲漢人行宮都部署，王績同知樞密院事。
辛巳，回鶻遣使來貢。
十一月己丑朔，日有食之。癸卯，召羣臣議政。
十二月甲子，以耶律特里底爲孟父敞穩。
乙丑，以蕭撻不也爲北府宰相，耶律世遷知北院樞密使事，耶律慎思同知北院樞密使事。
庚午，免西京流民租賦一年。
甲戌，減民賦。
丁亥，豫行正旦禮。
戊子，如混同江。
七年春正月戊申，五國部長來貢。
甲寅，女直貢良馬。
二月甲子，如魚兒濼。
夏五月壬子，駐蹕嶺西。
癸丑，有司奏永清、武清、固安三縣蝗。
甲寅，以蕭撻不也兼殿前都點檢，蕭酬斡爲漢人行宮都部署兼知樞密院事。
六月甲子，詔月祭觀德殿，歲寒食，諸帝在時生辰及忌日，詣景宗御容殿致奠。
丙寅，阻卜餘古赧來貢。
丁卯，以翰林學士王言敷參知政事，封北院宣徽使石篤漆水郡王。
秋七月戊子，如秋山。
丙申，謁慶陵。
八月丁卯，射鹿赤山，加圍場使涅葛爲靜江軍節度使。
九月戊子，次懷州，命皇后謁懷陵。
辛卯，次祖州，命皇后謁陵。
乙巳，駐蹕藕絲澱。
冬十月戊辰，以惕隱王九爲南院大王，夷離畢奚抄只爲彰國軍節度使。
十一月乙酉，詔歲出官錢，振諸宮分及邊戍貧戶。
丁亥，幸駙馬都尉蕭酬斡第，方飲，宰相梁穎諫曰： 天子不可飲人臣家。 
上即還宮。
己亥，高麗遣使來貢。
辛亥，除絹帛尺度狹短之令。
十二月丁卯，武定軍節度使耶律仁杰以罪削爵爲民。
辛未，知興中府事耶律乙辛以罪囚於來州。
八年春正月甲申，如混同江。
丁酉，鐵驪、五國諸長各貢方物。
二月戊午，如山榆澱。
辛酉，詔北、南院官，凡給驛者，必先奏聞。
貢新及奏獄訟，方許馳驛，餘並禁之。
己巳，夏國獲宋將張天一，遣使來獻。
壬申，以耶律頗德爲南府宰相兼知北院樞密使，燕哥爲惕隱，蕭撻不也兼知契丹行宮都部署事。
三月庚戌，黃龍府女直部長術乃率部民內附，予官，賜印綬。
是月，詔行秬黍所定升斗。
夏四月壬戌，以耶律世遷爲上京留守。
六月辛亥朔，駐蹕納葛濼。
丙辰，夏國遣使來貢。
丁巳，以耶律頗德爲北院樞密使，耶律巢哥南府宰相，劉筠南院樞密使，蕭撻不也兼知北院樞密使事，王績漢人行宮都部署，蕭酬斡國舅詳穩。
乙丑，阻卜長來貢。
丙子，以耶律慎思知右夷離畢事。
秋七月甲午，如秋山。
南京霖雨，沙河溢永清、歸義、新城、安次、武清、香河六縣，傷稼。
九月庚寅，謁慶陵。
丁未，駐蹕藕絲澱。
大風雪，牛馬多死，賜扈從官以下衣馬有差。
冬十月乙卯，詔化哥傅導梁王延禧，加金吾衛大將軍。
丙子，謁乾陵。
十一月壬午，以乙室大王蕭何葛爲南院宣徽使。權知奚六部大王事圖趕爲本部大王。
十二月癸丑，烏古敵烈統軍使耶律馬五爲北院大王。
庚申，降皇后爲惠妃，出居乾陵。
九年春正月辛巳，如春水。
夏四月丙午朔，大雪，平地丈餘，馬死者十六七。
五月，如黑嶺。
六月己未，駐蹕散水原。
甲子，以耶律阿思爲契丹行宮都部署，耶律慎思北院樞密副使。
庚午，詔諸路檢括脫戶，罪至死者，原之。
閏月丁丑，以漢人行宮副部署可汗奴爲南院大王。
戊寅，追諡庶人浚爲昭懷太子。
丁亥，阻卜來貢。
己丑，以知興中府事邢熙年爲漢人行宮都部署，漢人行宮都部署王績爲南院樞密副使。
秋七月乙巳，獵馬尾山。
丁巳，謁慶陵。
癸亥，禁外官部內貸錢取息及使者館於民家。
八月，高麗王徽薨。
九月癸卯朔，日有食之。
己酉，射熊於白石山，加圍場使涅葛左金吾衛大將軍。
己巳，以高麗王徽子三韓國公勳權知國事。
辛未，五國部長來貢。
壬申，召北、南樞密院官議政事。
冬十月丁丑，謁觀德殿。
己卯，南院樞密使劉筠薨。
壬辰，混同郡王耶律乙辛謀亡入宋，伏誅。
十一月丙午，進封梁王延禧爲燕國王，大赦。以南院宣徽使蕭何葛爲南府宰相，三司使王經參知政事兼知樞密事。
甲寅，詔僧善知讎校高麗所進佛經，頒行之。
己未，定諸令史、譯史遷敘等級。
十二月丁亥，以邢熙年知南院樞密使事。
辛卯，以王言敷爲漢人行宮都部署。
高麗三韓國公王勳薨。
是年，御前放進士李君裕等五十一人。
十年春正月辛丑朔，如春水。
丙午，復建南京奉福寺浮圖。
戊辰，如山榆澱。
二月庚午朔，萌古國遣使來聘。
三月戊申，遠萌古國遣使來聘。
丁巳，命知制誥王師儒、牌印郎君耶律固傅導燕國王延禧。
夏四月丁丑，女直貢良馬。
五月壬戌，駐蹕散水原。
乙丑，阻卜來貢。
丙寅，降國舅詳穩班位在敞穩之下。
六月壬辰，禁燬銅錢爲器。
秋七月甲辰，如黑嶺。
九月癸亥，駐蹕藕絲澱。
冬十二月乙未，改慶州大安軍曰興平。
是月，改明年爲大安，赦雜犯死罪以下。
大安元年春正月丁酉，如混同江。
癸卯，王績知南院樞密使事，邢熙年爲中京留守。
戊申，以樞密直學士杜公謂參知政事。
庚戌，五國酋長來貢良馬。
二月辛未，如山榆澱。
夏四月乙酉，宋主頊殂，子煦嗣位，使來告哀。
辛卯，西幸。
六月戊辰，駐蹕拖古烈。
壬申，以王績爲南府宰相，蕭撻不也兼知南院樞密使事。
丁丑，遣使弔祭於宋。
戊寅，宋遣王真、甄佑等饋其先帝遺物。
秋七月乙巳，遣使賀宋主即位。
戊午，獵於赤山。
八月丁卯，幸慶州。
戊辰，謁慶陵。
冬十月癸亥，駐蹕好草澱。
戊辰，夏國王李秉常遣使報其母梁氏哀。
甲申，以蕭撻不也爲南院樞密使。
十一月乙未，詔 比者外官因譽進秩，久而不調，民被其害。
今後皆以資給遷轉。 
丁酉，以南女直詳穩蕭袍裏爲北府宰相。
辛亥，史臣進太祖以下七帝《實錄》。
丙辰，遣使冊三韓國公王勳弟運爲高麗國王。
己未，詔僧尼無故不得赴闕。
十二月甲戌，宋遣蔡卞來謝弔祭。
二年春正月辛卯，如混同江。
己酉，五國諸部長來貢。
癸丑，召權翰林學士趙孝嚴、知制誥王師儒等講《五經》大義。
二月癸酉，駐蹕山榆澱。
是月，太白犯歲星。
三月乙酉，女直貢良馬。
夏四月戊戌，北幸。
癸丑，遣使加統軍使蕭訛都斡太子太保，裨將老古金吾衛大將軍，蕭雅哥靜江軍節度使，耶律燕奴右監門衛大將軍，仍賜賚諸軍士。
五月丁巳朔，以牧馬蕃息多至百萬，賞羣牧官，以次進階。
乙亥，駐蹕納葛濼。
戊寅，宰相梁穎出知興中府事。
是月，放進士張轂等二十六人。
六月丁亥朔，以左夷離畢耶律坦爲惕隱，知樞密院事耶律斡特剌兼知左夷離畢事。
丙申，阻卜來朝。
癸卯，遣使按諸路獄。
甲辰，以同知南京留守事耶律那也知右夷離畢事。
乙巳，阻卜酋長餘古赧及愛的來朝，詔燕國王延禧相結爲友。
戊申，以契丹行宮都部署耶律阿思兼知北院大王事。
壬子，高墩以下、縣令、錄事兄弟及子，悉許敘用。
秋七月丁巳，惠妃母燕國夫人削古以厭魅梁王事覺，伏誅，子蘭陵郡王蕭酬斡除名，置邊郡，仍隸興聖宮。
戊午，獵沙嶺。
甲子，賜興聖、積慶二宮貧民錢。
乙酉，出粟振遼州貧民。
八月戊子，以雪罷獵。
九月庚午，還上京。
壬申，發粟振上京、中京貧民。
丙子，謁二儀、五鸞二殿。
己卯，出太祖、太宗所御鎧仗示燕國王延禧，諭以創業征伐之難。
辛巳，召南府宰相議國政。
冬十月乙酉朔，以樞密副使竇景庸知樞密院事。
丙戌，五國部長來貢。
丁亥，以夏國王李秉常薨，遣使詔其子乾順知國事。
十一月甲戌，爲燕國王延禧行再生禮，曲赦上京囚。
戊寅，高麗遣使謝封冊。
癸未，出粟振乾、顯、成、懿四州貧民。
十二月辛卯，以蘭陵郡王蕭撻不也爲南院樞密使。
己亥，夏國王李乾順遣使上其父遺物。


【列傳/卷二十五】

耶律陳家奴，字綿辛，懿祖弟葛剌之八世孫。
重熙中，補牌印郎君。
坐直日不至，降本班。
會帝獵，陳家奴逐鹿圍內，鞭之二百。
時耶律仁先薦陳家奴健捷比海東青鶻，授御盞郎君。
歷鷹坊、尚廄、四方館副使，改徒魯古皮室詳穩。
會太后生辰，進詩獻馴鹿，太后嘉獎，賜珠二琲，雜彩二百段。兄撒鉢卒，陳家奴聞訃，不告而去。
帝怒，鞭之。
清寧初，累遷右夷離畢。
適帝與燕國王射鹿俱中，王時年九歲，帝悅，陳家奴應制進詩。
帝喜，解衣以賜。
后皇太子廢，帝疑陳家奴黨附，罷之。
時西北諸部寇邊，以陳家奴爲烏古部節度使行軍都監，賜甲一屬、馬二匹，討諸部，擒其酋送於朝。
偵候者見馬蹤，意寇至，陳家奴遣報元帥，耶律愛奴視之曰： 此野馬也！ 
將出獵，賊至，愛奴戰歿。
有司詰按，陳家奴不伏，詔釋之。
由是感激，每事竭力。
後諸部復來侵，陳家奴率兵三往，皆克，邊境遂寧。
以老告歸，不從。
道宗崩，爲山陵使，致仕。年八十卒。


【本紀/卷二十五】

道宗五三年春正月乙卯，如魚兒濼。
甲戌，出錢粟振南京貧民，仍復其租賦。
己卯，大雪。
二月丙戌，發粟振中京飢。
甲辰，以民多流散，除安泊逃戶徵償法。
三月乙卯，高麗遣使來貢。
己未，免錦州貧民租一年。
甲戌，免上京貧民租如錦州。
庚辰，女直貢良馬。
夏四月戊子，賜中京貧民帛，及免諸路貢輸之半。
丙申，賜隈烏古部貧民帛。
庚子，如涼陘。
甲辰，南府宰相王績薨。
乙巳，詔出戶部司粟，振諸路流民及義州之飢。
五月庚申，海雲寺進濟民錢千萬。
秋七月丙辰，獵黑嶺。
丁巳，出雜帛賜興聖宮貧民。
庚午，大雨，罷獵。
丁丑，秦越國王阿璉薨。
九月乙亥，駐蹕匣魯金。
冬十月庚辰，以參知政事王經爲三司使。
壬辰，罷節度使已下官進珍玩。
癸卯，追封秦越國王阿璉爲秦魏國王。
十一月甲寅，以惕隱耶律坦同知南京留守事，遼興軍節度使耶律王九爲南府宰相。
十二月己卯朔，以樞密直學士呂嗣立參知政事。
四年春正月庚戌，如混同江。
甲寅，太白晝見。
甲子，五國部長來貢。
庚午，免上京逋逃及貧戶稅賦。
甲戌，以上京、南京飢，許良人自鬻。
丁丑，曲赦西京役徒。
二月己丑，如魚兒濼。
甲午，曲赦春州役徒，終身者皆五歲免。
己亥，如春州。
赦泰州役徒。
三月己丑，免高麗歲貢。
己巳，振上京及平、錦、來三州飢。
夏四月己卯，振蘇、吉、復、淥、鐵五州貧民，並免其租稅。
甲申，振慶州貧民。
乙酉，減諸路常貢服御物。
丁酉，立入粟補官法。
癸卯，西幸。
召樞密直學士耶律儼講《尚書·洪範》。
五月辛亥，命燕國王延禧寫《尚書·五子之歌》。
乙卯，振祖州貧民。
丁巳，詔免役徒，終身者五歲免之。
己未，振春州貧民。
丙寅，禁挾私引水犯田。
六月庚辰，駐蹕散水原。
丁亥，命燕國王延禧知中丞司事，以同知南院樞密使事耶律聶裏知右夷離畢，知右夷離畢事耶律那也同知南院樞密使事。
庚寅，北院樞密使耶律頗德致仕。
秋七月戊申，曲赦奉聖州役徒。
丙辰，遣使冊李乾順爲夏國王。
庚申，如秋山。
己巳，禁錢出境。
八月庚辰，有司奏宛平、永清蝗爲飛鳥所食。
庚寅，謁慶陵。
冬十一月丁丑，獵遼水之濱。
己卯，駐蹕藕絲澱。
癸未，免百姓所貸官粟。
己丑，知北院樞密使事耶律阿思封漆水郡王。
癸巳，以乙室大王耶律敵烈知西北路招討使事，權知西北路招討使事蕭朽哥知乙室大王事。
壬寅，詔諸部長官親鞫獄訟。
十一月庚申，興中府民張化法以父兄犯盜當之，請代，皆免。
十二月戊寅，南府宰相耶律王九致仕。
癸未，以孟父敞穩耶律慎思爲中京留守。
閏十二月癸卯朔，預行正旦禮。
丙午，如混同江。
五年春正月癸未，如魚兒濼。
甲午，高麗遣使來貢。
三月癸酉，詔析津、大定二府精選舉人以聞，仍詔諭學者，當窮經明道。
夏四月甲辰，以知奚六部大王事涅葛爲本部大王。
壬子，獵北山。
甲子，霖雨，罷獵。
五月丁亥，駐蹕赤勒嶺。
己丑，以阻卜磨古斯爲諸部長。
癸巳，回鶻遣使貢良馬。
己亥，以同知南府樞密使事耶律那也知右夷離畢事，左祗候郎君班詳穩耶律涅裏知北院大王事。
六月甲寅，夏國遣使來謝封冊。
壬戌，以參知政事王言敷爲樞密副使，前樞密副使賈士勳參知政事，兼同知樞密院事。
秋七月庚午，獵沙嶺。
九月辛卯，遣使遺宋鹿脯。
壬辰，駐蹕藕絲澱。
冬十月乙巳，以新定法令太煩，復行舊法。
庚申，以遼興軍節度使何葛爲乙室大王。
十一月丁卯朔，燕國王延禧生子，大赦，妃之族屬進爵有差。
六年春正月，如混同江。
二月辛丑，駐蹕雙山。
三月辛未，女直遣使來貢。
夏四月丁酉，東北路統軍司設掌法官。
庚子，以同知南院樞密使事耶律吐朵知左夷離畢事。
五月壬辰，駐蹕散水原。
六月甲辰，遣使決五京囚。
秋七月丙子，如黑嶺。
冬十月丁酉，駐蹕藕絲澱。
十一月壬戌，高麗遣使來貢。
己巳，以南府宰相竇景庸爲武定軍節度使。
是年，放進士文充等七十二人。
七年春正月壬戌，如混同江。
二月己亥，駐蹕魚兒濼。
壬寅，詔給渭州貧民耕牛、布絹。
三月丙戌，駐蹕黑龍江。
夏四月丙戌，以漢人行宮副部署耶律谷欲知乙室大王事。
五月己未朔，日有食之。
六月甲午，駐蹕赤勒嶺。己亥，倒塌嶺人進古鼎，有文曰： 萬歲永爲寶用。 
辛丑，回鶻遣使貢方物。癸卯，以權知東京留守蕭陶隗爲契丹行宮都部署。
丁未，端拱殿門災。
秋七月戊午朔，回鶻遣使來貢異物，不納，厚賜遣之。
八月庚寅，以霖雨，罷獵。
壬寅，幸慶州，謁慶陵。
九月丙申，還上京。
己亥，日本國遣鄭元、鄭心及僧應範等二十八人來貢。
冬十月辛巳，命燕國王延禧爲天下兵馬大元帥，總北南院樞密使事。
十一月庚子，如藕絲澱。
甲子，望祀木葉山。
八年春正月乙酉，如山榆澱。
乙未，阻卜諸長來降。
三月己亥，駐蹕撻里舍澱。
丁未，曲赦中京、蔚州役徒。
夏四月乙卯，阻卜長來貢。
丁丑，獵西山。
惕德酋長鬍裏只來附。
五月甲辰，駐蹕赤勒嶺。
六月乙丑，夏國爲宋侵，遣使乞援。
秋七月丁亥，獵沙嶺。
九月乙巳，駐蹕藕絲澱。
丁未，日本國遣使來貢。
冬十月庚戌朔，遣使遺宋鹿脯。
丙辰，振西北路飢。
辛酉，阻卜磨古斯殺金吾吐古斯以叛，遣奚六部禿裏耶律郭三發諸蕃部兵討之。
壬申，南府宰相王經薨。
戊寅，以左夷離畢耶律涅裏爲彰聖軍節度使。
十一月戊子，以樞密副使王是敦兼知樞密院事，權參知政事韓資讓參知政事，漢人行宮都部署奚回離保知奚六部大王事。
丁酉，以通州潦水害稼，遣使振之。
戊申，北院大王合魯薨。
是年，放進士冠尊文等五十三人。
九年春正月庚辰，如混同江。
二月，磨古斯來侵。
三月，西北路招討使耶律阿魯掃古追磨古斯還，都監蕭張九遇賊，與戰不利。
二室韋、拽剌、北王府、特滿羣牧、宮分等軍多陷沒。
夏四月乙卯，興中府甘露降，遣使祠佛飯僧。
癸酉，獵西山。
六月丁未朔，駐蹕散水原。
庚申，以遼興軍節度使榮哥爲南院大王，知左夷離畢事耶律吐朵爲左夷離畢。
秋七月辛卯，如黑嶺。
壬寅，遣使賜高麗羊。
九月癸卯，振西北路貧民。
冬十月庚戌，有司奏磨古斯詣西北路招討使耶律撻不也僞降，既而乘虛來襲，撻不也死之。
阻卜烏古札叛，達裏底、拔思母並寇倒塌嶺。
壬子，遣使籍諸路兵。
癸丑，以南院大王特末同知南京留守事，命鄭家奴率兵往援倒塌嶺。
甲寅，駐蹕藕絲澱，以左夷離畢耶律禿朵、圍場都管撒八併爲西北路行軍都監。
乙卯，詔以馬三千給烏古部。
丙辰，有司奏阻卜長轄底掠西路羣牧。
丁巳，振西北路貧民。
己未，燕國王延禧生子，肆赦，妃之族屬並進級。
壬戌，以樞密直學士趙廷睦參知政事兼同知南院樞密使事。
癸亥，烏古敵烈統軍使蕭朽哥奏討阻卜等部捷。
甲子，宋遣使告其母后高氏哀，即遣使弔祭。
己巳，詔廣積貯，以備水旱。
十一月辛巳，特抹等奏討阻卜捷。
十二月丙辰，宋遣使以母后遺留物來饋。
十年春正月，如春水。
癸未，惕德來貢。
戊子，烏古紥等來降，達裏底、拔思母二部來侵，四捷軍都監特抹死之。
二月甲辰，以破阻卜，賞有功者。
丙午，西南面招討司奏討拔思母捷。
癸丑，排雅、僕裏、同葛、虎骨、僕果等來降。
達裏底來侵。
三月壬申朔，日有食之。
山北路副部署蕭阿魯帶奏討達裏底捷。
夏四月壬寅朔，惕德萌得斯、老古得等各率所部來附，詔復舊地。
甲辰，駐蹕春州北平澱。
丙午，烏古部節度使耶律陳家奴奏討茶紥剌捷。
庚戌，以知北院樞密使事耶律斡特剌爲都統，夷離畢耶律禿朵爲副統，龍虎衛上將軍耶律胡呂都監，討磨古斯，遣積慶宮使蕭虯裏監戰。
辛亥，朽哥奏頗裏八部來侵。
擊破之。
己巳，除玉田、密雲流民租賦一年。
閏月庚子，賜西北路貧民錢。
達裏底、拔思母二部來降。
五月甲辰，駐蹕赤勒嶺。
甲寅，括馬。
戊午，西北路招討司奏敵烈等部來侵，統軍司出兵與戰，不利，招討司以兵擊破之，敦睦宮太師耶律愛奴及其子死之。
辛酉，以知國舅詳穩事蕭阿烈同領西北路行軍事。
六月辛未，宋遣使來謝弔祭。
乙酉，烏古敵烈統軍使朽哥有罪，除名。
丙戌，和烈葛等部來聘。
癸巳，惕德來貢。
己亥，禁邊民與蕃部爲婚。
是夏，高麗國王運薨，子昱遣使來告，即遣使賻贈。
秋七月庚子朔，獵赤山。
是月，阻卜等寇倒塌嶺，盡掠西路羣牧馬去，東北路統軍使耶律石柳以兵追及，盡獲所掠而還。
九月己未，以南院大王特末爲南院樞密使。
甲子，敵烈諸酋來降，釋其罪。
是月，斡特剌破磨古斯。
冬十月丙子，駐蹕藕絲澱。
壬午，山北路副部署蕭阿魯帶以討達裏底功，加左金吾衛上將軍。
癸巳，西北路統軍司獲阻卜長拍撒葛、蒲魯等來獻。
十一月乙巳，惕德銅刮、阻卜的烈等來降。
達裏底及拔思母等復來侵，山北副部署阿魯帶擊敗之。
十二月癸酉，三河縣民孫賓及其妻皆百歲，復其家。
甲戌，以參知政事趙廷睦兼同知樞密院事，樞密副使王師儒參知政事兼同知樞密院事。
己卯，詔錄西北路有功將士及戰歿者，贈官。
乙酉，詔改明年元，減雜犯死罪以下，仍除貧民租賦。
戊子，西北路統軍司奏討磨古斯捷。


【列傳/卷二十六】

耶律仁先，字糺鄰，小字查剌，孟父房之後。
父瑰引，南府宰相，封燕王。
仁先魁偉爽秀，有智略。
重熙三年，補護衛。
帝與論政，才之。
仁先以不世遇，言無所隱。
授宿直將軍，累遷殿前副點檢，改鶴剌唐古部節度使，俄召爲北面林牙。
十一年，升北院樞密副使。
時宋請增歲幣銀絹以償十縣地產，仁先與劉六符使宋，仍議書 貢 。
宋難之。
仁先曰： 曩者石晉報德本朝，割地以獻，周人攘而取之，是非利害，灼然可見。 
宋無辭以對。乃定議增銀、絹十萬兩、匹，仍稱 貢 。
既還，同知南京留守事。
十三年，伐夏，留仁先鎮邊。
未幾，召爲契丹行宮都部署，奏復王子班郎君及諸宮雜役。
十六年，遷北院大王，奏今兩院戶口殷庶，乞免他部助役，從之。
十八年，再舉伐夏，仁先與皇太弟重元爲前鋒。
蕭惠失利於河南，帝猶欲進兵，仁先力諫，乃止。
後知北院樞密使，遷東京留守。
女直恃險，侵掠不止，仁先乞開山通道以控制之，邊民安業。
封吳王。
清寧初，爲南院樞密使。
以耶律化哥譖，出爲南京兵馬副元帥，守太尉，更王隋。
六年，復爲北院大王，民歡迎數百里，如見父兄。
時北、南院樞密官涅魯古、蕭胡睹等忌之，請以仁先爲西北路招討使。
耶律乙辛奏曰： 仁先舊臣，德冠一時，不宜補外。 
復拜南院樞密使，更王許。
九年七月，上獵太子山，耶律良奏重元謀逆，帝召仁先語之。
仁先曰： 此曹兇狠，臣固疑之久矣。 
帝趣仁先捕之。
仁先出，且曰： 陛下宜謹爲之備！ 
未及介馬，重元犯帷宮。
帝欲幸北、南院，仁先曰： 陛下若舍扈從而行，賊必躡其後；且南、北大王心未可知。 
仁先子撻不也曰： 聖意豈可違乎？ 
仁先怒，擊其首。
帝悟，悉委仁先以討賊事。
乃環車爲營，拆行馬，作兵仗，率官屬近侍三十餘騎陣柢枑外。
及交戰，賊衆多降。
涅魯古中矢墮馬，擒之，重元被傷而退。
仁先以五院部蕭塔剌所居最近，亟召之，分遣人集諸軍。
黎明，重元率奚人二千犯行宮，蕭塔剌兵適至。
仁先料賊勢不能久，俟其氣沮攻之。
乃背營而陣，乘便奮擊，賊衆奔潰，追殺二十餘里，重元與數騎遁去。
帝執仁先手曰： 平亂皆卿之功也。 
加尚父，進封宋王，爲北院樞密使，親制文以褒之，詔畫《灤河戰圖》以旌其功。
鹹雍元年，加於越，改封遼王，與耶律乙辛共知北院樞密事。
乙辛恃寵不法，仁先抑之，由是見忌，出爲南京留守，改王晉。
恤孤惸，禁奸慝，宋聞風震服。
議者以爲自於越休哥之後，惟仁先一人而已。
阻卜塔裏幹叛命，仁先爲西北路招討使，賜鷹紐印及劍。
上諭曰： 卿去朝廷遠，每俟奏行，恐失機會，可便宜從事。 仁先嚴斥候，扼敵衝，懷柔服從，庶事整飭。
塔裏幹復來寇，仁先逆擊，追殺八十餘里。
大軍繼至，又敗之。
撻不也少謹願，後爲族嫠婦所惑，出其妻，終以無子。
人以此譏之。耶律良，字習撚，小字蘇，著帳郎君之後。
生於乾州，讀書醫巫閭山。
學既博，將入南山肄業，友人止之曰： 爾無僕御，驅馳千里，縱聞見過人，年亦垂暮。
今若即仕，已有餘地。 
良曰： 窮通命也，非爾所知。 
不聽，留數年而歸。
重熙中，補寢殿小底，尋爲燕趙國王近侍。
以家貧，詔乘廄馬。
遷修起居注。
會獵秋山，良進《秋遊賦》，上嘉之。
清寧中，上幸鴨子河，作《捕魚賦》。
由是寵遇稍隆，遷知制誥，兼知部署司事。
奏請編御製詩文，目曰《清寧集》；上命良詩爲《慶會集》，親制其序。
頃之，爲敦睦宮使，兼權知皇太后宮諸局事。
良聞重元與子涅魯古謀亂，以帝篤於親愛，不敢遽奏，密言於皇太后。
太皇託疾，召帝白其事。
帝謂良曰： 汝欲間我骨肉耶？ 
良奏曰： 臣若妄言，甘伏斧鑕。
陛下不早備，恐墮賊計。
如召涅魯古不來，可卜其事。 
九年，復爲南府宰相。
重元之亂，推鋒力戰，斬涅魯古首以獻，論功封漢王。
鹹雍初，以告老歸，優詔不許。
久之，加尚父，致仕。卒，年七十二。蕭惟信，字耶寧，楮特部人。
五世祖霞賴，南府宰相。
曾祖烏古，中書令。
祖阿古只，知平州。
父高八，多智數，博覽古今。
開泰初，爲北院承旨，稍遷右夷離畢，以幹敏稱，拜南府宰相。
累遷倒塌嶺節度使，知興中府，復爲右夷離畢。
陵青誘衆作亂，事覺，高八按之，止誅首惡，餘並釋之。
歸奏，稱旨。
惟信資沉毅，篤志於學，能辨論。
重熙初始仕，累遷左右丞。
十五年，徙燕趙國王傅，帝諭之曰： 燕趙左右多面諛，不聞忠言，浸以成性。
汝當以道規誨，使知君父之義。
有不可處王邸者，以名聞。 
惟信輔導以禮。
十七年，遷北院樞密副使，坐事免官。
尋復職，兼北面林牙。
遷上京留守。大安中，改塌母城節度使。
以疾致仕，加兼侍中，賜一品俸。
八年卒。姚景行，始名景禧。祖漢英，本週將，應歷初來聘，用敵國禮，帝怒，留之，隸漢人宮分。
及景行既貴，始出籍，貫興中縣。
景行博學。
重熙五年，擢進士乙科，爲將作監，改燕趙國王教授。
不數年，至翰林學士，樞密副使，參知政事。
性敦厚廉直，人望歸之。
道宗即位，多被顧問，爲北府宰相。
九年秋，告歸，道聞重元亂，收集行旅，得三百餘騎勤王。
比至，賊已平。
帝嘉其忠，賜以逆人財產。
鹹雍元年，出爲武定軍節度使。
明年，驛召拜南院樞密使。
上從容問治道，引入內殿，出御書及太子書示之，賜什器車仗。
帝有意伐宋，召景行問曰： 宋人好生邊事，如何？ 
對曰： 自聖宗皇帝以威德懷遠，宋修職貢，迨今幾六十年。
若以細故用兵，恐違先帝成約。 
上然其言而止。
致仕，不逾月復舊職。
丁家艱，起復，兼中書令。
上問古今儒士優劣，佔對稱旨，知興中府，改朔方軍節度使。
大康初，徙鎮遼興。
以上京多滯獄，命爲留守，不數月，以獄空聞。
累乞致政，不從。
復請，許之，加守太師。
卒，遣使弔祭，追封柳城郡王，諡文憲。
壽隆五年，詔爲立祠。


【本紀/卷二十六】

道宗六壽昌元年春正月己亥，如混同江。
庚戌，西南面招討司奏拔思母來侵，蕭阿魯帶等擊破之。
乙卯，振奉聖州貧民。
二月戊辰，賜左、右二皮室貧民錢。
癸酉，高麗遣使來貢。
乙亥，駐蹕魚兒濼。
三月丙午，賜東北路貧民絹。
夏四月丁卯，斡特剌奏討耶睹刮捷。
乙亥，女直遣使來貢。
庚寅，錄西北路有功將士。
五月乙未朔，左夷離畢耶律吐朵爲惕隱，南京宣徽使耶律特末爲北院大王。
癸卯，贈陣亡者官。
丁巳，駐蹕特禮嶺。
六月己巳，以知奚六部大王事回里不爲本部大王，權參知政事趙孝嚴爲漢人行宮都部署，圍場都管撒八以討阻卜功，加鎮國大將軍。
癸巳，阻卜長禿裏底及圖木葛來貢。
秋七月庚子，阻卜長猛達斯等來貢。
癸卯，獵沙嶺。
癸丑，頗裏八部來附，進方物。
甲寅，斡特剌奏磨古斯捷。
九月甲寅，祠木葉山。
丙辰，詔西京炮人、弩人教西北路漢軍。
冬十月甲子，駐蹕藕絲澱。
甲戌，以北面林牙耶律大悲奴爲右夷離畢。
癸未，以參知政事王師儒爲樞密副使，漢人行宮都部署趙孝嚴參知政事。
壬辰，錄討阻卜有功將士。
十一月丙申，女直遣使進馬。
己亥，以都統斡特剌爲西北路招討使，封漆水郡王。
甲辰，夏國進貝多葉佛經。
庚申，高麗王昱疾，命其叔顒權知國事。
十二月癸亥朔，以知北院樞密使事耶律阿思爲北院樞密使。
是年，放進士陳衡甫等百三十人。
二年春正月甲午，如春水。
癸卯，西南面招討司討拔思母，破之。
乙卯，駐蹕瑟尼思。
辛酉，市牛給烏古、敵烈、隈烏古部貧民。
二月癸亥，振達麻裏別古部。
夏四月己卯，振西北邊軍。
六月辛酉，駐蹕撒裏乃。
秋七月甲午，阻卜來貢。
丙午，獵赤山。
八月乙丑，頗裏八部進馬。
九月丙午，徙烏古敵烈部於烏納水，以扼北邊之衝。
冬十月戊辰，駐蹕藕絲澱。
庚辰，高麗遣使來貢。
十二月己未，斡特剌討梅里急，破之。
壬戌，南府宰相耶律鐸魯斡致仕。
癸亥，蕭撻不也爲北府宰相，耶律大悲奴殿前都點檢。
乙亥，夏國獻宋俘。
三年春正月丁亥，如春水。
壬寅，烏古部節度使耶律陳家奴以功加尚書右僕射。
癸卯，駐蹕雙山。
二月丙辰朔，南京水，遣使振之。
閏月丙午，阻卜長猛撒葛、粘八葛長禿骨撒、梅里急長忽魯八等請復舊地，貢方物，從之。
三月辛酉，燕國王延禧生子。
癸亥，賜名撻魯。
妃之父長哥遷左監門衛上將軍，仍賜官屬錢。
是春，高麗王昱薨。
夏四月，南府宰相趙廷睦出知興中府事，參知政事牛溫舒兼同知樞密院事。
五月癸亥，斡特剌討阻卜，破之。
己巳，駐蹕撒裏乃。
六月甲申，詔罷諸路馳驛貢新。
丙戌，詔每冬駐蹕之所，宰相以下構宅，毋役其民。
辛丑，夏人來告宋城要地，遣使之宋，諭與夏和。
庚戌，以契丹行宮都部署耶律吾也爲南院大王。
秋七月壬子朔，獵黑嶺。
八月己亥，蒲盧毛朵部長率其民來歸。
乙巳，彗星見西方。
九月壬申，駐蹕藕絲澱。丁丑，以武定軍節度使梁援爲漢人行宮都部署。
戊寅，斡特剌奏討梅里急捷。
己卯，五國部長來貢。
冬十月庚戌，以西北路招討使斡特剌爲南府宰相。
十一月乙卯，蒲盧毛朵部來貢。
戊午，以安車召醫巫閭山僧志達。
己未，以中京留守韓資讓知樞密院事，同知南院樞密使事蕭藥師奴知右夷離畢。
丁丑，西北路統軍司奏討梅里急捷。
四年春正月壬子，如魚兒濼。
己巳，徙阻卜等貧民于山前。
辛未，宋遣使來饋錦綺。
三月庚午，幸春州。
丙子，有司奏黃河清。
夏四月辛丑，以雨，罷獵。
五月癸酉，那也奏北邊捷。
甲戌，駐蹕撒裏乃。
六月戊寅朔，夏國爲宋所攻，遣使求援。
丁亥，以遼興軍節度使涅裏爲惕隱，前知惕隱事耶律郭三爲南京統軍使。
甲午，以參知政事牛溫舒兼知中京留守事。
秋七月戊午，如黑嶺。
冬十月乙亥朔，駐蹕藕絲澱。
己卯，以南府宰相斡特剌兼契丹行宮都部署，以傅導燕國王延禧。
十一月乙巳朔，知右夷離畢事蕭藥師奴、樞密直學士耶律儼使宋，諷與夏和。
辛酉，夏復遣使求援。
十二月壬辰，爲燕國王延禧行再生禮，曲赦三百里內囚。
五年春正月乙巳，如魚兒濼。
己酉，詔夏國王李乾順伐拔思母等部。
夏五月壬戌，藥師奴等使宋回，奏宋罷兵。
癸亥，謁乾陵。
戊辰，以南府宰相斡特剌兼西北路招討使，禁軍都統。
己巳，駐蹕沿柳湖。
六月甲申，以奚六部大王回離保爲契丹行宮都部署，知右夷離畢事蕭藥師奴南面林牙，兼知契丹行宮都部署事。
乙未，五國部長來朝。
戊戌，阻卜來貢。
己亥，以興聖宮使耶律郝家奴爲右夷離畢。
秋七月壬寅朔，惕德長禿的等來貢。
辛亥，如大牢古山。
閏九月丙子，駐蹕獨盧金。
冬十月己亥朔，高麗王顒遣使乞封冊。
丁巳，斡特剌奏討耶睹刮捷。
丙寅，以同知南京留守事蕭得裏底知北院樞密使事。
丁卯，宋遣郭知章、曹平來聘。
戌辰，振遼州飢，仍免租賦一年。
十一月甲戌，振南、北二糺。
乙酉，夏國以宋罷兵，遣使來謝。
十二月甲子，以參知政事趙孝嚴爲漢人行宮都部署，漢人行宮都部署梁援爲遼興軍節度使。
六年春正月癸酉，南院大王耶律吾也薨。
壬午，以太師致仕禿開起爲奚六部大王。
丁亥，如春水。
辛卯，斡特剌執磨古斯來獻。
丙申，詔問民疾苦。
二月丁未，以烏古部節度使陳家奴爲南院大王。
己酉，磔磨古斯於市。
癸丑，出絹賜五院貧民。
辛酉，宋遣使告宋主煦殂，弟佶嗣位，即日遣使弔祭。
三月甲申，馳朔州山林之禁。
夏四月丁酉朔，日有食之。
癸卯，如炭山。五月壬午，烏古部討茶紥剌，破之。乙酉，漢人行宮都部署趙孝嚴薨。丙戌，駐蹕納葛濼。
辛卯，宋遣使饋先帝遺物。
乙未，以東京留守何魯掃古爲惕隱，南院宣徽使蕭常哥爲漢人行宮都部署。
六月庚子，遣使賀宋主。
辛丑，以有司案牘書宋帝嗣位爲 登寶位 ，詔奪宰相鄭顓以下官，出顓知興中府事，韓資讓爲崇義軍節度使，御史中丞韓君義爲廣順軍節度使。
癸丑，阻卜長來貢。
戊午，遣使決五京滯獄。
己未，以遼興軍節度使梁援爲樞密副使。
秋七月庚午，如沙嶺。
壬申，耶睹刮諸部寇西北路。
八月，斡特剌以兵擊敗之，使來獻捷。
九月癸未，望祠木葉山。
戊子，駐蹕藕絲澱。
冬十月壬寅，以樞密副使王師儒監修國史。
癸卯，五國諸部長來貢。
甲寅，以平州飢，復其租賦一年。
十一月壬申，以天德軍民田世榮三世同居，詔官之，令一子三班院祗候。
丙子，詔醫巫閭山僧志達設壇於內殿。
戊子，夏國王李韓順遣使請尚公主。
十二月乙未，女直遣使來貢。
己亥，以知右夷離畢事郝家奴爲北面林牙。
辛亥，詔燕國王延禧擬注大將軍以下官。
庚申，鐵驪來貢。
宋遣使來謝。
帝不豫。
是歲，封高麗王顒爲三韓國公。
放進士康秉儉等八十七人。
七年春正月壬戌朔，力疾御清風殿受百官及諸國使賀。
是夜，白氣如練，自天而絳。黑雲起於西北，疾飛有聲。
北有青赤黑白氣，相雜而落。
癸亥，如混同江。
甲戌，上崩於行宮，年七十。遺詔燕國王延禧嗣位。
六月庚子，上尊諡仁聖大孝文皇帝，廟號道宗。


【本紀/卷二十七】

天祚皇帝一
天祚皇帝，諱延禧，字延寧，小字阿果。道宗之孫，父順宗大孝順聖皇帝，母貞順皇后蕭氏。
大康元年生，六歲封梁王，加守太尉，兼中書令。
後三年，進封燕國王。
大安七年，總北南府樞密使事，加尚書令，爲天下兵馬大元帥。
壽昌七年正月甲戌，道宗崩，奉遺詔即皇帝位於柩前。
羣臣上尊號曰天祚皇帝。
二月壬辰朔，改元乾統，大赦。
詔爲耶律乙辛所誣陷者，復其官爵，籍沒者出之，流放者還之。
乙未，遣使告哀於宋及西夏、高麗。
乙巳，以北府宰相蕭兀納爲遼興軍節度使，加守太傅。
三月丁卯，詔有司以張孝傑家屬分賜羣臣。
甲戌，召僧法頤放戒於內庭。夏四月，旱。
六月庚寅朔，如慶州。
甲午，宋遣王潛等來弔祭。
丙申，高麗、夏國各遣使慰奠。
戊戌，以南府宰相斡特剌兼南院樞密使。
庚子，追諡懿德皇后爲宣懿皇后。
壬寅，以宋魏國王和魯斡爲天下兵馬大元帥。
乙巳，以北平郡王淳進封鄭王。
丁未，北院樞密使耶律阿思加於越。
辛亥，葬仁聖大孝文皇帝、宣懿皇后於慶陵。
秋七月癸亥，阻卜、鐵驪來貢。
八月甲寅，謁慶陵。
九月壬申，謁懷陵。
乙亥，駐蹕藕絲澱。
冬十月壬辰，謁乾陵。
甲辰，上皇考昭懷太子諡曰大孝順聖皇帝，廟號順宗，皇妣曰貞順皇后。
十二月戊子，以樞密副使張琳知樞密院事，翰林學士張奉珪參知政事兼同知樞密院事。
癸巳，宋遣黃實來賀即位。
丁酉，高麗、夏國並遣使來賀。
乙巳，詔先朝已行事，不得陳告。
初，以楊割爲生女直部節度使，其俗呼爲太師。
是歲楊割死，傳於兄之子烏雅束，束死，其弟阿骨打襲。
二年春正月，如鴨子河。
二月辛卯，如春州。
三月，大寒，冰複合。
夏四月辛亥，詔誅乙辛黨，徙其子孫於邊；發乙辛、得裏特之墓，剖棺，戮屍；以其家屬分賜被殺之家。
五月乙丑，斡特剌獻耶睹刮等部捷。
六月壬辰，以雨罷獵，駐蹕散水原。
丙午，夏國王李乾順復遣使請尚公主。
丁未，南院大王陳家奴致仕。
壬子，李乾順爲宋所攻，遣李造福、田若水求援。
閏月庚申，策賢良。
壬申，降惠妃爲庶人。
秋七月，獵黑嶺，以霖雨，給獵人馬。
阻卜來侵，斡特剌等戰敗之。
冬十月乙卯，蕭海里叛，劫乾州武庫器甲。
命北面林牙郝家奴捕之。蕭海里亡入陪術水阿典部。
丙寅，以南府宰相耶律斡特剌爲北院樞密使，參知政事牛溫舒知南院樞密使事。
十一月乙未，郝家奴以不獲蕭海里，免官。
壬寅，以上京留守耶律慎思爲北院樞密副使。
有司請以帝生日爲天興節。
三年春正月辛巳朔，如混同江。
女直函蕭海里首，遣使來獻。
戊申，如春州。
二月庚午，以武清縣大水，弛其陂澤之禁。
夏五月戊子，以獵人多亡，嚴立科禁。
乙巳，清暑赤勒嶺。
丙午，謁慶陵。
六月辛酉，夏國王李乾順復遣使請尚公主。
秋七月，中京雨雹傷稼。
冬十月甲辰，如中京。
己未，吐蕃遣使來貢。
庚申，夏國復遣使求援。
己巳，有事於觀德殿。
十一月丙申，文武百官加上尊號曰惠文智武聖孝天祚皇帝，大赦，以宋魏國王和魯斡爲皇太叔，梁王撻魯進封燕國王，鄭王淳爲東京留守，進封越國王，百官各進一階。
丁酉，以惕隱耶律何魯掃古爲南院大王。
戊戌，以受尊號，告廟。
乙巳，謁太祖廟，追尊太祖之高祖曰昭烈皇帝，廟號肅祖，妣曰昭烈皇后；曾祖曰莊敬皇帝，廟號懿祖，妣曰莊敬皇后。
召監修國史耶律儼纂太祖諸帝《實錄》。
十二月戊申，如藕絲澱。
是年，放進士馬恭回等百三人。
四年春正月戊子，幸魚兒濼。
壬寅，獵木嶺。
癸卯，燕國王撻魯薨。
二月丁丑，鼻骨德遣使來貢。
夏六月甲辰，駐蹕旺國崖。
甲寅，夏國遣李造福、田若水求援。
癸亥，吐蕃遣使來貢。
秋七月，南京蝗。
庚辰，獵南山。
癸未，以西北路招討使蕭得裏底、北院樞密副使耶律慎思並知北院樞密使事。
辛卯，以同知南院樞密使事蕭敵裏爲西北路招討使。
冬十月己酉，鳳凰見於漷陰。
己未，幸南京。
十一月乙亥，御迎月樓，賜貧民錢。
十二月辛丑，以張琳爲南府宰相。
五年春正月乙亥，夏國遣李造福等來求援，且乞伐宋。
庚寅，以遼興軍節度使蕭常哥爲北府宰相。
丁酉，遣樞密直學士高端禮等諷宋罷伐夏兵。
二月癸卯，微行，視民疾苦。
丙午，幸鴛鴦濼。
三月壬申，以族女南仙封成安公主，下嫁夏國王李乾順。
夏四月甲申，射虎炭山。
五月癸卯，清暑南崖。
壬子，宋遣曾孝廣、王戩報聘。
六月甲戌，夏國遣使來謝，及貢方物。
己丑，幸候裏吉。
秋七月，謁慶陵。
九月辛亥，駐蹕藕絲澱。
乙卯，謁乾陵。
冬十一月戊戌，禁商賈之家應進士舉。
丙辰，高麗三韓國公王顒薨，子俁遣使來告。
十二月己巳，夏國復遣李造福、田若水求援。
癸酉，宋遣林洙來議與夏約和。
六年春正月辛丑，遣知北院樞密使事蕭得裏底、知南院樞密使事牛溫舒使宋，諷歸所侵夏地。
夏五月，清暑散水原。
六月辛巳，夏國遣李造福等來謝。
秋七月癸巳，阻卜來貢。
甲午，如黑嶺。
庚子，獵鹿角山。
冬十月乙亥，宋與夏通好，遣劉正符、曹穆來告。
庚辰，以皇太叔、南京留守和魯斡兼惕隱，東京留守、越國王淳爲南府宰相。
十一月乙未，以謝家奴爲南院大王，馬奴爲奚六部大王。
丙申，行柴冊禮。
戊戌，大赦。以和魯斡爲義和仁聖皇太叔，越國王淳進封魏國王，封皇子敖盧斡爲晉王，習泥烈爲饒樂郡王。
己亥，謁太祖廟。
甲辰，祠木葉山。
十二月己巳，封耶律儼爲漆水郡王，餘官進爵有差。
七年春正月，釣魚於鴨子河。
二月，駐蹕大魚濼。
夏六月，次散水原。
秋七月，如黑嶺。
冬十月，謁乾陵，獵醫巫閭山。
是年，放進士李石等百人。
八年春正月，如春州。
夏四月丙申，封高麗王俁爲三韓國公，贈其父顒爲高麗國王。
五月，清暑散水原。
六月壬辰，西北路招討使蕭敵裏率諸蕃來朝。
丙申，射柳祈雨。
壬寅，夏國王李乾順以成安公主生子，遣使來告。
丁未，如黑嶺。
秋七月戊辰，以雨罷獵。
冬十二月己卯，高麗遣使來謝。
九年春正月丙午朔，如鴨子河。
二月，如春州。
三月戊午，夏國以宋不歸地，遣使來告。
夏四月壬午，五國部來貢。
六月乙亥，清暑特禮嶺。
秋七月，隕霜，傷稼。
甲寅，獵於候裏吉。
八月丁酉，雪，罷獵。
冬十月癸酉，望祠木葉山。
丁丑，詔免今年租稅。
十二月甲申，高麗遣使來貢。
是年，放進士劉楨等九十人。
十年春正月辛丑，預行立春禮。
如鴨子河。
二月庚午朔，駐蹕大魚濼。
夏四月內子，五國部長來貢。
丙戌，預行再生禮。
癸巳，獵於北山。
六月甲戌，清暑玉丘。
癸未，夏國遣李造福等來貢。
甲午，阻卜來貢。
秋七月辛丑，謁慶陵。
閏月辛亥，謁懷陵。
己未，謁祖陵。
壬戌，皇太叔和魯斡薨。
九月甲戌，免重九節禮。
冬十月，駐蹕藕絲澱。
十二月己酉，改明年元。
是歲，大飢。
天慶元年春正月，釣魚於鴨子河。
二月，如春州。
三月乙亥，五國部長來貢。
夏五月，清暑散水原。
秋七月，獵。
冬十月，駐蹕藕絲澱。
二年春正月己未朔，如鴨子河。
丁丑，五國部長來貢。
二月丁酉，如春州，幸混同江釣魚，界外生女直酋長在千里內者，以故事皆來朝。
適遇 頭魚宴 ，酒半酣，上臨軒，命諸酋次第起舞。獨阿骨打辭以不能，諭之再三，終不從。
他日，上密謂樞密使蕭奉先曰： 前日之燕，阿骨打意氣雄豪，顧視不常，可以邊事誅之。
否則，必貽後患。 
奉先曰： 粗人不知禮義，無大過而殺之，恐傷向化之心。
假有異志，又何能爲？ 
其弟吳乞買、粘罕、胡舍等嘗從獵，能呼鹿、刺虎、搏熊。
上喜，輒加官爵。
夏六月庚寅，清暑南崖。
甲午，和州回鶻來貢。
戊戌，成安公主來朝。
甲辰，阻卜來貢。
秋七月乙丑，獵南山。
九月己未，射獲熊，燕羣臣，上親御琵琶。
初，阿骨打混同江宴歸，疑上知其異志，遂稱兵，先並旁近部族。
女直趙三、阿鶻產拒之，阿骨打虜其家屬。
二人走訴鹹城，詳穩司送北樞密院，樞密使蕭奉先作常事以聞上，仍送鹹州詰責，欲使自新。
後數召，阿骨打竟稱疾不至。
冬十月辛卯，高麗三韓國公王俁之母死，來告，即遣使致祭，起復。
是月，駐蹕奉聖州。
十一月乙卯，幸南京。
丁卯，謁太祖廟。
是年，放進士韓昉等七十七人。
三年春正月丙寅，賜南京貧民錢。
丁卯，如大魚濼。
甲戌，禁僧尼破戒。
丙子，獵狗牙山，大寒，獵人多死。
三月，籍諸道戶，徙大牢古山圍場地居民於別土。
阿骨打一日率五百騎突至鹹州，吏民大驚。
翌日，赴詳穩司，與趙三等面折庭下。
阿骨打不屈，送所司問狀。
一夕遁去，遣人訴於上，謂詳穩司欲見殺，故不敢留。
自是召不復至。
夏閏四月，李弘以左道聚衆爲亂，支解，分示五京。
六月乙卯，斡朗改國遣使來貢良犬。
丙辰，夏國遣使來貢。
秋七月，幸秋山。
九月，駐蹕藕絲澱。
十一月甲午，以三司使虞融知南院樞密使事，西南面招討使蕭樂古爲南府宰相。
十二月庚戌，高麗遣使來謝致祭。
癸丑，回鶻遣使來貢。
甲寅，以樞密直學士馬人望參知政事。
丙辰，知樞密院事耶律儼薨。
癸亥，高麗遣使來謝起復。
四年春正月，如春州。
初，女直起兵，以紇石烈部人阿疏不從，遣其部撒改討之。
阿疏弟狄故保來告，詔諭使勿討，不聽，阿疏來奔。
至是女直遣使來索，不發。
夏五月，清暑散水原。
秋七月，女直復遣使取阿疏，不發，乃遣侍御阿息保問境上多建城堡之故。
女直以慢語答曰： 若還阿疏，朝貢如故；不然，城未能已。 
遂發渾河北諸軍，益東北路統軍司。
阿骨打乃與侄粘罕、胡舍等謀，以銀術割、移烈、婁室、闍母等爲帥，集女直諸部兵，擒遼障鷹官，及攻寧江州，東北路統軍司以聞。
時上在寧州射鹿，聞之略不介意，遣海州刺史高仙壽統渤海軍應援。
蕭撻不也遇女直，戰於寧江東，敗績。
冬十月壬寅朔，以守司空蕭嗣先爲東北路都統，靜江軍節度使蕭撻不也爲副，發契丹奚軍三千人，中京禁兵及土豪二千人，別選諸路武勇二千餘人，以虞候崔公義爲都押官，控鶴指揮邢穎爲副，引軍屯出河店。
兩軍對壘，女直軍潛渡混同江，掩擊遼衆。
蕭嗣先軍潰，崔公義、邢穎、耶律佛留、蕭葛十等死之，其獲免者十有七人。
蕭奉先懼其弟嗣先獲罪，輒奏東征潰軍所至劫掠，若不肆赦，恐聚爲患。
上從之，嗣先但免官而已。
諸軍相謂曰： 戰則有死而無功，退則有生而無罪。 
故士無鬥志，望風奔潰。
十一月壬辰，都統蕭敵裏等營於斡鄰濼東，又爲女直所襲，士卒死者甚衆。
甲午，蕭敵裏亦坐免官。
辛丑，以西北路招討使耶律斡裏朵爲行軍都統，副點檢蕭乙薛、同知南院樞密使事耶律章奴副之。
十二月，鹹、賓、祥三州及鐵驪、兀惹皆叛入女直。
乙薛往援賓州，南軍諸將實婁、特烈等往援鹹州，併爲女直所敗。


【列傳/卷二十八】

蕭兀納，一名撻不也，字特免，六院部人。
其先嚐爲西南面拽剌。
兀納魁偉簡重，善騎射。
清寧初，兄圖獨以事入見，帝問族人可用者，圖獨以兀納對，補祗候郎君。
遷近侍敞史，護衛太保。
大康初，爲北院宣徽使。
時乙辛已害太子，因言宋魏國王和魯斡之子淳可爲儲嗣。羣臣莫敢言，唯兀納及夷離畢蕭陶隗諫曰： 舍嫡不立，是以國與人也。 
帝猶豫不決。
五年，帝出獵，乙辛請留皇孫，帝欲從之。
兀納奏曰： 竊聞車駕出遊，將留皇孫，苟保護非人，恐有他變。
果留，臣請侍左右。 
帝乃悟，命皇孫從行。
由此始疑乙辛。
頃之，同知南院樞密使事，出乙辛、淳等。
帝嘉其忠，封蘭陵郡王，人謂近於古社稷臣。
授殿前都點檢。
上謂王師儒、耶律固等曰： 兀納忠純，雖狄仁傑輔唐，屋質立穆宗，無以過也。
卿等宜達燕王知之。 
自是令兀納輔導燕王，益見優寵。
大安初，詔尚越國公主，兀納固辭。
改南院樞密使，奏請掾史宜以歲月行敘，從之。
壽隆元年，拜北府宰相。
初，天祚在潛邸，兀納數以直言忤旨。
及嗣位，出爲遼興軍節度使，守太傅。
以佛殿小底王華誣兀納借內府犀角，詔鞫之。
兀納奏曰： 臣在先朝，詔許日取帑錢十萬爲私費，臣未嘗妄取一錢，肯借犀角乎！ 
天祚愈怒，奪太傅官，降寧邊州刺史，尋改臨海軍節度使。
兀納上書曰： 自蕭海里亡入女直，彼有輕朝廷心，宜益兵以備不虞。 
不報。
天慶元年，知黃龍府事，改東北路統軍使，覆上書曰： 臣治與女直接境，觀其所爲，其志非小。
宜先其未發，舉兵圖之。 
章數上，皆不聽。
及金兵來侵，戰於寧江州，其孫移敵蹇死之，兀納退走入城。
留官屬守禦，自以三百騎渡混同江而西，城遂陷。
後與蕭敵裏拒金兵於長濼，以軍敗免官。
五年，天祚親征，兀納殿，覆敗績。
後數日乃與百官入見，授上京留守。
六年，耶律章奴叛，來攻京城，兀納發府庫以賚士卒，諭以逆順，完城池，以死拒戰。
章奴無所得而去。
以功授副元帥，尋爲契丹都宮使。
天祚以兀納先朝重臣，有定策勳，每延問以政，兀納對甚切。
上雖優容，終不能用。
以疾卒，年七十。
耶律儼，字若思，析津人。
本姓李氏。
父仲禧，重熙中始仕。
清寧初，同知南院宣徽使事。
四年，城鴨子、混同二水間，拜北院宣徽使。
鹹雍初，坐誤奏事，出爲榆州刺史。
俄詔復舊職，遷漢人行宮都部署。
六年，賜國姓，封韓國公，改南院樞密使。
時樞臣乙辛等誣陷皇太子，詔仲禧偕乙辛鞫之，蔓引無辜，未嘗雪正。
乙辛薦仲禧可任，拜廣德軍節度使，復爲南院樞密使，卒，諡欽惠。
儼儀觀秀整，好學，有詩名，登鹹雍進士第。
守著作佐郎，補中書省令史，以勤敏稱。
大康初，歷都部署判官、將作少監。
後兩府奏事，論羣臣優劣，唯稱儼才俊。
改少府少監，知大理正，賜紫。
六年，遷大理少卿，奏讞詳平。
明年，升大理卿。
丁父憂，奪服，同籤部署司事。
大安初，爲景州刺史。
繩胥徒，禁豪猾，撫老恤貧，未數月，善政流播，郡人刻石頌德。
二年，改御史中丞，詔按上京滯獄，多所平反。同知宣徽院事，提點大理寺。
六年冬，改山西路都轉運使。
刮剔垢弊，奏定課額，益州縣俸給，事皆施行。
壽隆初，授樞密直學士。
以母憂去官，尋召復舊職。
宋攻夏，李乾順遣使求和解，帝命儼如宋平之，拜參知政事。
六年，駕幸鴛鴦濼，召至內殿，訪以政事。
帝晚年倦勤，用人不能自擇，令各擲骰子，以採勝者官之。
儼嘗得勝採，上曰： 上相之徵也！ 
遷知樞密院事，賜經邦佐運功臣，封越國公。
修《皇朝實錄》七十卷。
帝大漸，儼與北院樞密使阿思同受顧命。
乾統三年，徙封秦國。
六年，封漆水郡王。
天慶中，以疾，命乘小車入朝。
疾甚，遣太醫視之。
薨，贈尚父，諡曰忠懿。
儼素廉潔，一芥不取於人。
經籍一覽成誦。
又善伺人主意。
妻邢氏有美色，常出入禁中，儼教之曰： 慎勿失上意。 
由是權寵益固。
三子：處貞，太常少卿；處廉，同知中京留守事；處能，少府少監。
劉伸，字濟時，宛平人。
少穎悟，長以辭翰聞。
重熙五年，登進士第，歷彰武軍節度使掌書記、大理正。
因奏獄，上適與近臣語，不顧，伸進曰： 臣聞自古帝王必重民命，願陛下省臣之奏。 上大驚異，擢樞密都承旨，權中京副留守。
詔徙富民以實春、泰二州，伸以爲不可，奏罷之。
遷大理少卿，人以不冤。
升大理卿，改西京副留守。
以父憂，終制，爲三司副使，加諫議大夫，提點大理寺。
以伸明法而恕，案冤獄全活者衆，徙南京副留守。
俄改崇義軍節度使，政務簡靜，民用不擾，致烏鵲同巢之異，優詔褒之。
改戶部使，歲入羨餘錢三十萬緡，拜南院樞密副使。
道宗嘗謂大臣曰： 今之忠直，耶律玦、劉伸而已！ 
宰相楊績賀其得人。拜參知政事。
上諭之曰： 卿勿憚宰相。 
時北院樞密使乙辛勢焰方熾，伸奏曰： 臣於乙辛尚不畏，何宰相之畏！ 
乙辛銜之，相與排詆，出爲保靜軍節度使。
上終欲大用，加守太子太保，遷上京留守。
乙辛以事徙鎮雄武，復以崇義軍節度使致仕。
適燕、薊民飢，伸與致政趙徽、韓造日濟以糜粥，所活不勝算。
大安二年卒，上震悼，賻贈加等。


【本紀/卷二十八】

天祚皇帝二五年春正月，下詔親征，遣僧家奴持書約和，斥阿骨打名。
阿骨打遣賽剌復書：若歸叛人阿疏，遷黃龍府於別地，然後議之。
都統耶律斡裏朵等與女直兵戰於達魯古城，敗績。
二月，饒州渤海古欲等反，自稱大王。
三月，以蕭謝佛留等討之。
遣耶律張家奴等六人齎書使女直，斥其主名，冀以速降。
夏四月癸丑，以蕭謝佛留等爲渤海古欲所敗，以南面副部署蕭陶蘇斡爲都統，赴之。
五月，陶蘇斡及古欲戰，敗績。
張家奴等以阿骨打書來，復遣之往。
六月己亥朔，清暑特禮嶺。
壬子，張家奴等還，阿骨打復書，亦斥名諭之使降。
癸丑，以親征諭諸道。
丙辰，陶蘇斡招獲古欲等。
癸亥，以惕隱耶律末裏爲北院大王。
是月，遣蕭辭剌使女直，以書辭不屈見留。
秋七月辛未，宋遣使致助軍銀絹。
丙子，獵於嶺東。
是月，都統斡裏朵等與女直戰於白馬濼，敗績。
八月甲子，罷獵，趨軍中。以斡裏朵等軍敗，免官。
丙寅，以圍場使阿不爲中軍都統，耶律張家奴爲都監，率番、漢兵十萬，蕭奉先充御營都統，諸行營都部署耶律章奴爲副，以精兵二萬爲先鋒。
餘分五部爲正軍，貴族子弟千人爲硬軍，扈從百司爲護衛軍，北出駱駝口；以都點檢蕭胡睹姑爲都統，樞密直學士柴誼爲副，將漢步騎三萬南出寧江州。
自長春州分道而進，發數月糧，期必滅女直。
九月丁卯朔，女直軍陷黃龍府。
己巳，知北院樞密使蕭得裏底出爲西南面招討使。
辭剌還，女直復遣賽剌以書來報：若歸我叛人阿疏等，即當班師。
上親征。
粘罕、兀朮等以書來上，陽爲卑哀之辭，實欲求戰。
書上，上怒，下詔有 女直作過，大軍翦除 之語。
女直主聚衆，剺面仰天慟哭曰： 始與汝等起兵，蓋苦契丹殘忍，欲自立國。
今主上親征，奈何？
非人死戰，莫能當也。
不若殺我一族，汝等迎降，轉禍爲福。 
諸軍皆曰： 事已至此，惟命是從。 
乙巳，耶律章奴反，奔上京，謀迎立魏國王淳。
上遣駙馬蕭昱領兵詣廣平澱護后妃，行宮小底乙信持書馳報魏國王。
時章奴先遣王妃親弟蕭諦裏以所謀說魏國王。
王曰： 此非細事，主上自有諸王當立，北、南面大臣不來，而汝言及此，何也？ 
密令左右拘之。
有頃，乙信等齎御札至，備言章奴等欲廢立事。
魏國王立斬蕭諦裏等首以獻，單騎間道詣廣平澱待罪。
上遇之如初。
章奴知魏國王不聽，率麾下掠慶、饒、懷、祖等州，結渤海羣盜，衆至數萬，趨廣平澱犯行宮。順國女直阿鶻產以三百騎一戰而勝，擒其貴族二百餘人，並斬首以徇。
其妻子配役繡院，或散諸近侍爲婢，餘得脫者皆奔女直。
章奴詐爲使者，欲奔女直，爲邏者所獲，縛送行在，腰斬於市，剖其心以獻祖廟，支解以徇五路。
冬十一月，遣駙馬蕭特末、林牙蕭察剌等將騎兵五萬、步卒四十萬、親軍七十萬至駝門。
十二月乙巳，耶律張家奴叛。
戊申，親戰於護步答岡，敗績，盡亡其輜重。
己未，錦州刺史耶律術者叛應張家奴。
庚申，北面林牙耶律馬哥討張家奴。
癸亥，以北院宣徽使蕭韓家奴知北院樞密使事，南院宣徽使蕭特末爲漢人行宮都部署。
六年春正月丙寅朔，東京夜有惡少年十餘人，乘酒執刃，逾垣入留守府，問留守蕭保先所在： 今軍變，請爲備。 
蕭保先出，刺殺之。
戶部使大公鼎聞亂，即攝留守事，與副留守高清明集奚、漢兵千人，盡捕其衆，斬之，撫定其民。
東京故渤海地，太祖力戰二十餘年乃得之。
而蕭保先嚴酷，渤海苦之，故有是變。
其裨將渤海高永昌僣號，稱隆基元年。遣蕭乙薛、高興順招之，不從。
閏月乙亥，遣蕭韓家奴、張琳討之。
戊午，貴德州守將耶律餘睹以廣州渤海叛附永昌，我師擊敗之。
二月戊辰，侍御司徒撻不也等討張家奴，戰於祖州，敗績。
乙酉，遣漢人行宮都部署蕭特末率諸將討張家奴。
戊子，張家奴誘饒州渤海及中京賊侯既等萬餘人，攻陷高州。
三月，東面行軍副統酬斡等擒侯概於川州。
夏四月戊辰，親征張家奴。
癸酉，敗之。
甲戌，誅叛黨，饒州渤海平。
丙子，賞平賊將士有差；而蕭韓家奴、張琳等復爲賊所敗。
五月，清暑散水原。
女直軍攻下瀋州，復陷東京，擒高永昌。
東京州縣族人痕孛、鐸剌、吳十、撻不也、道剌、酬斡等十三人皆降女直。
六月乙丑，籍諸路兵，有雜畜十頭以上者皆從軍。
庚辰，魏國王淳進封秦晉國王，爲都元帥，上京留守蕭撻不也爲契丹行宮都部署兼副元帥。
丁亥，知北院樞密使事蕭韓家奴爲上京留守。
秋七月，獵秋山。
春州渤海二千餘戶叛，東北路統軍使勒兵追及，盡俘以還。
八月，烏古部叛，遣中丞耶律撻不也等招之。
九月丙午，謁懷陵。
冬十月丁卯，以張琳軍敗，奪官。
庚辰，烏古部來降。
十一月，東面行軍副統馬哥等攻曷蘇館，敗績。
十二月乙亥，封庶人蕭氏爲太皇太妃。
辛巳，削副統耶律馬哥官。
七年春正月甲寅，減廄馬粟，分給諸局。
是月，女直軍攻春州，東北面諸軍不戰自潰，女古、皮室四部及渤海人皆降，復下泰州。
二月，淶水縣賊董龐兒聚衆萬餘，西京留守蕭乙薛、南京統軍都監查剌與戰於易水，破之。
三月，龐兒黨復聚，乙薛復擊破之於奉聖州。
夏五月庚寅，東北面行軍諸將涅裏、合魯、涅哥、虛古等棄之。
乙巳，諸圍場隙地，縱百姓樵採。
六月辛巳，以同知樞密院事餘里也爲北院大王。
秋七月癸卯，獵秋山。
八月丙寅，獵狘斯那裏山，命都元帥秦晉王赴沿邊，會四路兵馬防秋。
九月，上自燕至陰涼河，置怨軍八營：募自宜州者曰前宜、後宜，自錦州者曰前錦、後錦，自乾自顯者曰乾曰顯，又有乾顯大營、巖州營，凡二萬八千餘人，屯衛州蒺藜山。
丁酉，獵輞子山。
冬十月乙卯朔，至中京。
十二月丙寅，都元帥秦晉國王淳遇女直軍，戰於蒺藜山，敗績。
女直復拔顯州旁近州郡。
庚午，下詔自責。
癸酉，遣夷離畢查剌與大公鼎諸路募兵。
丁丑，以西京留守蕭乙薛爲北府宰相，東北路行軍都統奚霞末知奚六部大王事。
是歲，女直阿骨打用鐵州楊樸策，即皇帝位，建元天輔，國號金。
楊樸又言，自古英雄開國或受禪，必先求大國封冊，遂遣使議和，以求封冊。
八年春正月，幸鴛鴦濼。
丁亥，遣耶律奴哥等使金議和。
庚寅，保安軍節度使張崇以雙州二百戶降金。
東路諸州盜賊蜂起，掠民自隨以充食。
二月，耶律奴哥還自金，金主復書曰： 能以兄事朕，歲貢方物，歸我上、中京、興中府三路州縣；以親王、公主、駙馬、大臣子孫爲質；還我行人及元給信符，並宋、夏、高麗往復書詔、表牒，則可以如約。 
三月甲午，復遣奴哥使金。
夏四月辛酉，以西南面招討使蕭得裏底爲北院樞密使。
五月壬午朔，奴哥以書來，約不逾此月見報。
戊戌，復遣奴哥使金，要以酌中之議。
是月，至納葛濼。
賊安生兒、張高兒聚衆二十萬，耶律馬哥等斬生兒於龍化州，高兒亡入懿州，與霍六哥相合。
金主遣胡突袞與奴哥持書，報如前約。
六月丁卯，遣奴哥等齎宋、夏、高麗書詔、表牒至金。
霍六哥陷海北州，趣義州，軍帥回離保等擊敗之。
通、祺、雙、遼四州之民八百餘戶降於金。
秋七月，獵秋山。
金復遣胡突袞來，免取質子及上京、興中府所屬州郡，裁減歲幣之數， 如能以兄事朕，冊用漢儀，可以如約。 
八月庚午，遣奴哥、突迭使金，議冊禮。
九月，突迭見留，遣奴哥還，謂之曰： 言如不從，勿復遣使。 
閏月丙寅，遣奴哥復使金，而蕭寶、訛裏等十五人各率戶降於金。
冬十月，奴哥、突迭持金書來。
龍化州張應古等四人率衆降金。
十一月，副元帥蕭撻不也薨。
十二月甲申，議定冊禮，遣奴哥使金。
寧昌軍節度使劉宏以懿州戶三千降金。
時山前諸路大飢，乾、顯、宜、錦、興中等路，鬥粟直數縑，民削榆皮食之，既而人相食。
是年，放進士王翬等三百人。
九年春正月，金遣烏林答贊謨持書來迎冊。
二月，至鴛鴦濼。
賊張撒八誘中京射糧軍，僣號，南面軍帥餘睹擒撒八。
三月丁卯朔，遣知右夷離畢事蕭習泥烈等冊金主爲東懷國皇帝。
己酉，烏林答贊謨奴哥等先以書報。
夏五月，阻卜補疏只等叛，執招討使耶律斡裏朵，都監蕭斜裏得死之。
秋七月，獵南山。
金復遣烏林答贊謨來，責冊文無 兄事 之語，不言 大金 而云 東懷 ，乃小邦懷其德之義；及冊文有 渠材 二字，語涉輕侮；若 遙芬多戩 等語，皆非善意，殊乖體式。
如依前書所定，然後可從。
楊詢卿、羅子韋率衆降金。
八月，以趙王習泥烈爲西京留守。
九月，至西京。
復遣習泥烈、楊立忠先持冊稿使金。
冬十月甲戌朔，耶律陳圖奴等二十餘人謀反，伏誅。
是月，遣使送烏林答贊謨持書以還。
十年春二月，幸鴛鴦濼。
金復遣烏林答贊謨持書及冊文副本以求，仍責乞兵於高麗。
三月己酉，民有羣馬者，十取其一，給東路軍。
庚申，以金人所定 大聖 二字，與先世稱號同，復遣習泥烈往議。
金主怒，遂絕之。
夏四月，獵胡土白山，聞金師再舉，耶律白斯不等選精兵三千以濟遼師。
五月，金主親攻上京，克外郛，留守撻不也率衆出降。
六月乙酉，以北府宰相蕭乙薛爲上京留守、知鹽鐵內省兩司、東北統軍司事。
秋，獵沙嶺。
冬，復至西京。


【列傳/卷二十九】

蕭巖壽耶律撒剌蕭速撒耶律撻不也蕭撻不也蕭忽古耶律石柳蕭巖壽，乙室部人。
性剛直尚氣，仕重熙末。
道宗即位，皇太后屢稱其賢，由是進用。
上出獵較，巖壽典其事，未嘗高下於心，帝益重之。
歷文班太保、同知樞密院事。
鹹雍四年，從耶律仁先伐阻卜，破之，有詔留屯，亡歸者衆，由是鐫兩官。
十年，討敵烈部有功，爲其部節度使。
大康元年，同知南院宣徽使事，遷北面林牙。
密奏乙辛以皇太子知國政，心不自安，與張孝傑數相過從，恐有陰謀，動搖太子。
上悟，出乙辛爲中京留守。
會乙辛生日，上遣近臣耶律白斯本賜物爲壽，乙辛因私屬白上： 臣見奸人在朝，陛下孤危。
身雖在外，竊用寒心。 
白斯本還，以聞。
上遣人賜乙辛車，諭曰： 無慮弗用，行將召矣。 
由是反疑巖壽，出爲順義軍節度使。
乙辛復入爲樞密使，流巖壽於烏隗路，終身拘作。
巖壽雖竄逐，恆以社稷爲憂，時人爲之語曰： 以狼牧羊，何能久長！ 
三年，乙辛誣巖壽與謀廢立事，執還殺之，年四十九。
乾統間，贈同中書門下平章事，繪像宜福殿。
巖壽廉直，面折廷諍，多與乙辛忤，故及於難。


【本紀/卷二十九】

天祚皇帝三保大元年春正月丁酉朔，改元，肆赦。初，金人興兵，郡縣所失幾半。
上有四子：長趙王，母趙昭容；次晉王，母文妃；次秦王、許王，皆元妃生。
國人知晉王之賢，深所屬望。
元妃之兄樞密使蕭奉先恐秦王不得立，潛圖之。
文妃姊妹三人：長適耶律撻曷裏，次文妃，次適餘睹。
一日，其姊若妹俱會軍前，奉先諷人誣駙馬蕭昱及餘睹等謀立晉王，事覺，昱、撻曷裏等伏誅，文妃亦賜死；獨晉王未忍加罪。
餘睹在軍中，聞之大懼，即率千餘騎叛入金。
上遣知奚王府事蕭遐買、北府宰相蕭德恭、大常袞耶律諦裏姑、歸州觀察使蕭和尚奴、四軍太師蕭斡將所部兵追之。
及諸閭山縣，諸將議曰： 主上信蕭奉先言，奉先視吾輩蔑如也。餘睹乃宗室豪俊，常不肯爲奉先下。
若擒餘睹，他日吾黨皆餘睹也！不若縱之。 還，即紿曰： 追襲不及。 
奉先既見餘睹之亡，恐後日諸校亦叛，遂勸驟加爵賞，以結衆心。
以蕭遐買爲奚王，蕭德恭試中書門下平章事兼判上京留守事，耶律諦裏姑爲龍虎衛上將軍，蕭和尚奴金吾衛上將軍，蕭斡鎮國大將軍。
二月，幸鴛鴦濼。
夏五月，至曷裏狘。
秋七月，獵炭山。
九月，至南京。
冬十一月癸亥，以西京留守趙王習泥烈爲惕隱。
二年春正月乙亥，金克中京，進下澤州。
上出居庸關，至鴛鴦濼。
聞餘睹引金人婁室孛堇奄至，蕭奉先曰： 餘睹乃王子班之苗裔，此來欲立甥晉王耳。
若爲社稷計，不惜一子，明其罪誅之，可不戰而餘睹自回矣。 
上遂賜晉王死，素服三日，耶律撒八等皆伏誅。
王素有人望，諸軍聞其死，無不流涕，由是人心解體。
餘睹引金人逼行宮，上率衛兵五千餘騎幸雲中，遺傳國璽於桑乾河。
二月庚寅朔，日有食之，既。
甲午，知北院大王事耶律馬哥、漢人行宮都部署蕭特末併爲都統，太和宮使耶律補得副之，將兵屯鴛鴦濼。
己亥，金師敗奚王霞末於北安州，遂降其城。
三月辛酉，上聞金師將出嶺西，遂趨白水濼。
乙丑，羣牧使謨魯斡降金。
丙寅，上至女古底倉。
聞金兵將近，計不知所出，乘輕騎入夾山，方悟奉先之不忠。
怒曰： 汝父子誤我至此，今欲誅汝，何益於事！
恐軍心忿怨，爾曹避敵苟安，禍必及我，其勿從行。 
奉先下馬，哭拜而去。
行未數里，左右執其父子，縛送金兵。
金人斬其長子昂，以奉先及其次子昱械送金主。
道遇遼軍，奪以歸國，遂並賜死。
逐樞密使蕭得裏底，召撻不也典禁衛。
丁卯，以北院樞密副使蕭僧孝奴知北院樞密使事，同知北院樞密使事蕭查剌爲左夷離畢。
戊辰，同知殿前點檢事耶律高八率衛士降金。
己巳，偵人蕭和尚、牌印郎君耶律哂斯爲金師所獲。
癸酉，以諸局百工多亡，凡扈從不限吏民，皆官之。
初，詔留宰相張琳、李處溫與秦晉國王淳守燕。處溫聞上入夾山，數日命令不通，即與弟處能、子奭，外假怨軍，內結都統蕭幹，謀立淳。
遂與諸大臣耶律大石、左企弓、虞仲文、曹勇義、康公弼集蕃漢百官、諸軍及父老數萬人詣淳府。
處溫邀張琳至，白其事。
琳曰： 攝政則可。 
處溫曰： 天意人心已定，請立班耳。 
處溫等請淳受禮，淳方出，李奭持赭袍被之，令百官拜舞山呼。
淳驚駭，再三辭，不獲已而從之。
以處溫守太尉，左企弓守司徒，曹勇義知樞密院事，虞仲文參知政事，張琳守太師，李處能直樞密院，李奭爲少府少監，提舉翰林醫官李爽、陳祕十餘人曾與大計，並賜進士及第，授官有差。
蕭幹爲北樞密使，駙馬都尉蕭旦知樞密院事。
改怨軍爲常勝軍。
於是肆赦，自稱天錫皇帝，改元建福，降封天祚爲湘陰王。
遂據有燕、雲、平及上京、遼西六路。
天祚所有，沙漠已北，西南、西北路兩都招討府、諸蕃部族而已。
夏四月辛卯，西南面招討使耶律佛頂降金，雲內、寧邊、東勝等州皆降。
阿疏爲金兵所擒。
金已取西京，沙漠以南部族皆降。
上遂遁於訛莎烈。時化部謨葛失贐馬、駝、食羊。
五月甲戌，都統馬哥收集散亡，會於漚裏謹。
丙子，以馬哥知北院樞密使事，兼都統。
六月，淳寢疾，聞上傳檄天德、雲內、朔、武、應、蔚等州。合諸蕃精兵五萬騎，約以八月入燕；並遣人問勞，索衣裘、茗藥。
淳甚驚，命南、北面大臣議。
而李處溫、蕭乾等有迎秦拒湘之說，集蕃漢百官議之。
從其議者東立，惟南面行營都部署耶律寧西立。
處溫等問故，寧曰： 天祚果能以諸蕃兵大舉奪燕，則是天數未盡，豈能拒之？
否則，秦、湘，父子也，拒則皆拒。
自古安有迎子而拒其父者？ 
處溫等相顧微笑，以寧扇亂軍心，欲殺之。
淳欹枕長嘆曰： 彼忠臣也，焉可殺？
天祚果來，吾有死耳，復何面目相見耶！ 
已而淳死，衆乃議立其妻蕭氏爲皇太后，主軍國事。
奉遺命，迎立天祚次子秦王定爲帝。
太后遂稱制，改元德興。
處溫父子懼禍，南通童貫，欲挾蕭太后納土於宋，北通於金，欲爲內應，外以援立大功自陳。
蕭太后罵曰： 誤秦晉國王者，皆汝父子！ 
悉數其過數十，賜死，臠其子奭而磔之；籍其家，得錢七萬緡，金玉寶器稱是，爲宰相數月之間所取也。
謨葛失以兵來援，爲金人敗於洪灰水，擒其子陀古及其屬阿敵音。
夏國援兵至，亦爲金所敗。
秋七月丁巳朔，敵烈部皮室叛，烏古部節度使耶律棠古討平之，加太子太保。
乙丑，上京毛八十率二千戶降金。
辛未，夏國遣曹價來問起居。
八月戊戌，親遇金軍，戰於石輦驛，敗績，都統蕭特末及其侄撒古被執。
辛丑，會軍於歡撻新查剌，金兵追之急，棄輜重以遁。
九月，敵烈部叛，都統馬哥克之。
冬十月，金兵攻蔚州，降。
十一月乙丑，聞金兵至奉聖州，遂率衛兵屯於落昆髓。
秦晉王淳妻蕭德妃五表於金，求立秦王，不許，以勁兵守居庸。
及金兵臨關，厓石自崩，戍卒多壓死，不戰而潰。
德妃出古北口，趨天德軍。
十二月，知金主撫定南京，上遂由掃裏關出居四部族詳穩之家。
三年春正月丁巳，奚王回離保僣號，稱天覆元年，命都統馬哥討之。
甲子，初，張瑴爲遼興軍節度副使，民推瑴領州事。
秦晉王淳既死，蕭德妃遣時立愛知平州。
瑴知遼必亡，練兵畜馬，籍丁壯爲備。
立愛至，瑴弗納。
金帥粘罕入燕，首問平州事於故參知政事康公弼。
公弼曰： 瑴狂妄寡謀，雖有鄉兵，彼何能爲？
示之不疑，圖之未晚。 
金人招時立愛赴軍前，加瑴臨海軍節度使，仍知平州。
既而又欲以精兵三千先下平州，擒張瑴。
公弼曰： 若加兵，是趣之叛也。 
公弼請自往覘之。
瑴謂公弼曰： 遼之八路，七路已降；獨平州未解甲者，防蕭幹耳。 
厚賂公弼而還。
公弼復粘罕曰： 彼無足慮。 
金人遂改平州爲南京，加瑴試中書門下平章事，判留守事。
庚辰，宜、錦、乾、顯、成、川、豪、懿等州相繼皆降。上京盧彥倫叛，殺契丹人。
二月乙酉朔，興中府降金。
來州歸德軍節度使田顥、權隰州刺史杜師回、權遷州刺史高永昌、權潤州刺史張成，皆籍所管戶降金。
丙戌，誅蕭德妃，降淳爲庶人，盡釋其黨。
癸巳，興中、宜州復城守。
三月，駐蹕於雲內州南。
夏四月甲申朔，以知北院樞密使事蕭僧孝奴爲諸道大都督。
丙申，金兵至居庸關，擒耶律大石。
上遣牌印郎君謀盧瓦送兔紐金印僞降，遂西遁雲內。
駙馬都尉乳奴詣金降。
己酉，金復以書來招，答其書。壬子，金帥書來，不許請和。
是月，特母哥挈雅裏至，上怒不能盡救諸子，詰之。
五月乙卯，夏國王李乾順遣使請臨其國。
庚申，軍將耶律敵烈等夜劫梁王雅裏奔西北部，立以爲帝，改元神歷。
辛酉，渡河，止於金肅軍北。
回離保爲衆所殺。
六月，遣使冊李乾順爲夏國皇帝。
秋九月，耶律大石自金求歸。
冬十月，復渡河東還，居突呂不部。
梁王雅裏歿，耶律術烈繼之。
十一月，術烈爲衆所殺。
四年春正月，上趨都統馬哥軍。
金人來攻，棄營北遁，馬哥被執。
謨葛失來迎，贐馬、駝、羊，又率部人防衛。
時侍從乏糧數日，以衣易羊。
至烏古敵烈部，以都點檢蕭乙薛知北院樞密使事，封謨葛失爲神于越王。
特母哥降金。
二月，耶律遙設等十人謀叛，伏誅。
夏五月，金人既克燕，驅燕之大家東徙，以燕空城及涿、易、檀、順、景、薊州與宋以塞盟。
左企弓、康公弼、曹勇義、虞仲文皆東遷。
燕民流離道路，不勝其苦，入平州，言於留守張瑴曰： 宰相左企弓不謀守燕，使吾民流離，無所安集。
公今臨巨鎮，握強兵，盡忠於遼，必能使我復歸鄉土，人心亦惟公是望。 
瑴遂召諸將領議。
皆曰： 聞天祚兵勢復振，出沒漠南。
公若仗義勤王，奉迎天祚，以圖中興，先責左企弓等叛降之罪而誅之，盡歸燕民，使復某業，而以平州歸宋，則宋無不接納，平州遂爲蕃鎮矣。
即後日金人加兵，內用平山之軍，外得宋爲之援，又何懼焉！ 
瑴曰： 此大事也，不可草草。
翰林學士李石智而多謀，可召與議。 
石至，其言與之合。
乃遣張謙率五百餘騎，傳留守令，召宰相左企弓、曹勇義、樞密使虞仲文、參知政事康公弼至灤河西岸，遣議事官趙祕校往數十罪，曰： 天祚播遷夾山，不即奉迎，一也；勸皇叔秦晉王僣號，二也；詆訐君父，降封湘陰，三也；天祚遣知閤王有慶來議事而殺之，四也；檄書始至，有迎秦拒湘之議，五也；不謀守燕而降，六也；不顧大義，臣事於金，七也；根括燕財，取悅於金，八也；使燕人遷徙失業，九也；教金人發兵先下平州，十也。
爾有十罪，所不容誅。 
左企弓等無以對，皆縊殺之。
仍稱保大三年，畫天祚象，朝夕謁，事必告而後行，稱遼官秩。
六月，榜諭燕人復業，恆產爲常勝軍所佔者，悉還之。
燕民既得歸，大悅。
翰林學士李石更名安弼，偕故三司使高黨往燕山，說宋王安中曰： 平州帶甲萬餘，瑴有文武材，可用爲屏翰；不然，將爲肘腋之患。 
安中深然之，令安弼與黨詣宋。
宋主詔帥臣王安中、詹度厚加安撫，與免三年常賦。
瑴聞之，自謂得計。
秋七月，金人屯來州，闍母聞平州附宋，以二千騎問罪，先入營州。
瑴以精兵萬騎擊敗之。
宋建平州爲泰寧軍，以瑴爲節度使，以安弼、黨爲徽猷閣待制，令宣撫司出銀絹數萬犒賞。
瑴喜，遠迎。
金人諜知，舉兵來襲，瑴不得歸，奔燕。
金人克三州，始來索瑴，王安中諱之。
索急，斬一人貌類者去。
金人曰，非瑴也，以兵來取。
安中不得已，殺瑴，函其首送金。
天祚既得林牙耶律大石兵歸，又得陰山室韋謨葛失兵，自謂得天助，再謀出兵，復收燕、雲。
大石林牙力諫曰： 自金人初陷長春、遼陽，則車駕不幸廣平澱，而都中京；及陷上京，則都燕山；及陷中京，則幸雲中；自雲中而播遷夾山。
向以全師不謀戰備，使舉國漢地皆爲金有。
國勢至此，而方求戰，非計也。
當養兵待時而動，不可輕舉。 
不從。大石遂殺乙薛及坡裏括，置北、南面官屬，自立爲王，率所部西去。
上遂率諸軍出夾山，下漁陽嶺，取天德、東勝、寧邊、雲內等州。
南下武州，遇金人，戰於奄遏下水，復潰，直趨山陰。
八月，國舅詳穩蕭撻不也、筆硯祗候察剌降金。
是月，金主阿骨打死。
九月，建州降金。
冬十月，納突呂不部人訛哥之妻諳葛，以訛哥爲本部節度使。
昭古牙率衆降金。
金攻興中府，降之。
十一月，從行者舉兵亂，北護衛太保術者、舍利詳穩牙不裏等擊敗之。


【列傳/卷三十】

蕭得裏底，字糺鄰，晉王孝先之孫。
父撒鉢，歷官使相。
得裏底短而僂，外謹內倨。
大康中，補祗候郎君，稍遷興聖宮副使，兼同知中丞司事。
大安中，燕王妃生子，得裏底以妃叔故，歷寧遠軍節度使、長寧宮使。
壽隆二年，監討達裏得、拔思母二部，多俘而還，改同知南京留守事。
乾統元年，爲北面林牙、同知北院樞密事，受詔與北院樞密使耶律阿思治乙辛餘黨。阿思納賄，多出其罪；得裏底不能制，亦附會之。
四年，知北院樞密事。
夏王李乾順爲宋所攻，遣使請和解，詔得裏底與南院樞密使牛溫舒使宋平之。
宋既許，得裏底受書之日，乃曰： 始奉命取要約歸，不見書辭，豈敢徒還。 
遂對宋主發函而讀。
既還，朝議爲是。
天慶三年，加守司徒，封蘭陵郡王。
女直初起，廷臣多欲乘其未備，舉兵往討，得裏底獨沮之，以至敗衄。
天祚以得裏底不合人望，出爲西南面招討使。
八年，召爲北院樞密使，寵任彌篤。
是時，諸路大亂，飛章告急者絡繹而至，得裏底不即上聞，有功者亦無甄別。
由是將校怨怒，人無鬥志。
保大二年，金兵至嶺東。
會耶律撒八、習騎撒跋等謀立晉王敖盧斡事泄，上召得裏底議曰： 反者必以此兒爲名，若不除去，何以獲安。 
得裏底唯唯，竟無一言申理。
王既死，人心益離。
金兵逾嶺，天祚率衛兵西遁。
元妃蕭氏，得裏底之侄，謂得裏底曰： 爾任國政，致君至此，何以生爲！ 
時廣州渤海作亂，乃與駙馬都尉蕭韓家奴襲其不備，平之，覆敗敵將侯概於川州。
是歲，東京叛，遇敵來擊，師潰；獨酬斡率麾下數人力戰，歿於陣，追贈龍虎衛上將軍。耶律章奴，字特末衍，季父房之後。
父查剌，養高不仕。
章奴明敏善談論。
大安中，補牌印郎君。
乾統元年，累遷右中丞，兼領牌印宿直事。
六年，以直宿不謹，降知內客省事。
天慶四年，授東北路統軍副使。
五年，改同知鹹州路兵馬事。
及天祚親征女直，蕭胡篤爲先鋒都統，章奴爲都監。
大軍渡鴨子河，章奴與魏國王淳妻兄蕭敵裏及其甥蕭延留等謀立淳，誘將卒三百餘人亡歸。
既而天祚爲女直所敗，章奴乃遣敵裏、延留以廢立事馳報淳。
淳猶豫未決。
會行宮使者乙信持天祚御札至，備言章奴叛命，淳對使者號哭，即斬敵裏、延留首以獻天祚。
章奴見淳不從，誘草寇數百攻掠上京，取府庫財物。
至祖州，率僚屬告太祖廟雲： 我大遼基業，由太祖百戰而成。
今天下土崩，竊見興宗皇帝孫魏國王淳道德隆厚，能理世安民，臣等欲立以主社稷。
會淳適好草甸，大事未遂。
邇來天祚惟耽樂是從，不恤萬機。強敵肆侮，師徒敗績。
加以盜賊蜂起，邦國危於累卵。臣等忝預族屬，世蒙恩渥，上欲安九廟之靈，下欲救萬民之命，乃有此舉。
實出至誠，冀累聖垂佑。 
西至慶州，復祀諸廟，仍述所以舉兵之意，移檄州縣、諸陵官僚，士卒稍稍屬心。
時饒州渤海及侯概等相繼來應，衆至數萬，趨廣平澱。
其黨耶律女古等暴橫不法，劫掠婦女財畜。
章奴度不能制，內懷悔恨；又攻上京不克，北走降虜。
順國女直阿鶻產率兵追敗之，殺其將耶律彌裏直，擒貴族二百餘人，其妻子配役繡院，或散諸近侍爲婢；餘得脫者皆遁去。
章奴詐爲使者，欲奔女直，爲邏者所獲，縛送行在，伏誅。


【本紀/卷三十】

天祚皇帝四五年春正月辛巳，党項小斛祿遣人請臨其地。
戊子，趨天德，過沙漠，金兵忽至。
上徒步出走，近侍進珠帽，卻之，乘張仁貴馬得脫，至天德。
己丑，遇雪，無禦寒具，術者以貂裘帽進，途次絕糧，術者進珝與棗；欲憩，術者即跪坐，倚而假寐。
術者輩惟齧冰雪以濟飢。
過天德。
至夜，將宿民家，紿曰偵騎，其家知之，乃叩馬首，跪而大慟，潛宿其家。
居數日，嘉其忠，遙授以節度使，遂趨党項。
以小斛祿爲西南面招討使，總知軍事，仍賜其子及諸校爵賞有差。
二月，至應州新城東六十里，爲金人完顏婁室等所獲。
八月癸卯，至金。
丙午，降封海濱王。
以疾終，年五十有四，在位二十四年。
金皇統元年二月，改封豫王。
五年，葬於廣寧府閭陽縣乾陵傍。
耶律淳者，世號爲北遼。
淳小字涅裏，興宗第四孫，南京留守、宋魏王和魯斡之子。
清寧初，太后鞠育之。
既長，篤好文學。
昭懷太子得罪，上欲以淳爲嗣。
上怒耶律白斯不，知與淳善，出淳爲彰聖等軍節度使。
天祚即位，進王鄭。
乾統二年，加越王。
六年，拜南府宰相。首議制兩府禮儀。
上喜，徙王魏。
其父和魯斡薨，即以淳襲父守南京。
冬夏入朝，寵冠諸王。
天慶五年，東征，都監章奴濟鴨子河，與淳子阿撒等三百餘人亡歸，先遣敵裏等以廢立之謀報淳，淳斬敵裏首以獻，進封秦晉國王，拜都元帥，賜金券，免漢拜禮，不名。
許自擇將士，乃募燕、雲精兵。
東至錦州，隊長武朝彥作亂，劫淳。
淳匿而免，收朝彥誅之。
會金兵至，聚兵戰於阿里軫鬥，敗績，收亡卒數千人拒之。
淳入朝，釋其罪，詔南京刻石紀功。
保大二年，天祚入夾山，奚王回離保、林牙耶律大石等引唐靈武故事，議欲立淳。
淳不從，官屬勸進曰： 主上蒙塵，中原擾攘，若不立王，百姓何歸？
宜熟計之。 
遂即位。
百官上號天錫皇帝，改保大二年爲建福元年，大赦。
放進士李寶信等一十九人，遙降天祚爲湘陰王。
以燕、雲、平、上京、中京、遼西六路淳主之，沙漠以北、南北路兩都招討府、諸蕃部族等仍隸天祚。
自此遼國分矣。
封其妻普賢女爲德妃，以回離保知北院樞密使事，軍旅之事悉委大石。
又遣使報宋，免歲幣，結好。
宋人發兵問罪，擊敗之。
尋遣使奉表於金，乞爲附庸。
事未決，淳病死，年六十。
百官僞諡曰孝章皇帝，廟號宣宗，葬燕西香山永安陵。
遺命遙立秦王定以存社稷，德妃爲皇太后，稱制，改建福爲德興元年，放進士李球等百八人。
時宋兵來攻，戰敗之，由是人心大悅，兵勢日振。
宰相李純等潛納宋兵，居民內應，抱關者被殺甚衆。
翌日，攻內東門，衛兵力戰，宋軍大潰，逾城而走，死者相藉。
五表於金，求立秦王，不從。
而金兵大至，德妃奔天德軍，見天祚。
天祚怒，誅德妃，降淳庶人，除其屬籍。
耶律雅裏者，天祚皇帝第二子也，字撒鸞。
七歲，欲立爲皇太子，別置禁衛，封梁王。
保大三年，金師圍青冢寨，雅裏在軍中。
太保特母哥挾之出走，間道行至陰山。
聞天祚失利趨雲內，雅裏馳赴。
時扈從者千餘人，多於天祚。
天祚慮特母哥生變，欲誅之。
責以不能全救諸王，將訊之。
仗劍召雅裏問曰： 特母哥教汝何爲？ 
雅裏對曰： 無他言。 
乃釋之。
天祚渡河奔夏，隊帥耶律敵列等劫雅裏北走。
至沙嶺，見蛇橫道而過，識者以爲不祥。從三日，羣僚共立雅裏爲主。
雅裏遂即位，改元神歷，命士庶上便宜。
雅裏性寬大，惡誅殺。
獲亡者，笞之而已。
有自歸者，即官之。
因謂左右曰： 欲附來歸，不附則去，何須威逼耶？ 
每取唐《貞觀政要》及林牙資忠所作《治國詩》，令侍從讀之。
烏古部節度使糺哲、迭烈部統軍撻不也、都監突裏不等各率其衆來附。
自是諸部繼至。
而雅裏日漸荒怠，好擊鞠。
特母哥切諫，乃不復出。
以耶律敵烈爲樞密使，特母哥副之。
敵列劾西北路招討使蕭糺裏熒惑衆心，志有不臣，與其子麻涅並誅之。
以遙設爲招討使，與諸蕃戰，數敗，杖免官。
從行有疲睏者，輒振給之。
直長保德諫曰： 今國家空虛，賜賚若此，將何以相給耶？ 
雅裏怒曰： 昔畋於福山，卿誣獵官，今復有此言。
若無諸部，我將何取？ 
不納。
初，令羣牧運鹽濼倉粟，而民盜之，議籍以償。
雅裏乃自爲直：每粟一車償一羊，三車一牛，五車一馬，八車一駝。
左右曰： 今一羊易粟二斗且不可得，乃償一車！ 
雅裏曰： 民有則我有。
若令盡償，民何堪？ 
後獵查剌山，一日而射黃羊四十，狼二十一，因致疾，卒，年三十。
耶律大石者，世號爲西遼。
大石字重德，太祖八代孫也。
通遼、漢字，善騎射，登天慶五年進士第，擢翰林應奉，尋升承旨。
遼以翰林爲林牙，故稱大石林牙。
歷泰、祥二州刺史，遼興軍節度使。
保大二年，金兵日逼，天祚播越，與諸大臣立秦晉王淳爲帝。
淳死，立其妻蕭德妃爲太后，以守燕。
及金兵至，蕭德妃歸天祚。天祚怒誅德妃而責大石曰： 我在，汝何敢立淳？ 
對曰： 陛下以全國之勢，不能一拒敵，棄國遠遁，使黎民塗炭。
即立十淳，皆太祖子孫，豈不勝乞命於他人耶？ 
上無以答，賜酒食，赦其罪。
大石不自安，遂殺蕭乙薛、坡裏括，自立爲王，率鐵騎二百宵遁。
北行三日，過黑水，見白達達詳穩牀古兒。
牀古兒獻馬四百，駝二十，羊若干。
西至可敦城，駐北庭都護府，會威武、崇德、會蕃、新、大林、紫河、駝等七州及大黃室韋、敵剌、王紀剌、茶赤剌、也喜、鼻古德、尼剌、達剌乖、達密裏、密兒紀、合主、烏古裏、阻卜、普速完、唐古、忽母思、奚的、糺而畢十八部王衆，諭曰： 我祖宗艱難創業，歷世九主，歷年二百。
金以臣屬，逼我國家，殘我黎庶，屠翦我州邑，使我天祚皇帝蒙塵於外，日夜痛心疾首。
我今仗義而西，欲借力諸蕃，翦我仇敵，復我疆宇，惟爾衆亦有軫我國家，憂我社稷，思共救君父，濟生民於難者乎？ 
遂得精兵萬餘，置官吏，立排甲，具器仗。
明年二月甲午，以青牛白馬祭天地、祖宗，整旅而西。
先遣書回鶻王畢勒哥曰： 昔我太祖皇帝北征，過卜古罕城，即遣使至甘州，詔爾祖烏母主曰： 汝思故國耶，朕即爲汝復之；汝不能返耶，朕則有之。
在朕猶在爾也。 
爾祖即表謝，以爲遷國於此，十有餘世，軍民皆安土重遷，不能復返矣。
是與爾國非一日之好也。
今我將西至大食，假道爾國，其勿致疑。 
畢勒哥得書，即迎至邸，大宴三日。臨行，獻馬六百，駝百，羊三千，願質子孫爲附庸，送至境外。
所過，敵者勝之，降者安之。
兵行萬里，歸者數國，獲駝、馬、牛、羊、財物，不可勝計。
軍勢日盛，銳氣日倍。
至尋思幹，西域諸國舉兵十萬，號忽兒珊，來拒戰。
兩軍相望二里許。
諭將士曰： 彼軍雖多而無謀，攻之則首尾不救，我師必勝。 
遣六院司大王蕭斡裏剌、招討副使耶律松山等將兵二千五百攻其右；樞密副使蕭剌阿不、招討使耶律術薛等將兵二千五百攻其左；自以衆攻其中。
三軍俱進，忽兒珊大敗，殭屍數十里。
駐軍尋思幹凡九十日，回回國王來降，貢方物。
又西至起兒漫，文武百官冊立大石爲帝，以甲辰歲二月五日即位，年三十八，號葛兒罕。
覆上漢尊號曰天佑皇帝，改元延慶。
追諡祖父爲嗣元皇帝，祖母爲宣義皇后，冊元妃蕭氏爲昭德皇后。
因謂百官曰： 朕與卿等行三萬裏，跋涉沙漠，夙夜艱勤。
賴祖宗之福，卿等之力，冒登大位。
爾祖爾父宜加卹典，共享尊榮。 
自蕭斡裏剌等四十九人祖父封爵有差。
延慶三年，班師東歸，馬行二十日，得善地，遂建都城，號虎思斡耳朵，改延慶爲康國元年。
三月，以六院司大王蕭斡裏剌爲兵馬都元帥，敵剌部前同知樞密院事蕭查剌阿不副之，茶赤剌部禿魯耶律燕山爲都部署，護衛耶律鐵哥爲都監，率七萬騎東征。
以青牛白馬祭天，樹旗以誓於衆曰： 我大遼自太祖、太宗艱難而成帝業，其後嗣君耽樂無厭，不恤國政，盜賊蜂起，天下土崩。
朕率爾衆，遠至朔漠，期復大業，以光中興。
此非朕與爾世居之地。 
申命元帥斡裏剌曰： 今汝其往，信賞必罰，與士卒同甘苦，擇善水草以立營，量敵而進，毋自取禍敗也。 
行萬餘里無所得，牛馬多死，勒兵而還。
大石曰： 皇天弗順，數也！ 
康國十年歿，在位二十年，廟號德宗。
子夷列年幼，遣命皇后權國。
後名塔不煙，號感天皇后，稱制，改元鹹清，在位七年，子夷列即位，改元紹興。
籍民十八歲以上，得八萬四千五百戶。
在位十三年歿，廟號仁宗。
子幼，遺詔以妹普速完權國，稱制，改元崇福，號承天太后。
後與駙馬蕭朵魯不弟樸古只沙裏通，出駙馬爲東平王，羅織殺之。
駙馬父斡裏剌以兵圍其宮，射殺普速完及樸古只沙裏。
普速完在位十四年。
仁宗次子直魯古即位，改元天禧，在位三十四年。
時秋出獵，乃蠻王屈出律以伏兵八千擒之，而據其位。
遂襲遼衣冠，尊直魯古爲太上皇，皇后爲皇太后，朝夕問起居，以侍終焉。
直魯古死，遼絕。
耶律淳在天祚之世，歷王大國，受賜金券，贊拜不名，一時恩遇，無與爲比。
當天祚播越，以都元帥留守南京，獨不可奮大義以激燕民及諸大臣，興勤王之師，東拒金而迎天祚乎？
乃自取之，是篡也。
況忍王天祚哉？
大石既帝淳而王天祚矣，復歸天祚。
天祚責以大義，乃自立爲王而去之。
幸藉祖宗餘威遺智，建號萬里之外。
雖寡母弱子，更繼迭承，幾九十年，亦可謂難矣。
然淳與雅裏、大石之立，皆在天祚之世。
有君而復君之，其可乎哉？
諸葛武侯爲獻帝發喪，而後立先主爲帝者，不可同年語矣。
故著以爲戒雲。


【列傳/卷三十一】

蕭陶蘇斡耶律阿息保蕭乙薛蕭胡篤
蕭陶蘇斡，字乙辛隱，突呂不部人。四世祖因吉，髮長五尺，時呼爲 長髮因吉 。
祖裏拔，奧隗部節度使。
陶蘇斡謹願，不妄交。
伯父留哥坐事免官，聞重元亂，挈家赴行在。
時陶蘇斡雖幼，已如成人，補筆硯小底。
累遷祗候郎君，轉樞密院侍御。
鹹雍五年，遷崇德宮使。
會有訴北南院聽訟不直者，事下，陶蘇斡悉改正之，爲耶律阿思所忌。
帝欲召用，輒爲所沮。
八年，歷漠北滑水馬羣太保，數年不調，嘗曰： 用才未盡，不若閒。 
乾統中，遷漠南馬羣太保，以大風傷草，馬多死，鞭之三百，免官。
九年，徙天齊殿宿衛。
明年，谷價翔踊，宿衛士多不給，陶蘇斡出私廩賙之，召同知南院樞密使事。
天慶四年，爲漢人行宮副部署。
時金兵初起，攻陷寧江州。
天祚召羣臣議，陶蘇斡曰： 女直國雖小，其人勇而善射。
自執我叛人蕭海里，勢益張。
我兵久不練，若遇強敵，稍有不利，諸部離心，不可制矣。
爲今之計，莫若大發諸道兵，以威壓之，庶可服也。 
北院樞密使蕭得裏底曰： 如陶蘇斡之謀，徒示弱耳。
但發滑水以北兵，足以拒之。 
遂不用其計。
數月間，邊兵屢北，人益不安。
饒州渤海結構頭下城以叛，有步騎三萬餘，招之不下。
陶蘇斡帥兵往討，擒其渠魁，斬首數千級，得所掠物，悉還其主。
及耶律章奴叛，陶蘇斡與留守耶律大悲奴爲守禦。
章奴既平，陶蘇斡請曰： 今邊兵懈弛，若清暑嶺西，則漢人嘯聚，民心益搖。
臣愚以爲宜罷此行。 
不納，乃命陶蘇斡控扼東路，招集散卒。
後以太子太傅致仕，卒。
耶律阿息保，字特里典，五院部人。
祖胡劣，太祖時徙居西北部，世爲招討司吏。
阿息保慷慨有大志，年十六，以才幹補內史。
天慶初，轉樞密院侍御。
金人起兵，城境上，遣阿息保問之，金人曰： 若歸阿疏，敢不聽命。 
阿息保具以聞。
金兵陷寧江州，邊兵屢敗，遣阿息保與耶律章奴等齎書而東，冀以脅降。
阿息保曰： 臣前使，依詔開諭，略無所屈。
將還，謂臣曰： 若所請不遂，無相見。 
今臣請獨往。 
不聽。
將行，別蕭得裏底曰： 不肖適異國，必無生還，願公善輔國家。 
既至，阿息保見執。久乃遁歸。
及天祚敗績，遷都巡捕使。
六年，從阿疏討耶律章奴，加領軍衛大將軍。
阿疏將兵而東，阿息保送至軍，乃還。
天祚怒其專，鞭之三百。
尋爲奚六部禿裏太尉。
後阿疏反，阿息保以偏師進擊，臨陣墜馬，被擒。
因阿疏有舊得免。
時阿疏頗好殺，阿息保謂曰： 欲舉大事，何以殺爲！ 
由是全活者衆。
會阿疏敗，乃還。
以戰失利，囚中京數歲。
保大二年，金兵至中京，始出獄。
尋爲敵烈皮室詳穩。
是時，魏王淳僣號，屢遣人以書來招。
阿息保封書以獻，因諫曰： 東兵甚銳，未可輕敵。 
及石輦鐸之敗，天祚奔竄，召阿息保，不時至，疑有貳心，並怒爲淳所招，殺之。
初，阿息保知國將亡，前後諫甚切。
及死以非罪，人尤惜之。


【列傳/卷三十二】

蕭奉先，天祚元妃之兄弟也。
外寬內忌。
因元妃爲上眷倚，累官樞密使，封蘭陵郡王。
天慶二年，上幸混同江釣魚。
故事，生女直酋長在千里內者皆朝行在。
適頭魚宴，上使諸酋次第歌舞爲樂，至阿骨打，但端立直視，辭以不能。
再三旨諭，不從。
上密謂奉先曰： 阿骨打跋扈若此，可託以邊事誅之。 
奉先曰： 彼粗人，不知禮義，且無大過，殺之傷向化心。
設有異志，蕞爾小國，亦何能爲！ 
上乃止。
四年，阿骨打起兵犯寧江州，東北路統軍使蕭撻不也戰失利。
上命奉先弟嗣先爲都統，將番、漢兵往討，屯出河店。
女直乃潛渡混同江，乘我師未備來襲。
嗣先敗績，軍將往往遁去。
奉先懼弟被誅，乃奏 東征潰軍逃罪，所至劫掠，若不肆赦，將嘯聚爲患 。
從之。
嗣先詣闕待罪，止免官而已。
由是士無鬥志，遇敵輒潰，郡縣所失日多。
初，奉先誣耶律餘睹結駙馬蕭昱謀立其甥晉王，事覺，殺昱。
餘睹在軍中聞之，懼，奔女直。
保大二年，餘睹爲女直監軍，引兵奄至，上憂甚。
奉先曰： 餘睹乃王子班之苗裔，此來實無亡遼心，欲立晉王耳。
若以社稷計，不惜一子，誅之，可不戰而退。 
遂賜晉王死。
中外莫不流涕，人心益解體。
當女直之兵未至也，奉先逢迎天祚，言： 女直雖能攻我上京，終不能遠離巢穴。 
而一旦越三千里直搗雲中，計無所出，惟請播遷夾山。
天祚方悟，顧謂奉先曰： 汝父子誤我至此，殺之何益！
汝去，毋從我行。
恐軍心忿怒，禍必及我。 
奉先父子慟哭而去，爲左右執送女直兵。
女直兵斬其長子昂，送奉先及次子昱於其國主。
道遇我兵，奪歸，天祚並賜死。
李處溫，析津人。
伯父儼，大康初爲將作少監，累官參知政事，封漆水郡王，雅與北樞密使蕭奉先友舊。
執政十餘年，善逢迎取媚，天祚又寵任之。
儼卒，奉先薦處溫爲相。處溫因奉先有援已力，傾心阿附，以固權位，而貪污尤甚，凡所接引，類多小人。
保大初，金人陷中京，諸將莫能支。
天祚懼，奔夾山，兵勢日迫。
處溫與族弟處能、子奭，外假怨軍聲援，結都統蕭幹謀立魏國王淳，召番、漢官屬詣魏王府勸進。
魏國王將出，奭乃持赭袍衣之，令百官拜舞稱賀。
魏王固辭不得，遂稱天錫皇帝。
以處溫守太尉，處能直樞密院，奭爲少府少監，左企弓以下及親舊與其事者，賜官有差。
會魏國王病，自知不起，密授處溫番漢馬步軍都元帥，意將屬以後事。
及病亟，蕭乾等矯詔南面宰執入議，獨處溫稱疾不對，陰聚勇士爲備，紿雲奉密旨防他變。
魏國王卒，蕭幹擁契丹兵，宣言當立王妃蕭氏爲太后，權主軍國事，衆無敢異者。
幹以後命，召處溫至，時方多難，未欲即誅，但追毀元帥劄子。
處溫曰： 今日之事，天人所與，豈可易也！ 
琳雖有難色，亦勉從之。淳既稱帝，諸將鹹居權要，琳獨守太師，十日一朝，平章軍國大事。陽以元老尊之，實則不使與政。
琳由是鬱悒而卒。
耶律餘睹，一名餘都姑，國族之近者也。
慷慨尚氣義。
保大初，歷官副都統。
其妻天祚文妃之妹，文妃生晉王，最賢，國人皆屬望。
時蕭奉先之妹亦爲天祚元妃，生秦王。
奉先恐秦王不得立，深忌餘睹，將潛圖之。
適耶律撻葛裏之妻會餘睹之妻于軍中，奉先諷人誣餘睹結駙馬蕭昱、撻葛裏，謀立晉王，尊天祚爲太上皇。
事覺，殺昱及撻葛裏妻，賜文妃死。
餘睹在軍中聞之，懼不能自明被誅，即引兵千餘，併骨肉軍帳叛歸女直。
會大霖雨，道途留阻。
天祚遣知奚王府蕭遐買、北宰相蕭德恭、大常袞耶律諦裏姑、歸州觀察使蕭和尚奴、四軍太師蕭幹追捕甚急。
至閭山，及之。
諸將議曰： 蕭奉先恃寵，蔑害官兵。
餘睹乃宗室雄才，素不肯爲其下。
若擒之，則他日吾輩皆餘睹矣。不如縱之。 
還，紿雲追襲不及。
餘睹既入女直，爲其國前鋒，引婁室孛堇兵攻陷州郡，不測而至。
天祚聞之大驚，知不能敵，率衛兵入夾山。
餘睹在女直爲監軍，久不調，意不自安，乃假遊獵，遁西夏。
夏人問： 汝來有兵幾何？ 
餘睹以二三百對，夏人不納，卒。


【列傳/卷三十三】

蕭韓家奴，字休堅，涅剌部人，中書令安摶之孫。
少好學，弱冠入南山讀書，博覽經史，通遼、漢文字。
統和十四年始仕。
家有一牛，不任驅策，其奴得善價鬻之。
韓家奴曰： 利己誤人，非吾所欲。 
乃歸直取牛。
二十八年，爲右通進，典南京栗園。
重熙初，同知三司使事。
四年，遷天成軍節度使，徙彰愍宮使。
帝與語，才之，命爲詩友。
嘗從容問曰： 卿居外有異聞乎？ 
韓家奴對曰： 臣惟知炒栗：小者熟，則大者必生；大者熟，則小者必焦。
使大小均熟，始爲盡美。
不知其他。 
蓋嘗掌栗園，故託栗以諷諫。
帝大笑。
詔作《四時逸樂賦》，帝稱善。
時詔天下言治道之要，制問： 徭役不加於舊，征伐亦不常有，年穀既登，帑廩既實，而民重困，豈爲吏者慢、爲民者惰歟？
今之徭役何者最重？
何者尤苦？
何所蠲省則爲便益？
補役之法何可以復？
盜賊之何害可以止？ 
韓家奴對曰：
臣伏見比年以來，高麗未賓，阻卜猶強，戰守之備，誠不容已。
乃者選富民防邊，自備糧糗。
道路修阻，動淹歲月；比至屯所，費已過半；只牛單轂，鮮有還者。
其無丁之家，倍直傭僦，人憚其勞，半途亡竄，故戍卒之食多不能給。
求假於人，則十倍其息，至有鬻子割田不能償者。
或逋役不歸，在軍物故，則復補以少壯。
其鴨淥江之東，戍役大率如此。
況渤海、女直、高麗合從連衡，不時征討。
富者從軍，貧者偵候。
加之水旱，菽粟不登，民以日困。
蓋勢使之然也。
方今最重之役，無過西戍。
如無西戍，雖遇凶年，困弊不至於此。
若能徙西戍稍近，則往來不勞，民無深患。
議者謂徙之非便：一則損威名，二則召侵侮，三則棄耕牧之地。
臣謂不然。
阻卜諸部，自來有之。
曩時北至臚朐河，南至邊境，人多散居，無所統壹，惟往來抄掠。
及太祖西征，至於流沙，阻卜望風悉降，西域諸國皆願入貢。
因遷種落，內置三部，以益吾國，不營城邑，不置戍兵，阻卜累世不敢爲寇。
統和間，王太妃出師西域，拓土既遠，降附亦衆。
自後一部或叛，鄰部討之，使同力相制，正得馭遠人之道。
及城可敦，開境數千裏，西北之民，徭役日增，生業日殫。
警急既不能救，叛服亦復不恆。
空有廣地之名，而無得地之實。
若貪土不已，漸至虛耗，其患有不勝言者。
況邊情不可深信，亦不可頓絕。
得不爲益，舍不爲損。
國家大敵，惟在南方。
今雖連和，難保他日。
若南方有變，屯戍遼邈，卒難赴援。
我進則敵退，我還則敵來，不可不慮也。
方今太平已久，正可恩結諸部，釋罪而歸地，內徙戍兵以增堡障，外明約束以正疆界。
每部各置酋長，歲修職貢。
叛則討之，服則撫之。
諸部既安，必不生釁。
如是，則臣雖不能保其久而無變，知其必不深入侵掠也。
或雲棄地則損威，殊不知殫費竭財，以貪無用之地，使彼小部抗衡大國，萬一有敗，損威豈淺？
或又云，沃壤不可遽棄。臣以爲土雖沃，民不能久居，一旦敵來，則不免內徙，豈可指爲吾土而惜之？
夫帑廩雖隨部而有，此特周急部民，一偏之惠，不能均濟天下。
如欲均濟天下，則當知民困之由，而窒其隙。
節盤遊，簡驛傳，薄賦斂，戒奢侈。
期以數年，則困者可蘇，貧者可富矣。
蓋民者國之本，兵者國之衛。
兵不調則曠軍役，調之則損國本。
且諸部皆有補役之法。
昔補役始行，居者行者，類皆富實，故累世從戍，易爲更代。
近歲邊虞數起，民多匱乏，既不任役事，隨補隨缺。
苟無上戶，則中戶當之。
曠日彌年，其窮益甚，所以取代爲艱也。
非惟補役如此，在邊戍兵亦然。
譬如一杯之土，豈能填尋丈之壑！
欲爲長久之便，莫若使遠戍疲兵還於故鄉，薄其徭役，使人人給足，則補役之道可以復故也。
臣又聞，自昔有國家者，不能無盜。
比年以來，羣黎凋弊，利於剽竊，良民往往化爲兇暴。
甚者殺人無忌，至有亡命山澤，基亂首禍。
所謂民以困窮，皆爲盜賊者，誠如聖慮。
今欲芟夷本根，願陛下輕徭省役，使民務農。
衣食既足，安習教化，而重犯法，則民趨禮義，刑罰罕用矣。
臣聞唐太宗問羣臣治盜之方，皆曰： 嚴刑峻法。 
太宗笑曰： 寇盜所以滋者，由賦斂無度，民不聊生。
今朕內省嗜慾，外罷遊幸，使海內安靜，則寇盜自止。 
由此觀之，寇盜多寡，皆由衣食豐儉，徭役重輕耳。
今宜徙可敦城於近地，與西南副都部署烏古敵烈、隗烏古等部聲援相接。
罷黑嶺二軍，並開、保州，皆隸東京。益東北戍軍及南京總管兵。
增修壁壘，候尉相望，繕完樓櫓，浚治城隍，以爲邊防。
此方今之急務也，願陛下裁之。
擢翰林都林牙，兼修國史。
仍詔諭之曰： 文章之職，國之光華，非才不用。
以卿文學，爲時大儒，是用授卿以翰林之職。
朕之起居，悉以實錄。 
厥後累聖相承，自夷離堇湖烈以下，大號未加，天皇帝之考夷離堇的魯猶以名呼。
臣以爲宜依唐典，追崇四祖爲皇帝，則陛下弘業有光，墜典復舉矣。 疏奏，帝納之，始行追冊玄、德二祖之禮。
韓家奴每見帝獵，未嘗不諫。
會有司奏獵秋山，熊虎傷死數十人，韓家奴書於冊。
帝見，命去之。
韓家奴既出，復書。
他日，帝見之曰： 史筆當如是。 
帝問韓家奴： 我國家創業以來，孰爲賢主？ 
韓家奴以穆宗對。
帝怪之曰： 穆宗嗜酒，喜怒不常，視人猶草芥，卿何謂賢？ 
韓家奴對曰： 穆宗雖暴虐，省徭輕賦，人樂其生。
終穆之世，無罪被戮，未有過今日秋山傷死者。
臣故以穆宗爲賢。 
帝默然。
詔與耶律庶成錄遙輦可汗至重熙以來事蹟，集爲二十卷，進之。
十五年，復詔曰： 古之治天下者，明禮義，正法度。
我朝之興，世有明德，雖中外向化，然禮書未作，無以示後世。
卿可與庶成酌古準今，製爲禮典。
事或有疑，與北、南院同議。 
韓家奴既被詔，博考經籍，自天子達於庶人，情文制度可行於世，不繆於古者，撰成三卷，進之。
又詔譯諸書，韓家奴欲帝知古今成敗，譯《通曆》、《貞觀政要》、《五代史》。
時帝以其老，不任朝謁，拜歸德軍節度使。
以善治聞。
帝遣使問勞，韓家奴表謝。
召修國史，卒，年七十二。
有《六義集》十二卷行於世。


【列傳/卷三十四】

◎文學下
○王鼎耶律昭劉輝耶律孟簡耶律谷欲
王鼎，字虛中，涿州人。幼好學，居太寧山數年，博通經史。時馬唐俊有文名燕、薊間，適上巳，與同志祓禊水濱，酌酒賦詩。鼎偶造席，唐俊見鼎樸野，置下坐。
欲以詩困之，先出所作索賦，鼎援筆立成。
唐俊驚其敏妙，因與定交。
清寧五年，擢進士第。
調易州觀察判官，改淶水縣令，累遷翰林學士。
當代典章多出其手。
上書言治道十事，帝以鼎達政體，事多諮訪。
鼎正直不阿，人有過，必面詆之。
壽隆初，升觀書殿學士。
一日宴主第，醉與客忤，怨上不知己，坐是下吏。
狀聞，上大怒，杖黥奪官，流鎮州。
居數歲，有赦，鼎獨不免。
今反令臣下妄意作史，恬不經意。
臣請以趙氏初起事蹟，詳附國史。 
上嘉其言，遷禮部郎中。
詔以賢良對策，輝言多中時病。
擢史館修撰，卒。
耶律孟簡，字復易，于越屋質之五世孫。
父劉家奴，官至節度使。
孟簡性穎悟。
六歲，父晨出獵，俾賦《曉天星月詩》，孟簡應聲而成，父大奇之。
既長，善屬文。
大康初，樞密使耶律乙辛以奸險竊柄，出爲中京留守，孟簡與耶律庶箴表賀。
未幾，乙辛復舊職，銜之，謫巡磁窯關。
時雖以讒見逐，不形辭色。
遇林泉勝地，終日忘歸。
明年，流保州。
及聞皇太子被害，不勝哀痛，以詩傷之，作《放懷詩》二十首。
自序雲： 禽獸有哀樂之聲，螻蟻有動靜之形。
在物猶然，況於人乎？
然賢達哀樂，不在窮通禍福之間。
《易》曰： 樂天知命，故不憂。 
是以顏淵簞瓢自得，此知命而樂者也。
予雖流放，以道自安，又何疑耶？ 
大康中，始得歸鄉里。
詣闕上表曰： 本朝之興，幾二百年，宜有國史以垂後世。 
乃編耶律曷魯、屋質、休哥三人行事以進。
上命置局編修。
孟簡謂餘官曰： 史筆天下之大信，一言當否，百世從之。
苟無明識，好惡徇情，則禍不測。
故左氏、司馬遷、班固、范曄俱罹殃禍，可不慎歟！ 
乾統中，遷六院部太保。
處事不拘文法，時多笑其迂。
孟簡聞之曰： 上古之時，無簿書法令而天下治。
蓋簿書法令適足以滋奸幸，非聖人致治之本。 
改高州觀察使，修學校，招生徒。
遷昭德軍節度使。
以中京飢，詔與學士劉嗣昌減價糶粟。
事未畢，卒。


【列傳/卷三十五】

大公鼎，渤海人，先世籍遼陽率賓縣。
統和間，徙遼東豪右以實中京，因家於大定。
曾祖忠，禮賓使。
父信，興中主簿。
公鼎幼莊願，長而好學。
鹹雍十年，登進士第，調瀋州觀察判官。
時遼東雨水傷稼，北樞密院大發瀕河丁壯以完堤防。
有司承令峻急，公鼎獨曰： 邊障甫寧，大興役事，非利國便農之道。 
乃疏奏其事。
朝廷從之，罷役，水亦不爲災。
瀕河千里，人莫不悅。
改良鄉令，省徭役，務農桑，建孔子廟學，部民服化。
累遷興國軍節度副使。
時有隸鷹坊者，以羅畢爲名，擾害田裏。
歲久，民不堪。
公鼎言於上，即命禁戢。
會公鼎造朝，大臣諭上嘉納之意，公鼎曰： 一郡獲安，誠爲大幸；他郡如此者衆，願均其賜於天下。 
從之。
徙長春州錢帛都提點。
車駕如春水，貴主例爲假貸，公鼎曰： 豈可輟官用，徇人情？ 
拒之。
頗聞怨詈語，曰： 此吾職，不敢廢也。 
俄拜大理卿，多所平反。
天祚即位，歷長寧軍節度使、南京副留守，改東京戶部使。
時盜殺留守蕭保先，始利其財，因而倡亂。
民亦互生猜忌，家自爲鬥。
公鼎單騎行郡，陳以禍福，衆皆投兵而拜曰： 是不欺我，敢弗聽命。 
安輯如故。
拜中京留守，賜貞亮功臣，乘傳赴官。
時盜賊充斥，有遇公鼎於路者，即叩馬乞自新。
公鼎給以符約，俾還業，聞者接踵而至。
不旬日，境內清肅。
天祚聞之，加賜保節功臣。
時人心反側，公鼎慮生變，請布恩惠以安之，爲之肆赦。
但反躬自責，蝗盡飛去，遺者亦不食苗，散在草莽，爲烏鵲所食。
會霪雨不止，文復隨禱而霽。
是歲，大熟。朝廷以文可大用，遷唐古部節度使，高陽勒石頌之。後不知所終。馬人望，字儼叔，高祖胤卿，爲石晉青州刺史，太宗兵至，堅守不降。
城破被執，太宗義而釋之，徙其族於醫巫閭山，因家焉。
曾祖廷煦，南京留守。
祖淵，中京副留守。
父詮，中京文思使。
人望穎悟。
幼孤，長以才學稱。
鹹雍中，第進士，爲松山縣令。
歲運澤州官炭，獨役松山，人望請於中京留守蕭吐渾均役他邑。
吐渾怒，下吏，系幾百日。
復引詰之，人望不屈，蕭喜曰： 君爲民如此，後必大用。 
以事聞於朝，悉從所請。
徙知涿州新城縣。
縣與宋接境，驛道所從出。
人望治不擾，吏民畏愛。
近臣有聘宋還者，帝問以外事，多薦之，擢中京度支司鹽鐵判官。
轉南京三司度支判官，公私兼裕。
遷警巡使。
京城獄訟填委，人望處決，無一冤者。
曾檢括戶口，未兩旬而畢。
同知留守蕭保先怪而問之，人望曰： 民產若括之無遺，他日必長厚斂之弊，大率十得六七足矣。 
保先謝曰： 公慮遠，吾不及也。 
先是，樞密使乙辛竊弄威柄，卒害太子。
及天祚嗣位，將報父仇，選人望與蕭報恩究其事。
人望平心以處，所活甚衆。
改上京副留守。
會劇賊趙鍾哥犯闕，劫宮女、御物，人望率衆捕之。
右臂中矢，炷以艾，力疾馳逐，賊棄所掠而遁。
人望令關津譏察行旅，悉獲其盜。
尋擢樞密都承旨。
宰相耶律儼惡人望與己異，遷南京諸宮提轄制置。
歲中，爲保靜軍節度使。
有二吏兇暴，民畏如虎。
人望假以辭色，陰令發其事，黥配之。
是歲諸處飢乏，惟人望所治粒食不闕，路不鳴桴。
遙授彰義軍節度使。
遷中京度支使，始至，府廩皆空；視事半歲，積粟十五萬斛，錢二十萬繦。
徙左散騎常侍，累遷樞密直學士。
未幾，拜參知政事，判南京三司使事。
時錢粟出納之弊，惟燕爲甚。
人望以縑帛爲通曆，凡庫物出入，皆使別籍，名曰 臨庫 。
奸人黠吏莫得軒輊，乃以年老揚言道路。
朝論不察，改南院宣徽使，以示優老。
逾年，天祚手書 宣馬宣徽 四字詔之。
既至，諭曰： 以卿爲老，誤聽也。 
遂拜南院樞密使。
人不敢幹以私，用人必公議所當與者。
如曹勇義、虞仲文嘗爲奸人所擠，人望推薦，皆爲名臣。
當時民所甚患者，驛遞、馬牛、旗鼓、鄉正、廳隸、倉司之役，至破產不能給。
人望使民出錢，官自募役，時以爲便。
久之請老，以守司徒、兼侍中致仕。
卒，諡曰文獻。
人望有操守，喜怒不形，未嘗附麗求進。
初除執政，家人賀之。
人望愀然曰： 得勿喜，失勿憂。
抗之甚高，擠之必酷。 
其畏慎如此。


【列傳/卷三十六】

耶律官奴，字奚隱，林牙斡魯之孫。
沉厚多學，詳於本朝世系。
嗜酒好佚。
初，徵爲宿直將軍。
重熙九年，以疾去官。
上以官奴屬尊，欲成其志，乃許自擇一路節度使。
官奴辭曰： 臣愚鈍，不任官使。 
加歸義軍節度使，輒請致政。
官奴與歐里部人蕭哇友善，哇謂官奴曰： 仕不能致主澤民，成大功烈，何屑屑爲也！
吾與若居林下，以枕簟自隨，觴詠自樂，雖不官，無慊焉。 
官奴然之。
時稱 二逸 。
乾統間，官奴卒。


【列傳/卷三十八】

景宗即位，釋其罪，封寧王，竟如其言。
凡決禍福多此類。保寧中，歷彰武、興國二軍節度使。
撰《百中歌》行於世。
魏璘，不知何郡人，以卜名世，太宗得於汴。
天祿元年，上命馳馬較遲疾，以爲勝負。
問王白及璘孰勝，白奏曰： 赤者勝。 
璘曰： 臣所見，驄馬當勝。 
既馳，竟如璘言。
上異而問之，白曰： 今日火王，故知赤者勝。 
璘曰： 不然，火雖王，而上有煙。
以煙察之，青者必勝。 
上嘉之。
五年，察割謀逆，私卜於璘。
璘始卜，謂曰： 大王之數，得一日矣，宜慎之！ 
及亂，果敗。
應歷中，周兵犯燕，上以勝敗問璘。
璘曰： 周姓柴也，燕分火也。
柴入火，必焚。 
其言果驗。
璘嘗爲太平王罨撒葛卜僣立事，上聞之，免死，流烏古部。
一日，節度使召璘，適有獻雙鯉者，戲曰： 君卜此魚何時得食？ 
璘良久答曰： 公與僕不出今日，有不測禍，奚暇食魚？ 
亟命烹之。
未及食，寇至，俱遇害。


【列傳/卷三十九】

◎伶官
○羅衣輕伶，官之微者也。
《五代史》列鏡新磨於《傳》，是必有所取矣。遼之伶官當時固多，然能因詼諧示諫，以消未形之亂，惟羅衣輕耳。孔子曰： 君子不以人廢言。 
是宜傳。
羅衣輕，不知其鄉里。
滑稽通變，一時諧謔，多所規諷。
興宗敗於李元昊也，單騎突出，幾不得脫。
先是，元昊獲遼人，輒劓其鼻，有奔北者惟恐追及。
故羅衣輕止之曰： 且觀鼻在否？ 
上怒，以毳索系帳後，將殺之。
太子笑曰： 打諢底不是黃幡綽！ 
羅衣輕應聲曰： 行兵底亦不是唐太宗！ 
上聞而釋之。
上嘗與太弟重元狎暱，宴酣，許以千秋萬歲後傳位。
重元喜甚，驕縱不法。
又因雙陸，賭以居民城邑。
帝屢不競，前後已償數城。
重元既恃梁孝王之寵，又多鄭叔段之過，朝臣無敢言者，道路以目。
一日復博，羅衣輕指其局曰： 雙陸休癡，和你都輸去也！ 
帝始悟，不復戲。
清寧間，以疾卒。
◎宦官○王繼恩趙安仁
《周禮》，寺人掌中門之禁。至巷伯詩列於《雅》，勃貂功著於晉，雖忠於所事，而非其職矣。
漢、唐中世，竊權蠹政，有不忍言者，是皆寵遇之過。
遼宦者二人，其賢不肖皆可爲後世鑑，故傳焉。
王繼恩，棣州人。
睿智皇后南征，繼恩被俘。
初，皇后以公私所獲十歲已下兒容貌可觀者近百人，載赴涼陘，並使閹爲豎，繼恩在焉。
聰慧，通書及遼語。
擢內謁者、內侍左廂押班。
聖宗親政，累遷尚衣庫使、左承宣、監門衛大將軍、靈州觀察使、內庫都提點。
繼恩好清談，不喜權利，每得賜賚，市書至萬卷，載以自隨，誦讀不倦。
每宋使來聘，繼恩多充宣賜使。
後不知所終。
趙安仁，字小喜，深州樂壽人，自幼被俘。
統和中，爲黃門令、秦晉國王府祗候。
王薨，授內侍省押班、御院通進。
開泰八年，與李勝哥謀奔南土，爲遊兵所擒。
初，仁德皇后與欽哀有隙，欽哀密令安仁伺皇后動靜，無不知者。
仁德皇后威權既重，安仁懼禍，復謀亡歸。
仁德欲誅之，欽哀以言營救。
聖宗曰： 小喜言父母兄弟俱在南朝，每一念，神魂隕越。
今爲思親，冒死而亡，亦孝子用心，實可憐憫。 
赦之。
重熙初，欽哀攝政，欲廢帝，立少子重元。
帝與安仁謀，遷太后慶州守陵，授安仁左承宣、監門衛大將軍，充契丹漢人渤海內侍都知，兼都提點。
會上思太后，親馭奉迎，太后責曰： 汝負萬死，我嘗營救。
不望汝報，何爲離間我母子耶！ 
安仁無答。
後不知所終。


【列傳/卷四十】

耶律乙辛，字胡睹袞，五院部人。
父迭剌，家貧，服用不給，部人號 窮迭剌 。
初，乙辛母方娠，夜夢手搏羖羊，拔其角尾。
既寤佔之，術者曰： 此吉兆也。
羊去角尾爲王字，汝後有子當王。 
及乙辛生，適在路，無水以浴，回車破轍，忽見湧泉。
迭剌自以得子，欲酒以慶，聞酒香，於草棘間得二榼，因祭東焉。
乙辛幼慧黠。
嘗牧羊至日昃，迭剌視之，乙辛熟寢。
迭剌觸之覺，乙辛怒曰： 何遽驚我！
適夢人手執日月以食我，我已食月，啖日方半而覺，惜不盡食之。 
迭剌自是不令牧羊。
及長，美風儀，外和內狡。
重熙中，爲文班吏，掌太保印，陪從入宮。
皇后見乙辛詳雅如素宦，令補筆硯吏；帝亦愛之，累遷護衛太保。
道宗即位，以乙辛先朝任使，賜漢人戶四十，同知點檢司事，常召決疑議，升北院同知，歷樞密副使。
清寧五年，爲南院樞密使，改知北院，封趙王。九年，耶律仁先爲南院樞密使，時駙馬都尉蕭胡睹與重元黨，惡仁先在朝，奏曰： 仁先可任西北路招討使。 
帝將從之。乙辛奏曰： 臣新參國政，未知治體。
仁先乃先帝舊臣，不可遽離朝廷。 
帝然之。
重元亂平，拜北院樞密使，進王魏，賜匡時翊聖竭忠平亂功臣。
鹹雍五年，加守太師。
詔四方有軍旅，許以便宜從事，勢震中外，門下饋賂不絕。
凡阿順者蒙薦擢，忠直者被斥竄。
大康元年，皇太子始預朝政，法度修明。
乙辛不得逞，謀以事誣皇后。
後既死，乙辛不自安，又欲害太子。
乘間入奏曰： 帝與後如天地並位，中宮豈可曠？ 
盛稱其黨駙馬都尉蕭霞抹之妹美而賢。
上信之，納於宮，尋冊爲皇后。
時護衛蕭忽古知乙辛奸狀，伏橋下，欲殺之。
俄暴雨壞橋，謀不遂。
林牙蕭巖壽密奏曰： 乙辛自皇太子預政，內懷疑懼，又與宰相張孝傑相附會。
恐有異圖，不可使居要地。 
出爲中京留守。
乙辛泣謂人曰： 乙辛無過，因讒見出。 
其黨蕭霞抹輩以其言聞於上。
上悔之。
無何，出蕭巖壽爲順義軍節度使，詔近臣議召乙辛事。
北面官屬無敢言者，耶律撒剌曰： 初以蕭巖壽奏出乙辛，若所言不當，宜坐以罪，若當，則不可復召。 
累諫不從。
乃復召爲北院樞密使。
時皇太子以母后之故，憂見顏色。
乙辛黨欣躍相慶，讒謗沸騰，忠良之士，斥逐殆盡。
乙辛因蕭十三之言，夜召蕭得裏特謀構太子，令護衛太保耶律查剌誣告耶律撒剌等同謀立皇太子。
詔按無跡而罷。
又令牌印郎君蕭訛都斡詣上誣首： 耶律查剌前告耶律撒剌等事皆實，臣亦與其謀。
本欲殺乙辛等而立太子。
臣等若不言，恐事白連坐。 
詔使鞫劾，乙辛迫令具伏。
上怒，命誅撒剌及速撒等。
乙辛恐帝疑，引數人庭詰，各令荷重校，繩系其頸，不能出氣，人人不堪其酷，惟求速死。
反奏曰： 別無異辭。 
時方暑，屍不得瘞，以至地臭。
乃囚皇太子於上京，監衛者皆其黨。
尋遣蕭達魯古、撒把害太子。
乙辛黨大喜，聚飲數日。
上京留守蕭撻得以卒聞。
上哀悼，欲召其妻，乙辛陰遣人殺之，以滅其口。
五年正月，上將出獵，乙辛奏留皇孫，上欲從之。
同知點檢蕭兀納諫曰： 陛下若從乙辛留皇孫，皇孫尚幼，左右無人，願留臣保護，以防不測。 
遂與皇孫俱行。
由是上始疑乙辛，頗知其奸。
會北幸，將次黑山之平澱，上適見扈從官屬多隨乙辛後，惡之，出乙辛知南院大王事。
及例削一字王爵，改王混同，意稍自安。
及赴闕入謝，帝即日遣還，改知興中府事。
七年冬，坐以禁物鬻入外國，下有司議，法當死。
乙辛黨耶律燕哥獨奏當入八議，得減死論，擊以鐵骨朵，幽於來州。
後謀奔宋及私藏兵甲事覺，縊殺之。
乾統二年，發冢，戮其屍。
張孝傑，建州永霸縣人。
家貧，好學。
重熙二十四年，擢進士第一。
清寧間，累遷樞密直學士。
鹹雍初，坐誤奏事，出爲惠州刺史。
俄召復舊職，兼知戶部司事。
三年，參知政事，同知樞密院事，加工部侍郎。
八年，封陳國公。
上以孝傑勤幹，數問以事，爲北府宰相。
漢人貴幸無比。
大康元年，賜國姓。
明年秋獵，帝一日射鹿三十，燕從官。
酒酣，命賦《雲上於天詩》，詔孝傑坐御榻旁。
上誦《黍離》詩： 知我者謂我心憂，不知我者謂我何求。 
孝傑奏曰： 今天下太平，陛下何憂？
富有四海，陛下何求？ 
帝大悅。
三年，羣臣侍燕，上曰： 先帝用仁先、化葛，以賢智也。
朕有孝傑、乙辛，不在仁先、化葛下，誠爲得人。 
歡飲至夜，乃罷。
是年夏，乙辛譖皇太子，孝傑同力相濟。
及乙辛受詔按皇太子黨人，誣害忠良，孝傑之謀居多。
乙辛薦孝傑忠於社稷，帝謂孝傑可比狄仁傑，賜名仁杰，乃許放海東青鶻。
六年，既出乙辛，上亦悟孝傑奸佞，尋出爲武定軍節度使。
坐私販廣濟湖鹽及擅改詔旨，削爵，貶安肅州，數年乃歸。
大安中，死於鄉。
乾統初，剖棺戮屍，以族產分賜臣下。
孝傑久在相位，貪貨無厭，時與親戚會飲，嘗曰： 無百萬兩黃金，不足爲宰相家。 
大安三年，爲西京留守，致仕。壽隆初，以疾卒。蕭十三，蔑古乃部人。
父鐸魯斡，歷官節度使。
十三辨黠，善揣摩人意。
清寧間，以年勞遷護衛太保。
大康初，耶律乙辛復入樞府，益橫恣。
時十三出入乙辛家，以朝臣不附者輒使出之，十三由宿衛遷殿前副點檢。
三年夏，護衛蕭忽古等謀殺乙辛，事覺下獄。
十三謂乙辛曰： 今太子猶在，臣民屬心。
大王素無根柢之助，復有誣皇后之怨。
若太子立，王置身何地？
宜熟計之。 乙辛曰： 吾憂此久矣！ 
是夜，召蕭得裏特謀所以構太子事。
十三計既行，尋遷殿前都點檢，兼同知樞密院事。
復令蕭訛都斡等誣首耶律查剌前告耶律撒剌等事皆實，詔究其事。
太子不服，別遣夷離畢耶律燕哥問太子，太子具陳所以見誣之狀。
十三聞之，謂燕哥曰： 如此奏，則大事去矣，當易其辭爲伏款。 
燕哥入，如十三言奏之。
上大怒，廢太子。
太子將出，曰： 我何罪至是！ 
十三叱令登車，遣衛卒闔車門。
是年，遷北院樞密副使，復陳陰害太子計，乙辛從之。
及乙辛出知南院大王事，亦出十三爲保州統軍使，卒。
乾統間，剖棺戮屍。
二子：的裏得、唸經，皆伏誅。


【列傳/卷四十二】

轄底，字涅烈袞，肅祖孫夷離堇帖剌之子。
幼黠而辯，時險佞者多附之。
遙輦痕德堇可汗時，異母兄罨古只爲迭剌部夷離堇。
故事，爲夷離堇者，得行再生禮。
罨古只方就帳易服，轄底遂取紅袍、貂蟬冠，乘白馬而出。
乃令黨人大呼曰： 夷離堇出矣！ 
衆皆羅拜，因行柴冊禮，自立爲夷離堇。與于越耶律釋魯同知國政。
及釋魯遇害，轄底懼人圖己，挈其二子迭裏特、朔刮奔渤海，僞爲失明。
後因球馬之會，與二子奪良馬奔歸國。
益爲奸惡，常以巧辭獲免。
太祖將即位，讓轄底，轄底曰： 皇帝聖人，由天所命，臣豈敢當！ 
太祖命爲于越。
及自將伐西南諸部，轄底誘剌葛等亂，不從者殺之。
車駕還至赤水城，轄底懼，與剌葛俱北走，至榆河，爲追兵所獲。
太祖問曰： 朕初即位，嘗以國讓，叔父辭之；今反欲立吾弟，何也？ 
轄底對曰： 始臣不知天子之貴，及陛下即位，衛從甚嚴，與凡庶不同，臣嘗奏事心動，始有窺覦之意。
度陛下英武，必不可取；諸弟懦弱，得則易圖也。
事若成，豈容諸弟乎！ 
太祖謂諸弟曰： 汝輩乃從斯人之言耶！ 
迭剌曰： 謀大事者，須用如此人；事成亦必去之。 
嘔出瘀血，痛止。
帝以其親，每加賜賚；然知其爲人，未嘗任以職。
後從剌葛亂，與其父轄底俱縊殺之。
察割，字歐辛，明王安端之子。
善騎射。
貌恭而心狡，人以爲懦。
太祖曰： 此兇頑，非懦也。 
其父安端嘗使奏事，太祖謂近侍曰： 此子目若風駝，面有反相。
朕若獨居，無令入門。 
世宗即位於鎮陽，安端聞之，欲持兩端。
察割曰： 太弟忌刻，若果立，豈容我輩！
永康王寬厚，且與劉哥相善，宜往與計。 
安端即與劉哥謀歸世宗。
及和議成，以功封泰寧王。
會安端爲西南面大詳穩，察割佯爲父惡，陰遣人白於帝，即召之。
既至上前，泣訴不勝哀，帝憫之，使領女石烈軍。
出入禁中，數被恩遇。
帝每出獵，察割託手疾，不操弓矢，但執煉錘馳走。
屢以家之細事聞於上，上以爲誠。
察割以諸族屬雜處，不克以逞，漸徙廬帳迫於行宮。
右皮室詳穩耶律屋質察其奸邪，表列其狀。
帝不信，以表示察割。
察割稱屋質疾己，哽咽流涕。
帝曰： 朕固知無此，何至泣耶！ 
察割時出怨言，屋質曰： 汝雖無是心，因我過疑汝，勿爲非義可也。 
他日屋質又請於帝，帝曰： 察割捨父事我，可保無他。 
屋質曰： 察割於父既不孝，於君安能忠！ 
帝不納。
天祿五年七月，帝幸太液谷，留飲三日，察割謀亂不果。
帝伐周，至詳古山，太后與帝祭文獻皇帝於行宮，羣臣皆醉。
察割歸見壽安王，邀與語，王弗從。
察割以謀告耶律盆都，盆都從之。
是夕，同率兵入弒太后及帝，因僣位號。
百官不從者，執其家避。
至夜，閱內府物，見碼瑙碗，曰： 此希世寶，今爲我有！ 
詫於其妻。
妻曰： 壽安王、屋質在，吾屬無噍類，此物何益！ 
察割曰： 壽安年幼，屋質不過引數奴，詰旦來朝，固不足憂。 
其黨矧斯報壽安、屋質以兵圍於外，察割尋遣人弒皇后於柩前，倉惶出陣。
壽安遣人諭曰： 汝等既行弒逆，復將若何？ 
有夷離堇劃者委兵歸壽安王，餘衆望之，徐徐而往。
察割知其不濟，乃系羣官家屬，執弓矢脅曰： 無過殺此曹爾！ 
帝曰： 朕爲壽安王時，卿數以此事說我，今日豈有虛乎？ 
婁國不能對。及餘黨盡服，遂縊於可汗州西谷，詔有司擇絕後之地以葬。重元，小字孛吉只，聖宗次子。
材勇絕人，眉目秀朗，寡言笑，人望而畏。
太平三年，封秦國王。
聖宗崩，欽哀皇后稱制，密謀立重元。
重元以所謀白於上，上益重之，封爲皇太弟。
歷北院樞密使、南京留守、知元帥府事。
重元處戎職，未嘗離輦下。
先是契丹人犯法，例須漢人禁勘，受枉者多。
重元奏請五京各置契丹警巡使，詔從之，賜以金券誓書。
道宗即位，冊爲皇太叔，免拜不名，爲天下兵馬大元帥，復賜金券、四頂帽、二色袍，尊寵所未有。
清寧九年，車駕獵灤水，以其子涅魯古素謀，與同黨陳國王陳六、知北院樞密事蕭胡睹等凡四百餘人，誘脅弩手軍陣於帷宮外。
將戰，其黨多悔過效順，各自奔潰。
重元既知失計，北走大漠，嘆曰： 涅魯古使我至此！ 
遂自殺。
先是，重元將舉兵，帳前雨赤如血，識者謂敗亡之兆。
子涅魯古。


【列傳/卷四十三】

蕭翰，一名敵烈，字寒真，宰相敵魯之子。
天贊初，唐兵圍鎮州，節度使張文禮遣使告急。
翰受詔與康末怛往救，克之，殺其將李嗣昭，拔石城。
會同初，領漢軍侍衛。
帝從其言，軍士步進。
敵人持短兵猝至，我軍失利。
帝悔之曰： 此吾用言之過至此！ 
及從駕入汴，爲宣武軍節度使。
會帝崩欒城，世宗即位。
翰聞之，委事於李從敏，徑趨行在。
是年秋，世宗與皇太后相拒於潢河橫渡，和議未定。
太后問翰曰： 汝何怨而叛？ 
對曰： 臣母無罪，太后殺之，以此不能無憾。 
初耶律屋質以附太后被囚，翰聞而快之，即囚所謂曰： 汝嘗言我輩不及，今在狴犴，何也？ 
對曰： 第願公不至如此！ 
翰默然。
及察割作亂，遣人報朗曰： 事成矣！ 
朗遣詳穩蕭胡裏以所部軍往，命曰： 當持兩端，助其勝者。 
穆宗即位，伏誅，籍其家屬。
劉哥，字明隱，太祖弟寅底石之子。
幼驕狠，好陵侮人，長益兇狡。
太宗惡之，使守邊徼，累遷西南邊大詳穩。
會同十年，叔父安端從帝伐晉，以病先歸，與劉哥鄰居。
世宗立於軍中，安端議所往，劉哥首建附世宗之策，以本部兵助之。
時太后命皇太弟李胡率兵而南，劉哥、安端遇於泰德泉。
既接戰，安端附馬。
王子天德馳至，欲以槍刺之。
劉哥以身衛安端，射天德，貫甲不及膚。
安端得馬復戰，太弟兵敗。
劉哥與安端朝於行在。
及和議成，太后問劉哥曰： 汝何怨而叛？ 
對曰： 臣父無罪，太后殺之，以此怨耳。 
事平，以功爲惕隱。
天祿中，與其弟盆都、王子天德、侍衛蕭翰謀反，耶律石剌發其事，劉哥以飾辭免。
後請帝博，欲因進酒弒逆，帝覺之，不果，被囚。
一日，召劉哥，鎖項以博。
帝問： 汝實反耶？ 
劉哥誓曰： 臣若有反心，必生千頂疽死！ 
遂貰之。
三年，或告化葛裏、奚蹇與衛王宛謀逆，下獄，飾辭獲免。
四年春，復謀反，伏誅。
海思，字鐸袞，隋國王釋魯之庶子。
機警口辯。
會同五年，詔求直言。
時海思年十八，衣羊裘，乘牛詣闕。
有司問曰： 汝何故來？ 
對曰： 應詔言事。
苟不以貧稚見遺，亦可備直言之選。 
有司以聞。
會帝將出獵，使謂曰： 俟吾還則見之。 
海思曰： 臣以陛下急於求賢，是以來耳；今反緩於獵，請從此歸。 
帝聞，即召見賜坐，問以治道。
命明王安端與耶律頗德試之，數日，安端等奏曰： 海思之材，臣等所不及。 
帝召海思問曰： 與汝言者何如人也？ 
對曰： 安端言無收檢，若空車走峻坂；頗德如着靴行曠野射鴇。 
帝大笑。
擢宣徽使，屢任以事。
帝知其貧，以金器賜之，海思即散於親友。
後從帝伐晉有功。
世宗即位於軍中，皇太后以兵逆於潢河橫渡。
亂既平，帝嘉賞，然未顯用。
敵獵失望，居常怏怏，結羣不逞，陰懷不軌。
應歷三年，與其黨謀立婁國，事覺，陵遲死。
蕭革，小字滑哥，字胡突堇，國舅房林牙和尚之子。
警悟多智數。
太平初，累遷官職。
遊近習間，以諛悅相比暱，爲流輩所稱，由是名達於上。
重熙初，拜北面林牙。
十二年，爲北院樞密副使。
帝嘗與近臣宴，謂革曰： 朕知卿才，故自拔擢，卿宜勉力！ 
革曰： 臣不才，誤蒙聖知，無以報萬一，惟竭愚忠，安敢怠？ 
明年，拜北府宰相。
十五年，改同知北院樞密事。
革怙寵專權，同僚具位而已。
時夷離畢耶律義先知革奸佞，因侍燕，言革所短，用之將敗事。
帝不聽。
一日，上令義先對革巡擲，義先酒酣曰： 臣備位大臣，縱不能進忠去佞，安能與賊博乎！ 
革銜之，佯言曰： 公相謔，不既甚乎！ 
義先詬詈不已。
帝怒，皇后解之曰： 義先酒狂，醒可治也。 
翌日，上詔革謂曰： 義先無禮，可痛繩之。 
革曰： 義先之才，豈逃聖鑑！
然天下皆知忠直。
今以酒過爲罪，恐咈人望。 
帝以革犯而不校，眷遇益厚。
其矯情媚上多此類。
拜南院樞密使，詔班諸王上，封吳王。
改知北院，進王鄭，兼中書令。
帝大漸，詔革曰： 大位不可一日曠，朕若弗寤，宜即令燕趙國王嗣位。 
清寧元年，復爲南院樞密使，更王楚。
復徙北院，與國舅蕭阿剌同掌朝政。
革多私撓，阿剌每裁正之，由是有隙，出阿剌爲東京留守。
會南郊，阿剌以例赴闕，帝訪羣臣以時務，阿剌陳利病，言甚激切。
革伺帝意不悅，因譖曰： 阿剌恃寵，有慢上心，非臣子禮。 
帝大怒，縊阿剌於殿下。
後上知革奸計，寵遇漸衰。
八年，致仕，封鄭國王。
九年秋，革以其子爲重元婿，革預其謀，陵遲殺之。


【列傳/卷四十四】

蕭胡睹，字乙辛。
口吃，視斜，髮捲，伯父孝穆見之曰： 是兒狀貌，族中未嘗有。 
及壯，魁梧桀傲，好揚人惡。
重熙中，爲祗候郎君。
俄遷興聖宮使，尚秦國長公主，授駙馬都尉。
以不諧離婚，復尚齊國公主，爲北面林牙。
清寧中，歷北、南院樞密副使，代族兄術哲爲西北路招討使。
時蕭革與蕭阿剌俱爲樞密使，不協，革以術哲爲阿剌所愛，嫉之。
術哲受代赴闕，先嚐借官粟，留直而去。
胡睹希革意，發其事，術哲因得罪。
胡睹又欲要權，歲時獻遺珍玩、畜產於革，二人相愛過於兄弟。
胡睹族弟敵烈爲北克，薦國舅詳穩蕭胡篤於胡睹，胡睹見其辨給壯勇，傾心交結。
每遇休沐，言論終日，人皆怪之。
會胡睹同知北院樞密事，奏胡篤及敵烈可用，帝以敵烈爲旗鼓拽剌詳穩，胡篤爲宿直官。
及革構陷其兄阿剌，胡篤陰爲之助，時人醜之。
耶律乙辛知北院樞密事，胡睹位在乙辛下，意怏怏不平。
初，胡睹嘗與重元子涅魯古謀逆，欲其速發。
會車駕獵太子山，遂與涅魯古脅弩手軍犯行宮。
既戰，涅魯古中流矢而斃，衆皆逃散。
時同黨耶律撒剌竹適在圍場，聞亂，率獵夫來援。
其黨謂胡睹等曰： 我軍甚衆，乘其無備，中夜決戰，事冀有成；若至明日，其誰從我？ 
若俟明旦，彼將有備，安知我衆不攜貳？
一失機會，悔將無及。 
重元、蕭胡睹等曰： 今夕但可四面圍之，勿令外軍得入，彼何能備！ 
不從。遲明，投仗而走，撒剌竹戰死。
奚回離保，一名翰，字挼懶，奚王忒鄰之後。
善騎射，趫捷而勇，與其兄鱉裏剌齊名。
大安中，車駕幸中京，補護衛，稍遷鐵鷂軍詳穩。
天慶間，徙北女直詳穩，兼知鹹州路兵馬事，改東京統軍。
既而諸蕃入寇，番破之，遷奚六部大王，兼總知東路兵馬事。
保大二年，金兵至，天祚播遷，回離保率吏民立秦晉國王淳爲帝。
淳僞署回離保知北院樞密事，兼諸軍都統，屢敗宋兵。
淳死，其妻普賢女攝事。
是年，金兵由居庸關入，回離保知北院，即箭笴山自立，號奚國皇帝，改元天覆，設奚、漢、渤海三樞密院，改東、西節度使爲二王，分司建官。
時奚人巴輒、韓家奴等引兵擊附近契丹部落，劫掠人畜，羣情大駭。
會回離保爲郭藥師所敗，一軍離心，其黨耶律阿古哲與其甥乙室八斤等殺之，僞立凡八月。


【列傳/卷四十五】

西夏西夏，本魏拓跋氏後，其地則赫連國也。
遠祖思恭，唐季受賜姓曰李，涉五代至宋，世有其地。
至李繼遷始大，據夏、銀、綏、宥、靜五州，緣境七鎮，其東西二十五驛，南北十餘驛。
子德明，曉佛書，通法律，嘗觀《太一金鑑訣》、《野戰歌》，制番書十二卷，又制字若符篆。
其俗，衣白窄衫，氈冠，冠後垂紅結綬。
自號嵬名，設官分文武。
其冠用金縷貼，間起雲，銀紙帖，緋衣，金塗銀帶，佩蹀躞、解錐、短刀、弓矢，穿靴，禿髮，耳重環，紫旋襴六襲。
出入乘馬，張青蓋，以二旗前引，從者百餘騎。
民庶衣青綠。
革樂之五音爲一音，裁禮之九拜爲三拜。
凡出兵先卜，有四：一炙勃焦，以艾灼羊胛骨；二擗算，擗竹於地以求數，若揲蓍然；三咒羊，其夜牽羊，焚香禱之，又焚谷火於野，次晨屠羊，腸胃通則吉，羊心有血則敗；四矢擊弦，聽其聲，知勝負及敵至之期。
病者不用醫藥，召巫者送鬼，西夏語以巫爲 廝 也；或遷他室，謂之 閃病 。
喜報仇，有喪則不伐人，負甲葉於背識之。
仇解，用雞豬犬血和酒，貯於髑髏中飲之，乃誓曰： 若復報仇，谷麥不收，男女禿癩，六畜死，蛇入帳。 
有力小不能復仇者，集壯婦，享以牛羊酒食，趨讎家縱火，焚其廬舍。
俗曰敵女兵不祥，輒避去。
訴於官，官擇舌辯氣直之人爲和斷，官聽其屈直。
殺人者，納命價錢百二十千。
土產大麥、蓽豆、青稞、皞子、古子蔓、鹼地蓬實、蓯蓉苗、小蕪荑、席雞草子、地黃葉、登廂草、沙蔥、野韭、拒灰、白蒿、鹼地松實。
民年十五爲丁。
有二丁者，取一爲正軍。
負擔雜使一人爲抄，四丁爲兩抄。
餘人得射它丁，皆習戰鬥。
正軍馬駝各一，每家自置一帳。
團練使上，帳、弓、矢各一，馬五百匹，臺駝一，旗鼓五，槍、劍、棍棓、炒袋、雨氈、渾脫、鍬、、箭牌、鐵笊籬各一；刺史以下，人各一駝，箭三百，毛幕一；餘兵三人共一幕。
有炮手二百人，號 潑喜 。
勇健者號 撞令郎 。
齎糧不過一旬。
晝則舉煙、揚塵，夜則篝火爲候。
若獲人馬，射之，號曰殺鬼招魂。
或射草縛人。
出軍用單日，避晦日。
多立虛寨，設伏兵。
衣重甲，乘善馬，以鐵騎爲前鋒，用鉤索絞聯，雖死馬上不落。
其民俗勇悍，衣冠、騎乘、土產品物、子姓傳國，亦略知其大概耳。
初，西夏臣宋有年，賜姓曰趙；迨遼聖宗統和四年，繼遷叛宋，始來附遼，授特進檢校太師、都督夏州諸軍事，遂複姓李。
十月，遣使來貢。
六年，入貢。
七年，來貢，以王子帳耶律襄之女封義成公主，下嫁繼遷。
八年正月，來謝。
三月，又來貢。
九月，繼遷遣使獻宋俘。
十月，以敗宋軍來告。
十二月，下宋麟、鄜等州，來告，遣使封繼遷爲夏國王。
九年二月，遣使告伐宋之捷。
四月，遣李知白來謝封冊。
七月，復綏、銀二州，來告。
十月，繼遷以宋所授敕命，遣使來上。
是月，定難軍節度使李繼捧來附，授開府儀同三司、檢校太師，兼侍中，封西平王，仍賜推忠效順啓聖定難功臣。
西夏遣使來奏德威俘掠，賜詔撫諭。
十月，來貢。十二年，入貢。
十三年，敗宋師，遣使來告。
十四年，又來貢。
十五年三月，以破宋兵來告，封繼遷爲西平王。
六月，遣使來謝封冊。
十六年，來貢。
十八年，授繼遷子德明朔方軍節度使。
十九年，遣李文冀來貢。
六月，奏下宋恆、環、慶三州，賜詔褒美。
二十年，遣使來進馬、駝。
六月，遣劉仁勖來告下靈州。
二十一年，繼遷薨，其子德昭遣使來告。
六月，贈繼遷尚書令，遣西上閣門使丁振弔慰。
八月，德昭遣使來謝吊贈。
二十二年三月，德昭遣使上繼遷遺留物。
七月，封德昭爲西平王。
十月，遣使來謝封冊。
二十三年，下宋青城，來告。
二十五年，德昭母薨，遣使弔祭，起復。
二十七年，承天皇太后崩，遣使報哀於夏。
二十八年，遣使冊德昭爲夏國王。
開泰元年，德昭遣使進良馬。
二年，遣使引進使李延弘賜夏國王李德昭及義成公主車馬。
太平元年，來貢。
十一年，聖宗崩，報哀於夏，德昭遣使來進賻幣。
興宗即位，以興平公主下嫁李元昊，以元昊爲駙馬都尉。
重熙元年，夏國遣使來賀。
李德昭薨，冊其子夏國公元昊爲王。
二年，來貢。
十二月，禁夏國使沿路私市金鐵。
七年，來貢。
李元昊與平公主不諧，公主薨，遣北院承旨耶律庶成持詔問之。
九年，宋遣郭禎以伐夏來報。
十年，夏國獻所俘宋將及生口。
十一年，遣使問宋興師伐夏之由。
十二月，禁吐渾鬻馬於夏，沿邊築障塞以防之。
十二年正月，遣同知析津府事耶律敵烈、樞密都承旨王惟吉諭夏國與宋和。
二月，元昊以加上尊號，遣使來賀。
耶律敵烈等使夏國還，奏元昊罷兵，遣使報宋。
四月，夏國遣使進馬、駝。
七月，元昊上表請伐宋，不從。
十月，夏人侵党項，遣延昌宮使高家奴讓之。
十三年四月，党項及山西部族節度使屈烈以五部叛入西夏，詔徵諸道兵討之。
六月，阻卜酋長烏八遣其子執元昊所遣求援使窊邑改來。
八月，夏使對不以情，羈之。
使復來，詢事宜不實對，笞之。
十月，元昊上表謝罪，欲收集叛黨以獻，從之。進方物，命北院樞密副使蕭革迓之。
元昊親率党項三部來降，詰其納叛背盟，元昊伏罪。
初，夏人執蕭胡睹，至是，請以被執者來歸。
詔所留夏使亦還其國。
十二月，胡睹來歸，又遣使來貢。
十七年，元昊薨，其子諒祚遣使來告，上其父遺留物。
鐵不得國乞以本部軍助攻夏國，不許。
十八年，複議伐夏，留其賀正使不遣，遣北院樞密副使蕭惟信以伐夏告宋。
六月，夏國遣使來貢，留之。
七月，親征。
八月，渡河，夏人遁。
九月，蕭惠爲夏人所敗。
十月，招討使耶律敵古率阻卜軍至賀蘭山，獲元昊妻及其官屬。
遇其軍三千來拒，殪之；詳穩蕭慈氏奴、南克耶律斡裏歿於陣。
十九年正月，遣使問罪於夏。
夏將窪普等攻金肅城，耶律高家奴等破之，窪普被創遁去，殺猥貨乙靈紀。
三月，殿前都點檢蕭迭裏得與夏軍戰於三角川，敗之。
招討使蕭蒲奴、北院大王宜新等帥師伐夏，都部署別古得爲監戰。
五月，蕭蒲奴等入夏境，不遇敵，縱軍俘掠而還。
夏國窪普來降。
十月，李諒祚母遣使乞依舊稱臣。
十二月，諒祚上表如母訓。
二十年二月，遣使索党項叛戶。
五月，蕭爻括使夏回，進諒祚母表，乞代党項權進馬駝牛羊等物；又求唐隆鎮，仍乞罷所建城邑。
以詔答之。
六月，獲元昊妻，及俘到夏人置於蘇州。
二十一年十月，諒祚遣使乞弛邊備，遣爻括齎詔諭之。
二十二年七月，諒祚進降表，遣林牙高家奴齎詔撫諭。
二十三年正月，貢方物。
五月，乞進馬駝，詔歲貢之。
七月，諒祚遣使求婚。
十月，進誓表。
二十四年，興宗崩，遣使報哀於夏。
道宗即位，清寧元年，遣使來賀。
九月，以先帝遺物賜夏。
四年四月，遣使會葬。
九年正月，禁民鬻銅於夏。
鹹雍元年五月，來貢。
三年十一月，遣使進回鶻僧、金佛、《梵覺經》。
十二月，諒祚薨。
四年二月，諒祚子秉常遣使報哀，即遣使弔祭。
秉常上其父遺物。
十月，冊秉常爲夏國王。
十二月，來貢。
五年七月，遣使來謝封冊，閏十一月，秉常乞賜印綬。
九年，遣使來貢。
大康二年正月，仁懿皇后崩，遣使報哀於夏，以皇太后遺物賜之。
遣使來弔祭。
五年，來貢。
八年二月，遣使以所獲宋將張天益來獻。
大安元年十月，秉常遣使報其母哀。
二年十月，秉常薨，遣使詔其子乾順知國事。
十二月，李乾順遣使上其父秉常遺物。
十一月，遣樞密直學士耶律儼使宋，諷與夏和。
夏復遣使來求援。
五年正月，詔乾順伐拔思母等部。
十一月，夏以宋人罷兵，遣使來謝。
六年十一月，遣使請尚公主。
七年，道宗崩，遣使告哀於夏。
遣使來慰奠。
天祚即位，乾統元年，夏遣使來賀。
二年，復請尚公主。
又以爲宋所侵，遣李造福、田若水來求援。
三年，復遣使請尚公主。
十月，使復來求援。
四年、五年，李造福等至，乞援。
以族女南仙封成安公主下嫁乾順。
六年正月，遣牛溫舒使宋，令歸所侵夏地。
六月，遣李造福來謝。
八年，乾順以成安公主生子，遣使來告。
九年，以宋不歸地來告。
十年，遣李造福等來貢。
天慶三年六月，來貢。
保大二年，天祚播遷，乾順率兵來援，爲金師所敗，乾順請臨其國。
六月，遣使冊乾順爲夏國皇帝，而天祚被執歸金矣。
