【列傳/卷一】

景祖昭肅皇后，唐括氏，帥水隈鴉村唐括部人，諱多保真。
父石批德撒骨只，巫者也。
後有識度，在父母家好待賓客，父母出，則多置酒饌享鄰里，迨於行旅。
景祖飲食過人，時人名之 活羅 ，解在《景祖紀》。
昭祖曰： 儉嗇之女吝惜酒食，不可以配。 
烏古乃聞後性度如是，乃娶焉。
遼使同幹來伐五國浦聶部，景祖使後與劾孫爲質於拔乙門，而與同幹襲取之，遼主以景祖爲節度使。
後雖喜賓客，而自不飲酒。景祖與客飲，後專聽之。
翌日，枚數其人所爲，無一不中其啓肯。
有醉而喧呶者，輒自歌以釋其忿爭。
軍中有被笞罰者，每以酒食慰諭之。
景祖行部，輒與偕行，政事獄訟皆與決焉。
景祖沒後，世祖兄弟凡用兵，皆稟於後而後行，勝負皆有懲勸。
農月，親課耕耘刈獲，遠則乘馬，近則策杖，勤於事者勉之，晏出早休者訓勵之。
後往邑屯村，世祖、肅宗皆從。
會桓赧、散達偕來，是時已有隙，被酒，語相侵不能平，遂舉刃相向。
後起，兩執其手，謂桓赧、散達曰： 汝等皆吾夫時舊人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，與小兒子輩忿爭乎。 
因自作歌，桓赧、散達怒乃解。
其後桓赧兄弟起兵來攻，當是時，肅宗先已再失利矣，世祖已退烏春兵，與桓赧戰於北隘甸。
部人失束寬逃歸，袒甲而至，告曰： 軍敗矣。 
太后至大開殿，上與皇后親迎之。
三年，崩於明德宮。
諡曰欽仁皇后，祔葬恭陵。熙宗悼平皇后，裴滿氏。
熙宗即位，封貴妃。
天眷元年，立爲皇后。
父忽達拜太尉，贈曾祖斜也司空，祖鶻沙司徒。
皇統元年，熙宗受尊號，冊爲慈明恭孝順德皇后。
二年，太子濟安生。
是歲，熙宗年二十四，喜甚，乃肆赦，告天地宗廟。
彌月，冊爲皇太子，未一歲薨。
熙宗在位，宗翰、宗幹、宗弼相繼秉政，帝臨朝端默。
雖初年國家多事，而廟算制勝，齊國就慶，宋人請臣，吏清政簡，百姓樂業。
宗弼既沒，舊臣亦多物故，後干預政事，無所忌憚，朝官往往因之以取宰相。
濟安薨後，數年繼嗣不立，後頗掣制熙宗。
熙宗內不能平，因無聊，縱酒酗怒，手刃殺人。
左丞相亮生日，上遣大興國以司馬光畫像、玉吐鶻、廄馬賜之，後亦附賜生日禮物。
熙宗聞之，怒，遂杖興國而奪回所賜。
海陵本懷覬覦，因之疑畏愈甚，蕭牆之變，從此萌矣。
近侍高壽星隨例遷屯燕南，入訴於後，後激怒熙宗，殺左司郎中三合，杖平章政事秉德，而壽星竟得不遷。
秉德、唐括辯之奸謀起焉，海陵乘之，以成逆亂之計。
久之，熙宗積怒，遂殺後，而納胙王常勝妃撒卯入宮繼之。
又殺德妃烏古論氏，妃夾谷氏、張氏、裴滿氏。
明日，熙宗遇弒。
海陵已弒熙宗，欲收人心，以後死無罪，降熙宗爲東昏王，追諡後爲悼皇后，封后父忽達爲王。
大定間，復熙宗帝號，加諡後爲悼平皇后，祔葬思陵。


【本紀/卷一】

◎世紀金之先，出靺鞨氏。
靺鞨本號勿吉。
勿吉，古肅慎地也。
元魏時，勿吉有七部：曰粟末部、曰伯咄部、曰安車骨部、曰拂涅部、曰號室部、曰黑水部、曰白山部。
隋稱靺鞨，而七部並同。
唐初，有黑水靺鞨、栗末靺鞨，其五部無聞。
粟末靺鞨始附高麗，姓大氏。
李績破高麗，粟末靺鞨保東牟山。後爲渤海，稱王，傳十餘世。
有文字、禮樂、官府、制度。有五京、十五府、六十二州。
黑水靺鞨居肅慎地，東瀕海，南接高麗，亦附於高麗。
嘗以兵十五萬衆助高麗拒唐太宗，敗於安市。
開元中，來朝，置黑水府，以部長爲都督、刺史，置長史監之。
賜都督姓李氏，名獻誠，領黑水經略使。
其後渤海盛強，黑水役屬之，朝貢遂絕。
五代時，契丹盡取渤海地，而黑水靺鞨附屬於契丹。
其在南者籍契丹，號熟女直；其在北者不在契丹籍，號生女直。
生女直地有混同江、長白山，混同江亦號黑龍江，所謂 白山黑水 是也。
金之始祖諱函普，初從高麗來，年已六十餘矣。
兄阿古乃好佛，留高麗不肯從，曰： 後世子孫必有能相聚者，吾不能去也。 
獨與弟保活裏俱。
始祖居完顏部僕幹水之涯，保活里居耶懶。
其後胡十門以曷蘇館歸太祖，自言其祖兄弟三人相別而去，蓋自謂阿古乃之後。
石土門、迪古乃，保活裏之裔也。
及太祖敗遼兵於境上，獲耶律謝十，乃使梁福、斡荅刺招諭渤海人曰： 女直、渤海本同一家。 
蓋其初皆勿吉之七部也。
始祖至完顏部，居久之，其部人嘗殺它族之人，由是兩族交惡，哄鬥不能解。
完顏部人謂始祖曰： 若能爲部人解此怨，使兩族不相殺，部有賢女，年六十而未嫁，當以相配，仍爲同部。 
始祖曰： 諾。 
乃自往諭之曰： 殺一人而鬥不解，損傷益多。
曷若止誅首亂者一人，部內以物納償汝，可以無鬥，而且獲利焉。 
怨家從之。乃爲約曰： 凡有殺傷人者，徵其家人口一、馬十偶、牸牛十、黃金六兩，與所殺傷之家，即兩解，不得私鬥。 
曰： 謹如約。 
女直之俗，殺人償馬牛三十，自此始。
既備償如約，部衆信服之，謝以青牛一，並許歸六十之婦。
始祖乃以青牛爲聘禮而納之，並得其貲產。
後生二男，長曰烏魯，次曰斡魯，一女曰注思板，遂爲完顏部人。
天會十四年，追諡景元皇帝，廟號始祖。
皇統四年，號其藏曰光陵。
五年，增諡始祖懿憲景元皇帝。
子德帝，諱烏魯。
天會十四年，追諡德皇帝。
皇統四年，號其藏曰熙陵。
五年，增諡淵穆玄德皇帝。
子安帝，諱跋海。
天會十四年，追諡安皇帝。
皇統四年，號其藏建陵。
五年，增諡和靖慶安皇帝。
子獻祖，諱綏可。
黑水舊俗無室廬，負山水坎地，梁木其上，覆以土，夏則出隨水草以居，冬則入處其中，遷徙不常。
獻祖乃徙居海古水，耕墾樹藝，始築室，有棟宇之制，人呼其地爲納葛裏。納葛裏者，漢語居室也。
自此遂定居於安出虎水之側矣。
天會十四年，追諡定昭皇帝，廟號獻祖。
皇統四年，號其藏曰輝陵。
五年，增諡獻祖純烈定昭皇帝。
子昭祖，諱石魯，剛毅質直。
生女直無書契，無約束，不可檢制。
昭祖欲稍立條教，諸父、部人皆不悅，欲坑殺之。
已被執，叔父謝里忽知部衆將殺昭祖，曰： 吾兄子，賢人也，必能承家，安輯部衆，此輩奈何輒欲坑殺之！ 
亟往，彎弓注矢射於衆中，劫執者皆散走，昭祖乃得免。
昭祖稍以條教爲治，部落浸強。
遼以惕隱官之。
諸部猶以舊俗，不肯用條教。
昭祖耀武至於青嶺、白山，順者撫之，不從者討伐之，入於蘇濱、耶懶之地，所至克捷，還經僕燕水。
僕燕，漢語惡瘡也。
昭祖惡其地名，雖已困憊，不肯止。
行至姑裏甸，得疾。
迨夜，寢於村舍。
有盜至，遂中夜啓行，至逼剌紀村止焉。
是夕，卒。載柩而行，遇賊於路，奪柩去。
部衆追賊與戰，復得柩。
加古部人蒲虎復來襲之，垂及，蒲虎問諸路人曰： 石魯柩去此幾何？ 
其人曰： 遠矣，追之不及也。 
蒲虎遂止。
於是乃得歸葬焉。
生女直之俗，至昭祖時稍用條教，民頗聽從，尚未有文字，無官府，不知歲月晦朔，是以年壽修短莫得而考焉。
天會十五年，追諡成襄皇帝，廟號昭祖。
皇統四年，藏號安陵。
五年，增諡昭祖武惠成襄皇帝。
子景祖，諱烏古乃。遼太平元年辛酉歲生。
自始祖至此，已六世矣。景祖稍役屬諸部，自白山、耶悔、統門、耶懶、土骨論之屬，以至五國之長，皆聽命。
是時，遼之邊民有逃而歸者。
及遼以兵徙鐵勒、烏惹之民，鐵勒、烏惹多不肯徙，亦逃而來歸。
遼使曷魯林牙將兵來索逋逃之民。景祖恐遼兵深入，盡得山川道路險易，或將圖之，乃以計止之曰： 兵若深入，諸部必驚擾，變生不測，逋戶亦不可得，非計也。 
曷魯以爲然，遂止其軍，與曷魯自行索之。
是時，鄰部雖稍從，孩懶水烏林答部石顯尚拒阻不服。
攻之，不克。
景祖以計告於遼主，遼主遣使責讓石顯。
石顯乃遣其子婆諸刊入朝，遼主厚賜遣還。
其後石顯與婆諸刊入見遼主於春蒐。遼主乃留石顯於邊地，而遣婆諸刊還所部。
景祖之謀也。
既而五國蒲聶部節度使拔乙門叛遼，鷹路不通。
遼人將討之，先遣同幹來諭旨。景祖曰： 可以計取。
若用兵，彼將走保險阻，非歲月可平也。 
遼人從之。
蓋景祖終畏遼兵之入其境也，故自以爲功。
於是景祖陽與拔乙門爲好，而以妻子爲質，襲而擒之，獻於遼主。
遼主召見於寢殿，燕賜加等，以爲生女直部族節度使。
遼人呼節度使爲太師，金人稱都太師者自此始。
遼主將刻印與之，景祖不肯系遼籍，辭曰： 請俟他日。 
遼主終欲與之，遣使來。
景祖詭使部人揚言曰： 主公若受印系籍，部人必殺之！ 
用是以拒之，遼使乃還。
既爲節度使，有官屬，紀綱漸立矣。
生女直舊無鐵，鄰國有以甲冑來鬻者，傾貲厚賈以與貿易，亦令昆弟族人皆售之。
得鐵既多，因之以修弓矢，備器械，兵勢稍振，前後願附者衆。
斡泯水蒲察部、泰神忒保水完顏部、統門水溫迪痕部、神隱水完顏部，皆相繼來附。
景祖爲人寬恕，能容物，平生不見喜慍。
推財與人，分食解衣，無所吝惜。
人或忤之，亦不念。
先時，有叛去者，遣人諭誘之。
叛者曰： 汝主，活羅也。
活羅，吾能獲之，吾豈能爲活羅屈哉！ 
活羅，漢語慈烏也。北方有之，狀如大雞，善啄物，見馬牛橐駝脊間有瘡，啄其脊間食之，馬牛輒死，若飢不得食，雖砂石亦食之。
景祖嗜酒好色，飲啖過人，時人呼曰活羅，故彼以此訕之，亦不以介意。
其後訕者力屈來降，厚賜遣還。
曷懶水有率衆降者，錄其歲月姓名，即遣去，俾復其故。人以此益信服之。
遼鹹雍八年，五國沒拈部謝野勃堇叛遼，鷹路不通。
景祖伐之，謝野來御。
景祖被重鎧，率衆力戰。謝野兵敗，走拔裏邁濼。
時方十月，冰忽解，謝野不能軍，衆皆潰去，乃旋師。
道中遇逋亡，要遮險阻，晝夜拒戰，比至部已憊。
即往見遼邊將達魯骨，自陳敗謝野功。
行次來流水，未見達魯骨，疾作而復，卒於家，年五十四。
天會十四年，追諡惠桓皇帝，廟號景祖。
皇統四年，藏號定陵。
五年，增諡景祖英烈惠桓皇帝。
第二子襲節度使，是爲世祖，諱劾裏鉢。
生女直之俗，生子年長即異居。
景祖九子，元配唐括氏生劾者，次世祖，次劾孫，次肅宗，次穆宗。
及當異居，景祖曰： 劾者柔和，可治家務。
劾裏鉢有器量智識，何事不成。
劾孫亦柔善人耳。 
乃命劾者與世祖同居，劾孫與肅宗同居。
景祖卒，世祖繼之。
世祖卒，肅宗繼之。
肅宗卒，穆宗繼之。
穆宗復傳世祖之子，至於太祖，竟登大位焉。
世祖，遼重熙八年己卯歲生。遼鹹雍十年，襲節度使。
景祖異母弟跋黑有異志，世祖慮其爲變，加意事之，不使將兵，但爲部長。
跋黑遂誘桓赧、散達、烏春、窩謀罕爲亂，及間諸部使貳於世祖。
世祖猶欲撫慰之，語在跋黑、桓赧等傳中。
世祖嘗買加古部鍛工烏不屯被甲九十，烏春欲託此以爲兵端，世祖還其甲，語在《烏春傳》。
部中有流言曰： 欲生則附於跋黑，欲死則附於劾裏鉢、頗剌淑。 
世祖聞之，疑焉。無以察之，乃佯爲具裝，欲有所往者，陰遣人揚言曰： 寇至！ 
部衆聞者莫知虛實，有保於跋黑之室者，有保於世祖之室者，世祖乃盡得兄弟部屬向背彼此之情矣。
間數年，烏春來攻，世祖拒之。
時十月已半，大雨累晝夜，冰澌覆地，烏春不能進。
既而悔曰： 此天也！ 
乃引兵去。
烏春舍於阿里矮村滓不乃家，而以兵圍其弟勝昆於胡不村。
兵退，勝昆執其兄滓不乃，而請蒞殺於世祖，且請免其孥戮。
從之。
桓赧、散達亦舉兵，遣肅宗拒之。
當是時，烏春兵在北，桓赧兵在南，其勢甚盛。
戒之曰： 可和則與之和，否則決戰！ 
肅宗兵敗。
會烏春以久雨解去，世祖乃以偏師涉舍很水，經貼割水，覆桓赧、散達之家。
明日，大霧晦冥，失道，至婆多吐水乃覺。
即還至舍很、貼割之間，升高阜望之，見六騎來，大呼，馳擊之。
世祖射一人斃，生獲五人，問之，乃知卜灰、撒骨出使助恆赧、散達者也。
世祖至桓赧、散達所居，焚蕩其室家。殺百許人，舊將主保亦死之。
比世祖還，與肅宗會，肅宗兵又敗矣。
世祖讓肅宗失利之狀。
遣人議和，桓赧、散達曰： 以爾盈歌之大赤馬、辭不失之紫騮馬與我，我則和。 二馬皆女直名馬，不許。
桓赧、散達大會諸部來攻，過裴滿部，以其附於世祖也，縱火焚之。
蒲察部沙祇勃堇、胡補答勃堇使阿喜來告難，世祖使之詭從以自全，曰： 戰則以旗鼓自別。 
世祖往御桓赧之衆，將行，有報者曰： 跋黑食於愛妾之父家，肉脹咽死矣！ 
乃遣肅宗求援於遼，遂率衆出。
使辭不失取海姑兄弟兵，已而乃知海姑兄弟貳於桓赧矣。欲並取其衆，徑至海姑。
偵者報曰： 敵已至。 
將戰，世祖戒辭不失曰： 汝先陣於脫豁改原，待吾三揚旗，三鳴鼓，即棄旗決戰。
死生惟在今日，命不足惜！ 
使裴滿胡喜牽大紫騮馬以爲貳馬，馳至陣。
時桓赧、散達盛強，世祖軍吏未戰而懼，皆植立無人色。
世祖陽陽如平常，亦無責讓之言，但令士卒解甲少憩，以水沃面，調蒨水飲之。
有頃，訓勵之，軍勢復振。
乃避衆獨引穆宗，執其手密與之言曰： 今日之事，若勝則已，萬一有不勝，吾必無生。
汝今介馬遙觀，勿預戰事。
乘勝逐之，自阿不彎至於北隘甸，死者如僕麻，破多吐水水爲之赤，棄車甲馬牛軍實盡獲之。
世祖曰： 今日之捷，非天不能及此，亦可以知足矣。
雖縱之去，敗軍之氣，沒世不振。 
乃引軍還。世祖視其戰地，馳突成大路，闊且三十隴。
手殺九人，自相重積，人皆異之。
桓赧、散達自此不能復聚，未幾，各以其屬來降，遼大安七年也。
初，桓赧兄弟之變，朮魯部卜灰、蒲察部撒骨出助之。
至是，招之，不肯和。
卜灰之黨石魯遂殺卜灰來降。
撒骨出追躡亡者，道傍人潛射之，中口而死。
自是舊部悉歸。
景祖時，斡勒部人杯乃來屬，及是，有他志。
會其家失火，因以縱火誣歡部，世祖徵償如約。
杯乃不自安，遂結烏春、窩謀罕舉兵。
使肅宗與戰，敗之，獲杯乃，世祖獻之於遼。
臘醅、麻產侵掠野居女直，略來流水牧馬。
世祖擊之，中四創，久之疾愈。
臘醅等復略穆宗牧馬，交結諸部。
世祖復伐之，臘醅等紿降，乃旋。
臘醅得姑裏甸兵百十有七人，據暮棱水守險，石顯子婆諸刊亦在其中。
世祖圍而克之，盡獲姑裏甸兵。
麻產遁去。
遂擒臘醅及婆諸刊，皆獻之遼。
既已，復請之，遼人與之，並以前後所獻罪人歸之。
歡都在破烏春等於斜堆，故石、拔石皆就擒。
世祖自將與歡都合兵嶺東，諸軍皆至。
是時，烏春已前死，窩謀罕請於遼，願和解。
既與和，復來襲，乃進軍圍之。窩謀罕棄城遁去。
破其城，盡俘獲之，以功差次分賜諸軍。
城始破，議渠長生殺，衆皆長跪，遼使者在坐。
忽一人佩長刀突前咫尺，謂世祖曰： 勿殺我！ 
遼使及左右皆走匿。
世祖色不少動，執其人之手，語之曰： 吾不殺汝也。 
於是罰左右匿者，曰： 汝等何敢失次耶？ 
罰既已，乃徐使執突前者殺之。
其膽勇鎮物如此。
師還，寢疾，遂篤。
元娶拏懶氏哭不止，世祖曰： 汝勿哭，汝惟後我一歲耳。 
肅宗請後事，曰： 汝惟後我三年。 
肅宗出，謂人曰： 吾兄至此，亦不與我好言。 
乃叩地而哭。
俄呼穆宗謂曰： 烏雅束柔善，若辦集契丹事，阿骨打能之。 
遼大安八年五月十五日卒。
襲位十九年，年五十四。
明年，拏懶氏卒。
又明年，肅宗卒。
肅宗病篤，嘆曰： 我兄真多智哉！ 
世祖天性嚴重，有智識，一見必識，暫聞不忘。凝寒不縮慄，動止不回顧。
每戰未嘗被甲，先以夢兆候其勝負。
嘗乘醉騎驢入室中，明日見驢足跡，問而知之，自是不復飲酒。
襲位之初，內外潰叛，締交爲寇。世祖乃因敗爲功，變弱爲強。既破桓赧、散達、烏春、窩謀罕，基業自此大矣。
天會十五年，追諡聖肅皇帝，廟號世祖。
皇統四年，號其藏曰永陵。
五年，增諡世祖神武聖肅皇帝。
母弟頗剌淑襲節度使，景祖第四子也，是爲肅宗。遼重熙十一年壬午歲生。
在父兄時號國相。
國相之稱不知始何時。
初，雅達爲國相。
雅達者，桓赧、散達之父也。
景祖以幣馬求之於雅達，而命肅宗爲之。
肅宗自幼機敏善辯。
當其兄時，身居國相，盡心匡輔。
是時，叔父跋黑有異志，及桓赧、散達、烏春、窩謀罕、石顯父子、臘醅、麻產作難，用兵之際，肅宗屢當一面。
尤能知遼人國政人情。凡有遼事，一切委之肅宗專心焉。
凡白事於遼官，皆令遠跪陳辭，譯者傳致之，往往爲譯者錯亂。
肅宗欲得自前委曲言之，故先不以實告譯者。
譯者惑之，不得已，引之前，使自言。
乃以草木瓦石爲籌，枚數其事而陳之。
官吏聽者皆愕然，問其故，則爲卑辭以對曰： 鄙陋無文，故如此。 
官吏以爲實然，不復疑之，是以所訴無不如意。
桓赧、散達之戰，部人賽罕死之，其弟活羅陰懷忿怨。
一日，忽以劍脊置肅宗項上曰： 吾兄爲汝輩死矣！剄汝以償，則如之何？ 
久之，因其兄柩至，遂怒而攻習不出，習不出走避之。
攻肅宗於家，矢注次室之裙，著於門扉。
復攻歡都，歡都衷甲拒於室中，既不能入，持其門旃而去，往附杯乃。
杯乃誘烏春兵度嶺，世祖與遇於蘇素海甸。
世祖曰： 予昔有異夢，今不可親戰。
若左軍中有力戰者，則大功成矣！ 
命肅宗及斜列、辭不失與之戰。
肅宗下馬，名呼世祖，復自呼其名而言曰： 若天助我當爲衆部長，則今日之事神祇監之。 
語畢再拜。遂炷火束縕。
頃之，大風自後起，火益熾。
是時八月，並青草皆焚之，煙焰漲天。
我軍隨煙衝擊，大敗之。
遂獲杯乃，囚而獻諸遼。
並獲活羅，肅宗釋其罪，左右任使之，後竟得其力焉。
大安八年，自國相襲位。
是時，麻產尚據直屋鎧水，繕完營堡，誘納亡命。
招之，不聽，遣康宗伐之。
太祖別軍取麻產家屬，錡釜無遺。
既獲麻產，殺之，獻馘於遼。
陶溫水民來附。
二年癸酉，遣太祖以偏師伐泥厖古部帥水抹離海村跋黑、播立開，平之，自是寇賊皆息。
三年八月，肅宗卒。
天會十五年，追諡穆憲皇帝。
皇統四年，藏號泰陵。
五年，增諡肅宗明睿穆憲皇帝。
母弟穆宗，諱盈歌，字烏魯完，景祖第五子也。
南人稱揚割太師，又曰揚割追諡孝平皇帝，號穆宗，又曰揚割號仁祖。
金代無號仁祖者，穆宗諱盈歌，諡孝平， 盈 近 揚 ， 歌 近 割 ，南北音訛。
遼人呼節度使爲太師，自景祖至太祖皆有是稱。
凡《叢言》、《松漠記》、張棣《金志》等書皆無足取。
穆宗，遼重熙二十二年癸巳歲生。
肅宗時擒麻產，遼命穆宗爲詳穩。
大安十年甲戌，襲節度使，年四十二。
以兄劾者子撒改爲國相。
三年丙子，唐括部跋葛勃堇與溫都部人跋忒有舊，跋葛以事往，跋忒殺跋葛。
使太祖率師伐跋忒，跋忒亡去，追及，殺之星顯水，紇石烈部阿疏、毛睹祿阻兵爲難，穆宗自將伐阿疏，撒改以偏師攻鈍恩城，拔之。
阿疏初聞來伐，乃自訴於遼。遂留劾者守阿疏城，穆宗乃還。
會陶溫水、徒籠古水紇石烈部阿閣版及石魯阻五國鷹路，執殺遼捕鷹使者。
遼詔穆宗討之，阿閣版等據險立柵。
方大寒，乃募善射者操勁弓利矢攻之。
數日，入其城，出遼使存者數人，俾之歸。
統門、渾蠢水之交烏古論部留可、詐都與蘇濱水烏古論敵庫德，起兵於米里迷石罕城，納根涅之子鈍恩亦亡去，於是兩黨作難。
八月，撒改爲都統，辭不失、阿里合懣、斡帶副之，以伐留可、詐都、塢塔等。
謾都訶、石土門伐敵庫德。
撒改欲先平邊地城堡，或欲先取留可，莫能決，乃命太祖往。
鈍恩將援留可，乘謾都訶兵未集而攻之。
石土門軍既與謾都訶會，迎擊鈍恩，大敗之，降米里迷石罕城，獲鈍恩、敵庫德，釋弗殺。
太祖度盆搦嶺，與撒改會，攻破留可城，留可已先往遼矣，盡殺其城中渠長。
還圍塢塔城，塢塔先已亡在外，城降於軍。詐都亦降於蒲家奴，於是撫寧諸路如舊時。
太師因致穆宗，教統門、渾蠢、耶悔、星顯四路及嶺東諸部自今勿複稱都部長。
命勝官、醜阿等撫定乙離骨嶺注阿門水之西諸部居民，又命斡帶及偏裨悉平二涅囊虎、二蠢出等路寇盜而還。
七年庚辰，劾者尚守阿疏城，毛睹祿來降。
阿疏猶在遼，遼使使來罷兵。
未到，穆宗使烏林答石魯往佐劾者，戒之曰： 遼使來罷兵，但換我軍衣服旗幟與阿疏城中無辨，勿令遼使知之。 
因戒劾者曰： 遼使可以計卻，勿聽其言遽罷兵也。 
遼使果來罷兵，穆宗使蒲察部胡魯勃堇、邈遜孛堇與俱至阿疏城。
劾者見遼使，詭謂胡魯、邈遜曰： 我部族自相攻擊，幹汝等何事？
誰識汝之太師？ 
乃援創刺殺胡魯、邈遜所乘馬。
遼使驚駭遽走，不敢回顧，徑歸。
居數日，破其城。
狄故保還自遼。在城中，執而殺之。
阿疏復訴於遼。
遼遣奚節度使乙烈來。
穆宗至來流水興和村，見乙烈。
問阿疏城事，命穆宗曰： 凡攻城所獲，存者復與之，不存者備償。 
且征馬數百匹。
穆宗與僚佐謀曰： 若償阿疏，則諸部不復可號令任使也。 
乃令主隈、禿答兩水之民陽爲阻絕鷹路，復使鱉故德部節度使言於遼曰： 欲開鷹路，非生女直節度使不可。 
遼不知其爲穆宗謀也，信之，命穆宗討阻絕鷹路者，而阿疏城事遂止。
穆宗聲言平鷹路，畋於土溫水而歸。
是歲，留可來降。
八年辛巳，遼使使持賜物來賞平鷹路之有功者。
九年壬午，使蒲家奴以遼賜，給主隈、禿答之民，且修鷹路而歸。
冬，蕭海里叛，入於系案女直阿典部，遣其族人斡達剌來給結和，曰： 願與太師爲友，同往伐遼。 
穆宗執斡達剌。
會遼命穆宗捕討海里，穆宗送斡達剌於遼，募軍得甲千餘。
女直甲兵之數，始見於此，蓋未嘗滿千也。
軍次混同水，蕭海里再使人來，復執之。
既而與海里遇。海里遙問曰： 我使者安在？ 
對曰： 與後人偕來。 
海里不信。
是時，遼追海里兵數千人，攻之不能克。
穆宗謂遼將曰： 退爾軍，我當獨取海里。 
遼將許之。
太祖策馬突戰，流矢中海里首，海里墮馬下，執而殺之，大破其軍。
使阿離合懣獻馘於遼。
金人自此知遼兵之易與也。
是役也，康宗最先登，於是以先登並有功者爲前行，次以諸軍護俘獲歸所部。
穆宗朝遼主於漁所，大被嘉賞，授以使相，錫予加等。
十年癸未二月，穆宗還。
遼使使授從破海里者官賞。
高麗始來通好。
十月二十九日，穆宗卒，年五十有一。
初，諸部各有信牌，穆宗用太祖議，擅置牌號者置於法，自是號令乃一，民聽不疑矣。
自景祖以來，兩世四主，志業相因，卒定離析，一切治以本部法令，東南至於乙離骨、曷懶、耶懶、土骨論，東北至於五國、主隈、禿答，金蓋盛於此。
天會十五年，追諡孝平皇帝，廟號穆宗。
皇統四年，號其藏曰獻陵。
五年，增諡章順孝平皇帝。
兄子康宗，諱烏雅束，字毛路完，世祖長子也。遼清寧七年辛丑歲生。
乾統三年癸未，襲節度使，年四十三。
穆宗末年，阿疏使達紀誘扇邊民，曷懶甸人執送之。
穆宗使石適歡撫納曷懶甸，未行，穆宗卒，至是遣焉。
先是，高麗通好，既而頗有隙，高麗使來請議事，使者至高麗，拒而不納。
五水之民附於高麗，執團練使十四人。語在《高麗傳》中。
二年甲申，高麗再來伐，石適歡再破之。
高麗復請和，前所執團練十四人皆遣歸，石適歡撫定邊民而還。
蘇濱水民不聽命，使斡帶至活羅海川，召諸官僚告諭之。
含國部蘇濱水居斡豁勃堇不至。斡準部、職德部既至，復亡去。
塢塔遇二部於馬紀嶺，執之而來，遂伐斡豁，克之。
斡帶進至北琴海，攻拔泓忒城，乃還。
四年丙戌，高麗遣黑歡方石來賀襲位，遣杯魯報之。
高麗約還諸亡在彼者，乃使阿聒、勝昆往受之。
高麗背約，殺二使，築九城於曷懶甸，以兵數萬來攻。
斡賽敗之。
斡魯亦築九城，與高麗九城相對。
高麗復來攻，斡賽覆敗之。
高麗約以還逋逃之人，退九城之軍。復所侵故地。
九月，乃罷兵。
七年己丑，歲不登，減盜賊徵償，振貧乏者。
十一年癸巳，康宗卒，年五十三。
天會十五年，追諡恭簡皇帝。
皇統四年，號其藏曰喬陵。
五年，增諡康宗獻敏恭簡皇帝。
贊曰：金之厥初，兄弟三人，亦微矣。
熙宗追帝祖宗，定著始祖、景祖、世祖廟，世世不祧。
始祖娶六十之婦而生二男一女，豈非天耶？
景祖不受遼籍遼印，取雅達國相以與其子。
世祖既破桓赧、散達，遼政日衰，而以太祖屬之穆宗，其思慮豈不深遠矣夫！


【本紀/卷二】

◎太祖太祖應乾興運昭德定功仁明莊孝大聖武元皇帝，諱旻，本諱阿骨打，世祖第二子也。
母曰翼簡皇后拏懶氏。
遼道宗時有五色雲氣屢出東方，大若二千斛囷倉之狀，司天孔致和竊謂人曰： 其下當生異人，建非常之事。
天以象告，非人力所能爲也。 
鹹雍四年戊申七月一日，太祖生。
幼時與羣兒戲，力兼數輩，舉止端重，世祖尤愛之。
世祖與臘碚、麻產戰於野鵲水，世祖被四創，疾困，坐太祖於膝，循其發而撫之，曰： 此兒長大，吾復何憂？ 
十歲，好弓矢。甫成童，即善射。
一日，遼使坐府中，顧見太祖手持弓矢，使射羣烏，連三發皆中。
遼使矍然曰： 奇男子也！ 
太祖嘗宴紇石烈部活離罕家，散步門外，南望高阜，使衆射之，皆不能至。
太祖一發過之，度所至逾三百二十步。宗室謾都訶最善射遠，其不及者猶百步也。
天德三年，立射碑以識焉。
世祖伐卜灰，太祖因辭不失請從行，世祖不許而心異之。
烏春既死，窩謀罕請和。
既請和，復來攻，遂圍其城。
太祖年二十三，被短甲，免冑，不介馬，行圍號令諸軍。
城中望而識之。壯士太峪乘駿馬持槍出城，馳刺太祖。
太祖不及備，舅氏活臘胡馳出其間，擊太峪，槍折，刺中其馬，太峪僅得免。
嘗與沙忽帶出營殺略，不令世祖知之。
且還，敵以重兵追之。
獨行隘巷中，失道，追者益急。
值高岸與人等，馬一躍而過，追者乃還。
世祖寢疾，太祖以事如遼統軍司。
將行，世祖戒之曰： 汝速了此事，五月未半而歸，則我猶及見汝也。 
太祖往見曷魯騷古統軍，既畢事，前世祖沒一日還至家。
世祖見太祖來，所請事皆如志，喜甚，執太祖手，抱其頸而撫之，謂穆宗曰： 烏雅束柔善，惟此子足了契丹事。 
穆宗亦雅重太祖，出入必俱。
太祖遠出而歸，穆宗必親迓之。
世祖已擒臘醅，麻產尚據直屋鎧水。
肅宗使太祖先取麻產家屬，康宗至直屋鎧水圍之。
太祖會軍，親獲麻產，獻馘於遼。
遼命太祖爲詳穩，仍命穆宗、辭不失、歡都皆爲詳穩久之。
以偏師伐泥厖古部跋黑、播立開等，乃以達塗阿爲鄉導，沿帥水夜行襲之，滷其妻子。
初，溫都部跋忒殺唐括部跋葛，穆宗命太祖伐之。
太祖入辭，謂穆宗曰： 昨夕見赤祥，此行必克敵。 
遂行。
是歲大雪，寒甚。
與烏古論部兵沿土溫水過末鄰鄉，追及跋忒於阿斯溫山北濼之間，殺之。
軍還，穆宗親迓太祖於靄建村。
撒改以都統伐留可，謾都訶合石土門伐敵庫德。
撒改與將佐議，或欲先平邊地部落城堡，或欲徑攻留可城，議不能決，願得太祖至軍中。
穆宗使太祖往，曰： 事必有可疑。
軍之未發者止有甲士七十，盡以畀汝。 
謾都訶在米里迷石罕城下，石土門未到，土人慾執謾都訶以與敵，使來告急，遇太祖於斜堆甸。
太祖曰： 國兵盡在此矣。
使敵先得志於謾都訶，後雖種誅之，何益也。 
乃分甲士四十與之。
太祖以三十人指撒改軍。
道遇人曰： 敵已據盆搦嶺南路矣。 
衆欲由沙偏嶺往，太祖曰： 汝等畏敵耶？ 
既度盆搦嶺，不見敵，已而聞敵乃守沙偏嶺以拒我。
及至撒改軍，夜急攻之，遲明破其衆。
是時，留可、塢塔皆在遼。
既破留可，還攻塢塔城，城中人以城降。
初，太祖過盆搦嶺，經塢塔城下，從騎有後者，塢塔城人攻而奪之釜。
太祖駐馬呼謂之曰： 毋取我炊食器。 
其人謾言曰： 公能來此，何憂不得食。 
太祖以鞭指之曰： 吾破留可，即於汝乎取之。 
至是，其人持釜而前曰： 奴輩誰敢毀祥穩之器也。 
遣蒲家奴招詐都，詐都乃降，釋之。
穆宗將伐蕭海里，募兵得千餘人。
女直兵未嘗滿千，至是，太祖勇氣自倍，曰： 有此甲兵，何事不可圖也！ 
海里來戰，與遼兵合，因止遼人，自爲戰。
勃海留守以甲贈太祖，太祖亦不受。
穆宗問何爲不受？曰： 被彼甲而戰，戰勝則是因彼成功也。 
穆宗末年，令諸部不得擅置信牌馳驛訊事，號令自此始一，皆自太祖啓之。
康宗七年，歲不登，民多流莩，強者轉而爲盜。
歡都等欲重其法，爲盜者皆殺之。
太祖曰： 以財殺人，不可！
財者，人所致也。 
遂減盜賊徵償法爲徵三倍。
民間多逋負，賣妻子不能償，康宗與官屬會議，太祖在外庭以帛系杖端，麾其衆，令曰： 今貧者不能自活，賣妻子以償債。
骨肉之愛，人心所同。
自今三年勿徵，過三年徐圖之。 
衆皆聽令，聞者感泣，自是遠近歸心焉。
歲癸巳十月，康宗夢逐狼，屢發不能中，太祖前射中之。
旦日，以所夢問僚佐，衆曰： 吉。
兄不能得而弟得之之兆也。 
是月，康宗即世，太祖襲位爲都勃極烈。
遼使阿息保來，曰： 何以不告喪？ 
太祖曰： 有喪不能吊，而乃以爲罪乎？ 
他日，阿息保復來，徑騎至康宗殯所，閱賵馬，欲取之。
太祖怒，將殺之，宗雄諫而止。
既而遼命久不至。
遼主好畋獵、淫酗，怠於政事，四方奏事，往往不見省。
紇石烈阿疏既奔遼，穆宗取其城及其部衆，不能歸。
遂與族弟銀術可、辭裏罕陰結南江居人渾都僕速，欲與俱亡入高麗。
事覺，太祖使夾古撒喝捕之，而銀術可、辭裏罕先爲遼戍所獲，渾都僕速已亡去，撒喝取其妻子而還。
二年甲午六月，太祖至江西，遼使使來致襲節度之命。
初，遼每歲遣使市名鷹海東青於海上，道出境內，使者貪縱，徵索無藝，公私厭苦之。
康宗嘗以不遣阿疏爲言，稍拒其使者。
太祖嗣節度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故常以此二者爲言，終至於滅遼然後已。
至是，復遣宗室習古乃、完顏銀術可往索阿疏。
習古乃等還，具言遼主驕肆廢弛之狀。
於是召官僚耆舊，以伐遼告之，使備衝要，建城堡，修戎器，以聽後命。
遼統軍司聞之，使節度使捏哥來問狀，曰： 汝等有異志乎？
修戰具，傷守備，將以誰御？ 
太祖答之曰： 設險自守，又何問哉！ 
遼復遣阿息保來詰之。
太祖謂之曰： 我小國也，事大國不敢廢禮。
大國德澤不施，而逋逃是主，以此字小，能無望乎？
若以阿疏與我，請事朝貢。
苟不獲已，豈能束手受制也。 
阿息保還，遼人始爲備，命統軍蕭撻不野調諸軍於寧江州。
太祖聞之，使僕聒剌復索阿疏，實觀其形勢。
僕聒剌還言： 遼兵多，不知其數。 
太祖曰： 彼初調兵，豈能遽集如此。 
復遣胡沙保往，還言： 惟四院統軍司與寧江州軍及渤海八百人耳。 
太祖曰： 果如吾言。 
謂諸將佐曰： 遼人知我將舉兵，集諸路軍備我，我必先發制之，無爲人制。 
衆皆曰： 善。 
乃入見宣靖皇后，告以伐遼事。
後曰： 汝嗣父兄立邦家，見可則行。
吾老矣，無貽我憂，汝必不至是也。 
太祖感泣，奉觴爲壽。
即奉後率諸將出門，舉觴東向，以遼人荒肆，不歸阿疏，並己用兵之意，禱於皇天后土。
酹畢，後命太祖正坐，與僚屬會酒，號令諸部。
使婆盧火徵移懶路迪古乃兵，斡魯古、阿魯撫諭斡忽、急賽兩路系遼籍女直，實不迭往完睹路執遼障鷹官達魯古部副使辭列、寧江州渤海大家奴。
於是達魯古部實裏館來告曰： 聞舉兵伐遼，我部誰從？ 
太祖曰： 吾兵雖少，舊國也，與汝鄰境，固當從我。
若畏遼人，自往就之。 
九月，太祖進軍寧江州，次寥晦城。
婆盧火徵兵後期，杖之，復遣督軍。
諸路兵皆會於來流水，得二千五百人。
致遼之罪，申告於天地曰： 世事遼國，恪修職貢，定烏春、窩謀罕之亂，破蕭海里之衆，有功不省，而侵侮是加。
罪人阿疏，屢請不遣。
今將問罪於遼，天地其鑑佑之。 
遂命諸將傳挺而誓曰： 汝等同心盡力，有功者，奴婢部曲爲良，庶人官之，先有官者敘進，輕重視功。
苟違誓言，身死梃下，家屬無赦。 
師次唐括帶斡甲之地，諸軍禳射，介而立，有光如烈火，起於人足及戈矛之上，人以爲兵祥。
明日，次紥只水，光見如初。
將至遼界，先使宗幹督士卒夷塹。
既度遇渤海軍攻我左翼七謀克，衆少卻，敵兵直犯中軍。
斜也出戰，哲垤先驅。
太祖曰： 戰不可易也。 
遣宗幹止之。
宗幹馳出斜也前，控止哲垤馬，斜也遂與俱還。
敵人從之，耶律謝十墜馬，遼人前救。太祖射救者斃。並射謝十中之。
有騎突前，又射之，徹紥洞胸。
謝十拔箭走，追射之，中其背，飲矢之半，僨而死，獲所乘馬。
宗干與數騎陷遼軍中，太祖救之，免冑戰。
或自傍射之，矢拂於顙。
太祖顧見射者，一矢而斃。
謂將士曰： 盡敵而止。 
衆從之，勇氣自倍。
敵大奔，相蹂踐死者十七八。
撒改在別路，不及會戰，使人以戰勝告之，而以謝十馬賜之。
撒改使其子宗翰、完顏希尹來賀，且稱帝，因勸進。
太祖曰： 一戰而勝，遂稱大號，何示人淺也。 
進軍寧江州，諸軍填塹攻城。
寧江人自東門出，溫迪痕、阿徒罕邀擊，盡殪之。
十月朔，克其城，獲防禦使大藥師奴，陰縱之，使招諭遼人。
鐵驪部來送款。
次來流城，以俘獲賜將士。
召渤海梁福、斡答剌使之僞亡去，招諭其鄉人曰： 女直、渤海本同一家，我興師伐罪，不濫及無辜也。 
使完顏婁室招諭系遼籍女直。
師還，謁宣靖皇后，以所獲頒宗室耆老，以實裏館貲產給將士。
初命諸路以三百戶爲謀克，十謀克爲猛安。
酬斡等撫定讒謀水女直。
鱉古酋長鬍蘇魯以城降。
十一月，遼都統蕭糺裏、副都統撻不野將步騎十萬會於鴨子河北。
太祖自將擊之。
未至鴨子河，既夜，太祖方就枕，若有扶其首者三，寤而起，曰： 神明警我也！ 
即鳴鼓舉燧而行。
黎明及河，遼兵方壞凌道，選壯士十輩擊走之。
大軍繼進，遂登岸。
甲士三千七百，至者才三之一。
俄與敵遇於出河店，會大風起，塵埃蔽天，乘風勢擊之，遼兵潰。
逐至斡論濼，殺獲首虜及車馬甲兵珍玩不可勝計，遍賜官屬將士，燕犒彌日。
遼人嘗言女直兵若滿萬則不可敵，至是始滿萬雲。
斡魯古敗遼兵，斬其節度使撻不野。
僕虺等攻賓州，拔之。
兀惹雛鶻室來降。
遼將赤狗兒戰於賓州，僕虺、渾黜敗之。
鐵驪王回離保以所部降。
吾睹補、蒲察覆敗赤狗兒、蕭乙薛軍於祥州東。斡忽、急塞兩路降。
斡魯古敗遼軍於鹹州西，斬統軍實婁於陣。完顏婁室克鹹州。
是月，吳乞買、撒改、辭不失率宮屬諸將勸進，願以新歲元日恭上尊號，太祖不許。
阿離合懣、蒲家奴、宗翰等進曰： 今大功已建，若不稱號，無以系天下心。 
太祖曰： 吾將思之。 
收國元年正月壬申朔，羣臣奉上尊號。
是日，即皇帝位。
上曰： 遼以賓鐵爲號，取其堅也。
賓鐵雖堅，終亦變壞，惟金不變不壞。
金之色白，完顏部色尚白。 
於是國號大金，改元收國。
丙子，上自將攻黃龍府，進臨益州。州人走保黃龍，取其餘民以歸。
遼遣都統耶律訛裏朵、左副統蕭乙薛、右副統耶律張奴、都監蕭謝佛留，騎二十萬、步卒七萬戍邊。
留婁室、銀術可守黃龍，上率兵趨達魯古城，次寧江州西。
遼使僧家奴來議和，國書斥上名，且使爲屬國。
庚子，進師，有火光正圓，自空而墜。
上曰： 此祥徵，殆天助也！ 
酹白水而拜，將士莫不喜躍，進逼達魯古城。
上登高望遼兵若連雲灌木狀，顧謂左右曰： 遼兵心貳而情怯。雖多不足畏！ 
遂趨高阜爲陣。
宗雄以右翼先馳遼左軍，左軍卻。
左翼出其陣後，遼右軍皆力戰。
婁室、銀術可衝其中堅。凡九陷陣，皆力戰而出。
宗翰請以中軍助之。上使宗幹往爲疑兵。
宗雄已得利，擊遼右軍，遼兵遂敗。
乘勝追躡，至其營，會日已暮，圍之。
黎明，遼軍潰圍出，逐北至阿婁岡。
遼步卒盡殪，得其耕具數千以給諸軍。
是役也，遼人本欲屯田，且戰且守，故並其耕具獲之。二月，師還。
三月辛未朔，獵於寥晦城。
四月，遼耶律張奴以國書來。
上以書辭慢侮，留其五人，獨遣張奴回報，書亦如之。
五月庚午朔，避暑於近郊。
甲戌，拜天射柳。
故事，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，歲以爲常。
六月己亥朔，遼耶律張奴復以國書來，猶斥上名。
七月戊辰，以弟吳乞買爲諳班勃極烈，國相撒改爲國論勃極烈。辭不失爲阿買勃極烈，弟斜也爲國論昊勃極烈，甲戌，遼使辭剌以書來，留之不遣。
九百奚營來降。
八月戊戌，上親征黃龍府。
次混同江，無舟，上使一人道前，乘赭白馬徑涉，曰： 視吾鞭所指而行。 
諸軍隨之，水及馬腹。
後使舟人測其渡處，深不得其底。
熙宗天眷二年，以黃龍府爲濟州，軍曰利涉，蓋以太祖涉濟故也。
九月，克黃龍府，遣辭剌還，遂班師。至江，徑渡如前。
丁丑，至自黃龍府。
己卯，黃龍見空中。
癸巳，以國論勃極烈撒改爲國論忽魯勃極烈，阿離合懣爲國論乙室勃極烈。
十一月，遼主聞取黃龍府，大懼，自將七十萬至駝門。
附馬蕭特末、林牙蕭查剌等騎五萬、步四十萬至斡鄰濼。
上自將御之。
十二月己亥，行次爻剌，會諸將議。
皆曰： 遼兵號七十萬，其鋒未易當。
吾軍遠來。人馬疲乏，宜駐於此，深溝高壘以待。 
上從之。
遣迪古乃、銀術可鎮達魯古。
丁未，上以騎兵親候遼軍，獲督餉者，知遼主以張奴叛，西還二日矣。
是日，上還至熟結濼，有光見於予端。
戊申，諸將曰： 今遼主既還，可乘怠追擊之。 
上曰 敵來不迎戰，去而追之，欲以此爲勇邪？ 
衆皆悚愧，願自效。
上覆曰： 誠欲追敵，約齎以往，無事餫饋。
若破敵，何求不得。 
衆皆奮躍，追及遼主於護步答岡。
是役也，兵止二萬。
上曰： 彼衆我寡，兵不可分。
視其中軍最堅，遼主必在焉。
敗其中軍，可以得志。 
使右翼先戰。
兵數交，左翼合而攻之。
遼兵大潰，我師馳之，橫出其中。遼師敗績，死者相屬百餘里。
獲輿輦帟幄兵械軍資，他寶物馬牛不可勝計。
是戰，斜也援矛殺數十人，阿離本被圍，溫迪罕迪忽迭以四謀克兵出之，完顏蒙刮身被數創，力戰不已，功皆論最。
蕭特末等焚營遁去，遂班師。
來谷撒喝取開州，婆盧火下特鄰城，辭裏罕降。
二年正月戊子，詔曰： 自破遼兵，四方來降者衆，宜加優恤。
自今契丹、奚、漢、渤海、系遼籍女直、室韋、達魯古、兀惹、鐵驪諸部官民，己降或爲軍所俘獲，逃遁而還者，勿以爲罪。其酋長仍官之，且使從宜居處。 
閏月，高永昌據東京，使撻不野來求援。
高麗遣使來賀捷，且求保州。
詔許自取之。
二月己巳，詔曰： 比以歲凶，庶民艱食，多依附豪族，因爲奴隸，及有犯法，徵償莫辦，折身爲奴者，或私約立限，以人對贖，過期則爲奴者，並聽以兩人贖一爲良。
若元約以一人贖者，即從元約。 
四月乙丑，以斡魯統內外諸軍，與蒲察、迪古乃會鹹州路都統斡魯古討高永昌。
胡沙補等被害。
五月，斡魯等敗永昌，撻不野擒永昌以獻，戮之於軍。
東京州縣及南路系遼女直皆降。
詔除遼法，省稅賦，置猛安謀克一如本朝之制。
以斡魯爲南路都統。
迭勃極烈阿徒罕破遼兵六萬於照散城。九月己亥，上獵近郊。
乙巳，南路都統斡魯來見於婆盧買水。
始制金牌。
十二月庚申朔，諳班勃極烈吳乞買及羣臣上尊號曰大聖皇帝，改明年爲天輔元年。
天輔元年正月，開州叛，加古撒喝等討平之。
國論昊勃極烈斜也以兵一萬取泰州。
四月，遼秦晉國王耶律捏裏來伐，迪古乃、婁室、婆盧火將兵二萬。會鹹州路都統斡魯古擊之。
五月丁巳，詔自收寧江州已後同姓爲婚者，杖而離之。
七月戊申，以完顏斡論知東京事。
八月癸亥，高麗遣使來請保州。
十二月甲子，斡魯古等敗耶律捍裏兵於蒺藜山，拔顯州，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州皆降。
是月，宋使登州防禦使馬政以國書來，其略曰： 日出之分，實生聖人。
竊聞徵遼，屢破勍敵。
若克遼之後，五代時陷入契丹漢地，願畀下邑。 
二年正月庚寅，遼雙州節度使張崇降。
使散睹如宋報聘，書曰： 所請之地，今當與宋夾攻，得者有之。 
二月癸丑朔，遼使耶律奴哥等來議和。
辛酉，孛堇迪古乃、婁室來見。
上以遼主近在中京，而敢輒來，皆杖之。
劾裏保、雙古等言，鹹州都統斡魯古知遼主在中京而不進討，芻糧豐足而不以實聞，攻顯州時所獲生口財畜多自取。
三月癸未朔，命闍哥代爲都統而鞫治之，斡魯古坐降謀克。
壬辰，遼使耶律奴哥以國書來。
庚子，以婁室言黃龍府地僻且遠，宜重戍守，乃命合諸路謀克，以婁室爲萬戶鎮之。
四月辛巳，遼使以國書來。
五月丙申，命胡突袞如遼。
六月甲寅，詔有司禁民凌虐典僱良人，及倍取贖直者。
甲戌，遼通、祺、雙、遼等州八百餘戶來歸，命分置諸部，擇膏腴之地處之。
七月癸未，詔曰： 匹裏水路完顏術裏古、渤海大家奴等六謀克貧乏之民，昔嘗給以官糧，置之漁獵之地。
今歷日已久，不知登耗，可具其數以聞。 
胡突袞還自遼，耶律奴哥復以國書來。
丙申，胡突袞如遼。
遼戶二百來歸，處之泰州。
詔遣阿里骨、李家奴、特里底招諭未降者。
仍詔達魯古部勃堇辭列： 凡降附新民，善爲存撫。
來者各令從便安居，給以官糧，毋輒動擾。 
八月，胡突袞還自遼，耶律奴哥、突迭復以國書來。
九月戊子，詔曰： 國書詔令，宜選善屬文者爲之。
其令所在訪求博學雄才之士。敦遣赴闕。 
閏月庚戌朔，以降將霍石、韓慶和爲千戶。
九百奚部蕭寶、乙辛，北部訛裏野，漢人王六兒、王伯龍，契丹特末、高從佑等，各率衆來降。
遼耶律奴哥以國書來。
十月癸未，以龍化州降者張應古、劉仲良爲千戶。
乙未，鹹州都統司言，漢人李孝功、渤海二哥率衆來降。
命各以所部爲千戶。
十二月甲辰，遣孛堇術孛以定遼地諭高麗。
耶律奴哥以國書來。
遼懿州節度使劉宏以戶三千並執遼候人來降，以爲千戶。
川州寇二萬已降復叛，紇古烈照裏擊破之。
三年正月甲寅，東京人爲質者永吉等五人結衆叛。
事覺，誅其首惡，餘皆杖百，沒入在行家屬資產之半。
詔知東京事斡論，繼有犯者並如之。
丙辰，詔鱉古孛堇酬斡曰： 胡魯古、迭八合二部來送款，若等先時不無交惡，自今毋相侵擾。 
三月，耶律奴哥以國書來。
四月丙子朔，日有食之。
五月壬戌，詔鹹州路都統司曰： 兵興以前，曷蘇館、回怕裏與系遼籍、不繫遼籍女直戶民，有犯罪流竄邊境或亡入於遼者，本皆吾民，遠在異境，朕甚憫之。
今即議和，當行理索。
可明諭諸路千戶、謀克，遍與詢訪其官稱、名氏、地裏，具錄以上。 
六月辛卯，遼遣太傅習泥烈等奉冊爾來，上擿冊文不合者數事復之。
散睹還自宋。
宋使馬政及其子宏來聘。
散睹受宋團練使，上怒，杖而奪之。
宋使還，復遣孛堇辭列、魯等如宋。
七月辛亥，遼人楊詢卿、羅子韋各率衆來降，命各以所部爲謀克。
八月己丑，頒女直字。
九月，以遼冊禮使失期，詔諸路軍過江屯駐。
十一月，習泥烈等復以國書來。
曷懶甸長城，高麗增築三尺。
詔胡剌古、習顯慎固營壘。
四年二月，辭列、曷魯還自宋。
宋使趙良嗣、王暉來議燕京、西京地。
三月甲辰，上謂羣臣曰： 遼人屢敗，遣使求成，惟飾虛辭，以爲緩師之計，當議進討。
其令鹹州路統軍司治軍旅、修器械，具數以聞。 
辛酉，詔鹹州路都統司曰： 朕以遼國和議無成，將以四月二十五日進師。 
令斜葛留兵一千鎮守，闍母以餘兵來會於渾河。
遼習泥烈以國書來。
四月乙未，上自將伐遼。
以遼使習泥烈、宋使趙良嗣等從行。
五月甲辰，次渾河西，使宗雄先趨上京，遣降者馬乙持詔諭城中。
壬子，至上京，詔官民曰： 遼主失道，上下同怨。
朕興兵以來，所過城邑負固不服者即攻拔之，降者撫卹之，汝等必聞之矣。
今爾國和好之事，反覆見欺，朕不欲天下生靈久罹塗炭，遂決策進討。
比遣宗雄等相繼招諭，尚不聽從。
今若攻之，則城破矣！
重以吊伐之義，不欲殘民，故開示明詔，諭以禍福，其審圖之。 
上京人恃御備儲蓄爲固守計。
甲寅，亟命進攻。
上謂習泥烈、趙良嗣等曰： 汝可觀吾用兵，以卜去就。 
上親臨城，督將士諸軍鼓譟而進。
自旦及巳，闍母以麾下先登，克其外城，留守撻不野以城降。
趙良嗣等奉觴爲壽，皆稱萬歲。
是日，赦上京官民。
詔諭遼副統餘睹。
壬戌，次沃黑河。
宗幹率羣臣諫曰： 地遠時暑，軍馬罷乏，若深入敵境，糧饋乏絕，恐有後艱。 
上從之，乃班師，命分兵攻慶州。
餘睹襲闍母於遼河，完顏背答、烏塔等戰卻之，完顏特虎死焉。
七月癸卯，上至自伐遼。
九月，燭隈水部實裏古達等殺孛堇酬斡、僕忽得以叛。
十月戊辰朔，日有食之。
戊寅，命斡魯分胡剌古、烏春之兵以討實裏古達。
十一月，東京留守司乞本京官民質子增數番代，上不許，曰： 諸質子已各受田廬，若復番代，則往來動搖，可並仍舊。 
十二月，宋復使馬政來請西京之地。
五年春正月，斡魯敗實裏古達於合撻剌山，誅首惡四人，餘悉撫定。
二月，遣昱及宗雄分諸路猛安謀克之民萬戶屯泰州，以婆盧火統之，賜耕牛五十。
四月乙丑朔，宗翰請伐遼，詔諸路預戒軍事。
五月，遼都統耶律餘睹等詣鹹州降。
閏月辛巳，國論胡魯勃極烈撒改薨。
六月癸巳，餘睹與其將吏來見。
丙申，千戶胡離答坐擅署部人爲蒲裏衍，杖一百，罷之。
庚子，詔諳版勃極烈吳乞買貳國政。
以昊勃極烈斜也爲忽魯勃極烈，蒲家奴爲昊勃極烈，宗翰爲移賚勃極烈。
七月庚辰，詔鹹州都統司曰： 自餘睹來，灼見遼國事宜，已決議親征，其治軍以俟師期。 
尋以連雨罷親征。
命昊勃極烈昱爲都統，稱賚勃極烈宗翰副之，帥師而西。
十二月辛丑，以忽魯勃極烈杲爲內外諸軍都統，以昱、宗翰、宗幹、宗望、宗盤等副之。
甲辰，詔曰： 遼政不綱，人神共棄。
今欲中外一統，故命汝率大軍以行討伐。
爾其慎重兵事，擇用善謀，賞罰必行，糧餉必繼，勿擾降服，勿縱俘掠，見可而進，無淹師期。
事有從權，毋須申稟。 
戊申，詔曰： 若克中京，所得禮樂儀仗圖書文籍，並先次津發赴闕。 
六年正月癸酉，都統杲克高、恩、回紇三城。
乙亥，取中京，遂下澤州。
二月庚寅朔，日有食之。
己亥，宗翰等敗遼奚王霞末於北安州，降。
奚部西節度使訛裏剌以本部降。
壬寅，都統杲遣使來奏捷，並獻所獲貨寶。
詔曰： 汝等提兵於外，克副所任，攻下城邑，撫安人民，朕甚嘉之。
所言分遣將士招降山前諸部，計悉已撫定，續遣來報。
山後若未可往，即營田牧馬，俟及秋成，乃圖大舉。
更當熟議，見可則行。
如欲益兵，具數來上，不可恃一戰之勝，輒有弛慢。
新降附者當善撫存。
宣諭將士，使知朕意。 
宗翰駐北安，遣希尹等略地，獲遼護衛耶律習泥烈，知遼主獵鴛鴦濼，以其子晉王賢而有人望，惡而殺之，衆益離心。
雖有西北、西南兩路兵馬，皆羸弱。
遂遣耨碗溫都等報都統杲進兵襲之。
三月，都統杲出青嶺，宗翰出瓢嶺，追遼主於鴛鴦濼。遼主奔西京。
宗翰復追至白水濼，不及，獲其貨寶。
己巳，至西京。
壬申，西京降。
希尹追遼主於乙室部，不及。
乙亥，西京復叛。
是月，遼秦晉國王耶律捏裏即位於燕。
四月辛卯，復取西京。
壬辰，遣徒單吳甲、高慶裔如宋。
戊戌，都統杲自西京趨白水濼，昊勃極烈昱襲毗室部於鐵呂川，爲敵所敗。還會察剌兵，追至黃水北，大破之。
耶律坦招徠西南諸部，西至夏，其招討使耶律佛頂降。
金肅、西平二郡漢軍四千餘人叛去，耶律坦等襲取之。
闍母、婁室招降天德、雲內、寧邊、東勝等州，獲阿疏而還。
是時，山西城邑諸部雖降，人心未固，遼主保陰山，耶律捍裏在燕京，都統杲遣宗望入奏，請上臨軍。
五月辛酉，宗望來奏捷，百官入賀，賜宴歡甚。
先是，獲遼樞密使得裏底、節度使和尚、雅里斯、餘里野等，都統杲使阿鄰護送赴闕。
得裏底道亡，阿鄰坐誅。
耶律捍裏遣使請罷兵。
戊寅，使楊勉以書諭捍裏，使之降。
謀葛失遣其子菹泥刮失貢方物。
六月戊子朔，上親征遼，發自上京。
諳班勃極烈吳乞買監國。
辛亥，詔諭上京官民曰： 朕順天吊伐，已定三京，但以遼主未獲，兵不能已。
今者親征，欲由上京路進，恐撫定新民，驚疑失業，已出自篤密呂。
其先降後叛逃入險阻者，詔後出首，悉免其罪。
若猶拒命，孥戮無赦。 
是月，耶律捍裏卒。
斡魯、婁室敗夏人於野谷。
七月甲子，詔諸將無得遠迎，以廢軍務。
乙丑，上京漢人毛八十率二千餘戶降，因命領之。
丙寅，以斡荅剌招降者衆，命領八千戶，以忽薛副之。
壬午，希尹以阿疏見杖而釋之。
八月己丑，次鴛鴦濼。
都統杲率官屬來見。
癸巳，上追遼主於大魚濼。
昱、宗望追及遼主於石輦鐸，與戰，敗之，遼主遁。
己亥，次居延北。
辛丑，中京將完顏渾黜敗契丹、奚、漢六萬於高州，孛堇麻吉死之。
得裏得滿部降。
昱、宗望追遼主於烏里質鐸，不及。
九月庚申，次草濼。
闍母平中京部族之先叛者，及招撫沿海郡縣。
節度使耶律慎思領諸部入內地。
乙丑，詔六部奚曰： 汝等既降復叛，扇誘衆心，罪在不赦。
尚以歸附日淺，恐綏懷之道有所未孚，故復令招諭。
若能速降，當釋其罪，官皆仍舊。 
歸化州降。
戊辰，次歸化州。
甲戌，宗雄薨。
丁丑，奉聖州降。
十月丙戌朔，次奉聖州。詔曰； 朕屢敕將臣，安輯懷附，無或侵擾。
然愚民無知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。
今其逃散人民，罪無輕重，鹹與矜免。
有能率衆歸附者，授之世官。
或奴婢先其主降，並釋爲良。
其佈告之，使諭朕意。 
蔚州降。
庚寅，餘睹等遣蔚州降臣翟昭彥、徐興、田慶來見。
命昭彥、慶皆爲刺史，興爲團練使。
詔曰： 比以幽、薊一方招之不服，今欲帥師以往，故先安撫山西諸部。
汝等既已懷服，宜加撫存。
官民未附已前，罪無輕重及系官逋負，皆與釋免，諸官各遷敘之。 
丁酉，蔚州翟昭產、田慶殺知州事蕭觀寧等以叛。丙午，復降。
十一月，詔諭燕京官民，王師所至，降者赦其罪，官皆仍舊。
十二月，上伐燕京。
宗望率兵七千先之，迪古乃出得勝口，銀術哥出居庸關，婁室爲左翼，婆盧火爲右翼，取居庸關。
丁亥，次嬀州。
戊子，次居庸關。
庚寅，遼統軍都監高六等來送款。
上至燕京，入自南門，使銀術哥、婁室陣於城上，乃次於城南。
遼知樞密院左企弓、虞仲文，樞密使曹勇義，副使張彥忠，參知政事康公弼，僉書劉彥宗奉表降。
辛卯，遼百官詣軍門叩頭請罪，詔一切釋之。
壬辰，上御德勝殿，羣臣稱賀。
甲午，命左企弓等撫定燕京諸州縣。
詔西京官吏曰： 乃者師至燕都，已皆撫定。
唯蕭妃與官屬數人遁去，已發兵追襲，或至彼路，可執以來。 
黃龍府叛，宗輔討平之。
七年正月丁巳，遼奚王回離保僣稱帝。
甲子，遼平州節度使時立愛降。
詔曲赦平州。又詔諳班勃極烈曰： 比遣昂徙諸部民人於嶺東，而昂悖戾，騷動煩擾，致多怨叛。
其違命失衆，當置重典。
若或有疑，禁錮以待。 
庚午，詔中京都統斡論曰： 聞卿撫定人民，各安其業，朕甚嘉之。
回離保聚徒逆命，汝宜計畫，無使滋蔓。 
壬申，詔招諭回離保。
癸酉，以時立愛言招撫諸部。
己卯，宋使來議燕京、西京地。
庚辰，宜、錦、乾、顯、成、川、豪、懿等州皆降。
甲申，詔曰： 諸州部族歸附日淺，民心未寧。
今農事將興，可遣分諭典兵之官，無縱軍士動擾人民，以廢農業。 
二月乙酉朔，命撒八詔諭興中府，降之。
遼來州節度使田顥、隰州刺史杜師回、遷州刺史高永福、潤州刺史張成皆降。
壬辰，詔諳版勃極烈曰： 郡縣今皆撫定，有逃散未降者，已釋其罪，更宜招諭之。
前後起遷戶民，去鄉未久，豈無懷土之心？
可令所在有司，深加存恤，毋輒有騷動。衣食不足者，官賑貸之。 
癸巳，詔曰： 頃因兵事未息，諸路關津絕其往來。
今天下一家，若仍禁之，非所以便民也。
自今顯、鹹、東京等路往來，聽從其便。
其間被虜及鬻身者，並許自贖爲良。 
仍令馳驛佈告。
興中、宜州復叛。
宋使趙良嗣來，請加歲幣以代燕稅，及議畫疆與遣使賀正旦生辰、置榷場交易，並計議西京等事。
癸卯，銀術哥、鐸剌如宋。
乙巳，詔都統杲曰： 新附之民有材能者，可錄用之。 
戊申，詔平州官與宋使同分割所與燕京六州之地。
癸丑，大赦。
是月，改平州爲南京，以張覺爲留守。
三月甲寅朔，將誅昂，以習不失諫，杖之七十，仍拘泰州。
戊午，都統杲等言耶律麻哲告餘睹、吳十、鐸刺等謀叛，宜早圖之。
上召餘睹等，從容謂之曰： 朕得天下，皆我君臣同心同德以成大功，固非汝等之力。
今聞汝等謀叛，若誠然耶，必須鞍馬甲冑器械之屬，當悉付汝，朕不食言。
若再爲我擒，無望免死。
欲留事朕，無懷異志，吾不汝疑。 
餘睹等皆戰慄不能對。
命杖鐸剌七十，餘並釋之。
宋使盧益、趙良嗣、馬宏以國書來。
四月丁亥，遣斡魯、宗望襲遼主於陰山。
壬辰，復書於宋。
師初入燕，遼兵復犯奉聖州，林牙大石壁龍門東二十五里。
都統斡魯聞之，遣照立、婁室、馬和尚等率兵討之，生獲大石，悉降其衆。
癸巳，詔曰： 自今軍事若皆中覆，不無留滯。
應此路事務申都統司，餘皆取決樞密院。 
契丹九斤取聚黨興中府作亂，擒之，九斤自殺。
命習古乃、婆盧火監護長勝軍，及燕京豪族工匠，由松亭關徙之內地。
己亥，次儒州。
斡魯、宗望等襲遼權六院司喝離質於白水濼，獲之。
其宗屬秦王、許王等十五人降。
聞遼主留輜重青冢，以兵萬人往應州，遣照裏、背荅、宗望、婁室、銀術哥等追襲之。
宗望追及遼主，決戰，大敗之，獲其子趙王習泥烈及傳國璽。
五月甲寅，南京留守張覺據城叛。
丙寅，次野狐嶺。
己巳，次落藜濼。
斡魯等以趙王習泥烈、林牙大石、附馬乳奴等來獻，並上所獲國璽。
宗雋以所俘遼主子秦王、許王、女奧野等來見。
奚路都統撻懶攻速古、啜裏、鐵尼所部十三巖，皆平之。
又遣奚馬和尚攻下達魯古並五院司諸部，執其節度乙列。
回離保爲其下所殺。
辛巳，詔諭南京官民。
六月壬午朔，次鴛鴦濼。
是日，闍母敗張覺於營州。
丙申，上不豫，將還上京，命移賚勃極烈宗翰爲都統，昊勃極烈昱、迭勃極烈斡魯副之，駐兵雲中，以備邊。
己酉，次斡獨山驛，召諳班勃極烈吳乞買。
七月辛酉，次牛山。
宗翰還軍中。
八月辛巳朔，日有食之。乙未，次渾河北。
諳班勃極烈吳乞買率宗室百官上謁。
戊申，上崩於部堵濼西行宮，年五十六。
九月癸丑，梓宮至上京。
乙卯，葬宮城西南，建寧神殿。
丙辰，諳班勃極烈即皇帝位。
天會三年三月，上尊諡曰武元皇帝，廟號太祖，立原廟於西京。
天會十三年二月辛酉，改葬和陵，立《開天啓祚睿德神功之碑》於燕京城南嘗所駐蹕之地。
五年十月，增諡應乾興運昭德定功睿神莊孝仁明大聖武元皇帝。
貞元三年十一月，改葬於大房山，仍號睿陵。


【列傳/卷三】

跋黑及同母弟二人，自幼時每爭攘飲食，昭祖見而惡之，曰： 吾娶此妾而生子如此，後必爲子孫之患。 
世祖初立，跋黑果有異志，誘桓赧、散達、烏春、窩謀罕離間部屬，使貳於世祖。
世祖患之，乃加意事之，使爲勃堇而不令典兵。
跋黑既陰與桓赧、烏春謀計，國人皆知之，而童謠有 欲徵則附於跋黑，欲死則附於劾裏鉢、頗刺淑 之語。
世祖亦以策探得兄弟部人向背。
烏春、桓赧相次以兵來攻，世祖外御強兵，而內畏跋黑之變。
將行，聞跋黑食於其愛妾之父家，肉張咽而死，且喜且悲，乃迎屍而哭之。
崇成，本名僕灰，泰州司屬司人，昭祖玄孫也。
大定十八年收充奉職，改東宮入殿小底，轉護衛。
二十五年，章宗爲原王，充本府祗候郎君。
明年，上爲皇太孫，復爲護衛。
次室溫迪痕氏，名敵本，生虞國公麻頗、隋國公阿離合懣、鄭國公謾都訶。
劾者、阿離合懣別有傳。劾孫。天會十四年大封宗室，劾孫追封王爵。正隆例降封鄭國公。
子蒲家奴又名昱，嘗從太祖伐留可、塢塔。
太祖使蒲家奴招詐都，詐都即降。
康宗八年，系遼籍女直紇石烈部阿里保太彎阻兵，招納亡命，邊民多亡歸之。
蒲家奴以偏師夜行書止，抵石勒水，襲擊破之，盡俘其孥而還。
邊氓自此無復亡者。
後與宗雄視泰州地土，太祖因徙萬家屯田於其地。
天輔五年，蒲家奴爲吳勃極烈，遂爲都統，使襲遼帝，而以雨潦不果行。
既而，忽魯勃極烈杲都統內外諸軍以取中京，蒲家奴等皆爲之副。
遼帝西走，都統杲使蒲家奴以兵一千助撻懶擊遼都統馬哥，與撻懶不相及，蒲家奴與賽裏、斜野降其西北居延之衆。
而降民稍復逃散，毗室部亦叛，遂率兵襲之。
至鐵呂川，遇敵八千，遂力戰，兵敗。
察刺以兵來會，追及敵兵於黃水，獲畜產甚衆。
是役也，奧敦按打海被十一創，竟敗敵兵而還。軍於旺國崖西。
賽裏亦以兵會太祖，自草濼追遼帝，蒲家奴、宗望爲前鋒，戒之曰： 彼若深溝高壘，未可與戰，即偵伺巡邏，勿令遁去，以俟大軍。
若其無備，便可擊也。 
上次胡離畛川，吳十、馬和尚至小魚濼，夜潛入遼主營，執新羅奴以還，送知遼帝所在。
蒲家奴等晝夜兼行，追及於石輦鐸。
我兵四千，至者才千人，遼兵圍之。
餘睹指遼帝麾蓋，騎兵馳之，遼帝遁去，兵遂潰，所殺甚衆。
宗翰爲西北西南兩路都統，蒲家奴、斡魯爲之副。
烏虎部叛，蒲家奴討平之。
改同籤大宗正事、震武軍節度使，卒。
斡者，天會十五年大封宗室，追封魯王，正隆例改封公。
子神土懣，驃騎衛上將軍。
子璋本名胡麻愈，多勇略，通女直、契丹、漢字。
年十八，左副元帥撒離喝引在麾下。
以事如京師，見梁王宗弼與語，宗弼悅之。
皇統六年，父神土懣卒，宗弼奏璋可襲謀克，詔從之。
天德三年，充牌印祗候，以罪免，奪其謀克，寓居中都。
海陵伐宋，左衛將軍蒲察沙離只同知中都留守，佩金牌掌留府事。
世宗即位於遼陽，璋勸沙離只歸世宗，沙離只不從。
璋與守城軍官烏林荅石家奴、烏林荅願、徒單三勝、蒲察蒲查等以兵晨入留守府，遂殺沙離只及判官漫捻撒離喝，推宗強子阿瑣爲留守，璋行同知留守事。
遣石家奴佩沙離只金牌與願、蒲查、中都轉運使左淵子貽慶、大興少尹李天吉子磐奉表如東京，賀即位。
世宗嘉之，以願、蒲查爲武義將軍，充護衛。
貽慶賜及弟，授從仕郎。
磐充閤門祗候。
就以璋爲同知中都事。
璋以殺沙離只自攝同知留守，世宗因而授之，心常不自安，遂與兵部尚書可喜謀，因世宗謁山陵作亂。
大定二年，上謁山陵，璋等九人會於可喜家，說萬戶高松，不從。
璋知事不成，乃與可喜共執斡論詣有司陳，上誅可喜、李惟忠等，以璋爲彰化軍節度使。
宋將吳璘出散關，據寶雞以西，詔璋赴元帥都監徒單合喜軍前任使。
於是，宋人據原州，寧州刺史顏盞門都以兵四千攻之，不克。
宋將姚良輔以兵十萬至原州，權副統完顏習尼列以千騎援門都兵，而姚良輔兵多，諸將皆不敢與戰。
及璋至軍，會平涼、涇州、潘原、長武等戍兵，合二萬人。
璋使押軍猛安石抹許裏阿補以兵二千軍於城北，習尼列以兵三千軍於城西北十里麥子原，皆據高阜爲陣。
璋以本部兵陣於城西。
姚良輔出自北嶺，先遣萬人攻許裏阿補，自以軍九萬陣麥子原下，捍以劍盾、行馬，外列騎士，步卒居其中，敢死士鎖足行馬間，持大刀爲拒，分爲八陣，而別以騎二千襲璋軍。
璋方出迎戰，習尼列來報曰： 宋之重兵皆在麥子原矣。 
璋遣萬戶特里失烏也以押軍猛安奚慶喜、照撒兵二千援許裏阿補，遣撒屋出、崔尹以兵二千益習尼列。
許裏阿補與宋人接戰，良久，敗之。
宋兵在麥子原者最堅，習尼列與移刺補、奧屯撒屋出、崔尹、僕根撒屈出以兵五千沿壕爲狀，餘兵皆舍馬步戰，擊其前行騎士，走之。
於是，行馬以前衝以長槍，行馬以後射以勁弓。
良輔兵稍挫，習尼列乘勝麾兵，撤其行馬，破其七陣。
良輔復整兵出，習尼列少卻，而璋已破城下宋兵，與習尼列會。
使僕根以伏兵擊良輔。
習尼列亦整兵與戰，奮擊之，大破良輔軍，斬首萬餘級，墜壕死者不可勝數，鎖足行馬者盡殪之，獲甲二萬餘，器仗稱是。
良輔亦中兩創脫去。
遂圍原州，穴其西城，城圮，宋人宵遁。
璋等入原州。
宋戍軍在寶雞以西，聞之皆自散關遁去。
京兆尹烏延蒲離黑、丹州刺史赤盞胡速魯改已去德順州，宋吳璘復據之，都監合喜以璋權都統，與習尼列將兵二萬救德順。
璋率騎兵前行，與璘騎拴二萬戰於張義堡遂沙山下，敗之，追北四十餘里。
璘軍遇隘不得前，斬首數十級。
璋至德順，璘據城北險要爲營，璋亦策營與璘相望，可三里許。
兩軍遇於城東，凡五接戰，璘軍敗走，璋追至城下。
璘軍已據城北岡阜，與其城上兵相應，以弩夾射璋軍。
璋軍陽卻，城中出兵來追，璋反施與戰，大敗之。
合喜遣統軍都監泥河以兵七千來會，與璘軍復戰，敗之。
璘遣兵據東山堡，欲樹柵，璋與習尼列、泥河議曰： 敵若據東山堡，此城亦不可拔，宜急擊之。 
於是璋先據要地，習尼列以兵逼東山堡，璘兵恃濠相拒，短兵接，璘兵退走，習尼列追擊之。
璘城北營兵可六千人，登北岡來戰，璋之漢軍少卻，傷者二百人。
璘遂焚璋軍攻城具，璋率移刺補猛安兵逾北岡擊走之。
璘軍隔小塹射璋軍，移刺補少卻，習尼列望見北原火發，乃止攻東山堡，亟與將士來赴，引善射者先登，率劉安漢軍三百人擊敗之。
璘軍皆走險，璘以軍三萬據險作三陣，皆環以劍盾、行馬。
璋遣萬戶石抹迭勒由別路自後擊之，特里失烏也、移刺補以二千人當其前，以強弓射之，璘兵大敗，墮溝壑者甚衆。
璋軍度澗追之，斬數千級而還。
璘軍雖敗，猶恃其衆，都監合喜使武威軍副總管夾古查刺來問策。
諸將皆曰： 吳璘恃險，不善野戰，我退軍平涼，彼必棄險就平地，然後可圖也。 
璋曰： 不然。
彼恃其衆，非特恃險也。
昔人有言， 寧棄千軍，不棄寸地 ，故退兵不如濟師。
我退軍平涼，彼軍深入吾地，固壘以拒我，則如之何。 
查刺還報，合喜於是親率四萬人赴之。
吳璘詰旦乘陰霧晦冥分兵四道來襲，戰於城東，離而複合者數四。漢軍千戶李展率麾下兵先登奮擊之，璘軍陣動。
璋乘勝踵擊，璘軍覆敗，追至北岡，璘走險，璋急擊之，殺略殆盡。
璘分半軍守秦州，合喜駐軍水洛城東，自六盤山至石山頭分兵守之，斷其餉道。
璘乃引歸。
宋經略使荊皋以步騎三萬自德順西去，璋以兵八千、習尼列以兵五千追擊之。
習尼列兵乃出其前，還自赤觜，遇其前鋒，敗之於高赤崖下。
復與其中軍戰，自日昃至暮，乃罷。
荊皋乘夜來襲營，爲退軍八十里。
明日，習尼列追之。
璋兵至上八節，宋兵據險爲陣，璋舍馬步戰，地險不得接，相拒至曙。
宋兵勸，璋乘之，追至甘谷城，習尼列兵亦至，宋兵宵遁，璋遂班師。
習尼列追至伏羌城，不及而還。
上使御史中丞達吉視諸軍功狀，達吉舊與璋有隙，故損其功。
詔璋將士賞比諸軍半之，璋兼陝西路都統，進官一階。
及元帥府上功，璋居多，詔達吉削官兩階，杖八十，解職。
上覆賞璋及將士如諸軍，以璋爲西北路招討使。召爲元帥左都監，兼安化軍節度使，賜以弓矢衣帶佩刀。
改益都尹，左都監如故。
宋人棄海州遁去，焚官民廬舍且盡。
璋至海州，得所棄糧三萬六千餘石，安集其人，復其屯戍。
五年，宋人約和，罷三路都統，復置陝西路統軍司，璋爲統軍使。
上曰： 監軍合喜年老，故授卿此職。
邊境無事，且召卿矣。 
以本官兼京兆尹。
召爲御史大夫。
璋奏： 竊觀文武百官有相爲朋黨者，今在臺自臣外無女直人，乞不限資考，量材奏擬。 
上曰： 朋黨爲誰，即糾治之。
朕選女直人，未得其人，豈以資考爲限，論其人材而已。 
頃之，璋奏曰： 太祖武元皇帝受天明命，太宗皇帝奄定宋土，自古帝王之興，必稱受命，當制 大金受命之寶 ，以明示萬世。 
上曰： 卿言正合朕意。 
乃遣使夏國市玉，十八年，受命寶成，奏告天地宗廟社稷，上御正殿。
十三年，改大興尹，爲賀宋正旦使。
璋受命使宋，即行，上遣人馳諭璋曰： 宋人若不遵舊禮，慎勿付書。
如不令卿等入見，即持書歸。
若迫而取之，亦勿赴宴，其回書及禮物一切勿受。 
璋至臨安，宋人請以太子接書，不從。
宋人就館迫取書，璋與之，且赴宴，多受禮物。
有司以聞，上怒，欲置之極刑。
左丞相良弼奏曰： 璋爲將，大破宋軍，宋人仇之久矣。將因此陷之死地，未可知也。
今若殺璋，或者墮其計中耳。 
上以爲然，乃杖璋百五十，除名，副使客省使高翊杖百，沒入其所受禮物。
後歲餘，上念璋有徵伐功，起爲景州刺史，遷武定軍節度使，授山東西路蒲底山拏兀魯河謀克，改臨洮尹。
十九年，卒。


【本紀/卷三】

◎太宗太宗體元應運世德昭功哲惠仁聖文烈皇帝，諱晟，本諱吳乞買，世祖第四子，母曰翼簡皇后拏懶氏，太祖母弟也。遼太康元年乙卯歲生。
初爲穆宗養子。
收國元年十月，命爲諳班勃極烈。
太祖征伐，常居守。
天輔五年，賜詔曰： 汝惟朕之母弟，義均一體，是用汝貳我國政。
凡軍事違者，閱實其罪，從宜處之。
其餘事無大小，一依本朝舊制。 
天輔七年六月，太祖次鴛鴦濼，有疾。
至斡獨山驛，召赴行在。詔曰： 今遼主盡喪其師，奔於夏國。
遼官特列、遙設等劫其子雅裏而立之，已留宗翰等措畫。
朕親巡已久，功亦大就，所獲州部，政須綏撫，是用還都。
八月中旬，可至春州，汝率內戚迎我，若至豹子崖尤善。 
八月乙未，會於渾河北。
戊申，太祖崩。
九月乙卯，葬太祖於宮城西。
國論勃極烈杲、鄆王昂、宗峻、宗幹率宗親百宮請正帝位，不許，固請，亦不許。
宗幹率諸弟以赭袍被體，置璽懷中。
丙辰，即皇帝位。
己未，告祀天地。
丙寅，大赦中外。
改天輔七年爲天會元年。
癸酉，發春州粟，賑降人之徙於上京者。
戊寅，詔諸猛安賦米，給戶口在內地匱乏者。
南路軍帥闍母，敗張覺於樓峯口。
十月壬辰，詔以空名宣頭百道給西南、西北兩路都統宗翰，曰： 今寄爾以方面，如當遷授必待奏請，恐致稽滯，其以便宜從事。 
己亥，上京慶元寺僧獻佛骨，卻之。
闍母及張覺戰於兔耳山，闍母敗績。
十一月壬子，命宗望問闍母罪，以其兵討張覺。
壬戌，復以空名宣頭及銀牌給上京路軍帥實古乃、婆盧火等。
癸亥，宗望以闍母軍發廣寧，下瀕海諸郡縣。
詔諭南京，割武、朔二州入於宋。
婁室破朔州西山，擒其帥趙公直。
勃堇斡魯別及勃剌速破走乙室白答于歸化。
己巳，徙遷、潤、來、顯四州之民於瀋州。
庚午，宗望及張覺戰於南京東，大敗之。
張覺奔宋，城中人執其父及二子以獻，戮之軍中。
壬申，張忠嗣、張敦固以南京降，遣使與張敦固入諭城中，復殺其使者以叛。
己卯，詔女直人，先有附於遼，今復虜獲者，悉從其所欲居而復之。
其奴婢部曲，昔雖逃背，今能復歸者，並聽爲民。
十二月辛巳，蠲民間貸息。
詔以鹹州以南，蘇、復州以北，年穀不登，其應輸南京軍糧免之。
甲午，詔曰： 此聞民間乏食，至有鬻其子者，其聽以丁力等者贖之。 
是日，以國論勃極烈杲爲諳班勃極烈，宗幹爲國論勃極烈。
遣勃堇李靖如宋告哀。
二年春正月庚戌朔，以謾都訶爲阿舍勃極烈，參議國政。
壬子，命賞宗望及將士克南京之功，赦闍母罪。
甲寅，以空名宣頭五十、銀牌十給宗望。
戊午，詔孛堇完顏阿實賚曰： 先帝以同姓之人有自育及典質其身者，命官爲贖。
今聞尚有未復者，其悉閱贖之。 
癸亥，以東京比歲不登，詔減田租、市租之半。
甲戌，西南、西北兩路都統宗翰、宗望請勿割山西郡縣與宋，上曰： 是違先帝之命也，其速與之。 
夏國奉表稱藩，以下寨以北，陰山以南、乙室耶剌部吐祿濼西之地與之。
丙子，貽宋書，索俘虜叛亡。
丁丑，始自京師至南京每五十里置驛。
二月，詔有盜發遼諸陵者，罪死。
庚寅，詔命給宗翰馬七百匹、田種千石、米七千石，以賑新附之民。
丁酉，命徙移懶路都勃堇完顏忠於蘇瀕水。
乙巳，詔諭南京官僚，小大之事，必關白軍帥，無得專達朝廷。
丙午，宗翰乞濟師，詔有司選精兵五千給之。
丁未，命宗望，凡南京留守及諸闕員，可選勳賢有人望者就注擬之，具姓名官階以聞。
三月己酉朔，命宗望以宋歲幣銀絹分賜將士之有功者。
庚戌，叛人活孛帶降，詔釋之。
宗望請選良吏招撫遷、潤、來、顯之民保山寨者，從之。
己未，宗望以南京反覆，凡攻取之行，乞與知樞密院事劉彥宗裁決之。
劉公胄、王永福棄家逾城來降，以公胄爲廣寧尹，永福爲奉先軍節度使。
辛未，夏國王李乾順遣使上誓表。
閏月戊寅朔，賜夏國誓詔。
辛巳，命置驛上京、春、泰之間。
己丑，烏虎裏、迪烈底兩部來降。
丙午，既許割山西諸鎮與宋，以宗翰言罷之。
是月，斜野襲遙輦昭古牙，走之，獲其妻孥羣從及豪族。
勃堇渾啜等破奚七崖而撫其民人。
四月己酉，以宗翰經略西夏及破遼功，賜以十馬，使自擇其二，餘以分諸帥。
賑上京路、西北路降者及新徙嶺東之人。
戊午，以實古乃所築上京新城名會平州。
乙亥，詔贖上京路新遷寧江州戶口賣身者六百餘人。
宋遣使來弔喪。
以高術僕古等充遺留國信使，高興輔、劉興嗣等充告即位國信使，如宋。
五月丁丑朔，上京軍帥實古乃以所獲印綬二十二及銀牌來上。
癸未，詔曰： 新降之民，訴訟者衆，今方農時，或失田業，可俟農隙聽決。 
丁亥，婆速路猛安僕盧古以贓罷，以謀克習泥烈代之。
乙巳，曷懶路軍帥完顏忽剌古等言： 往者歲捕海狗、海東青、鴉、鶻於高麗之境，近以二舟往，彼乃以戰艦十四要而擊之，盡殺二舟之人，奮其兵杖。 
上曰： 以小故起戰爭，甚非所宜。
今後非奉命，毋輒往。
闍母克南京，殺都統張敦固。
七月壬午，皇子宗峻薨。
丙戌，禁外方使介冗從多者。
壬辰，鶻實答言： 高麗約吾叛亡，增其邊備，必有異圖。 
詔曰： 納我叛亡而弗歸，其曲在彼。
凡有通問，毋違常式。
或來侵略，整爾行列，與之從事。
敢先犯彼，雖捷必罰。 
乙未，以烏虎部及諸營叛，以昊勃極烈昱等討平之。
八月乙巳朔，以孛堇烏爪乃等爲賀宋生辰使。
丁巳，撒離改部猛安雛思以贓罷，以奚金家奴代之。
六部都統撻懶擊走昭古牙，殺其隊將曷魯燥、白撒曷等。
又破降駱駝山、金源、興中諸軍，詔增給銀牌十。
十月甲辰朔，夏國遣使謝誓詔。
戊午，天清節，宋、夏遣使來賀。
甲子，詔發寧江州粟，賑泰州民被秋潦者。
遙輦昭古牙率衆來降。
興中府降。
丙寅，詔有司運米五萬石於廣寧，以給南京、潤州戍卒。
命南路軍帥闍母，以甲士千人益合蘇館路孛堇完顏阿實賚，以備高麗。
戊辰，西南、西北兩路權都統斡魯言： 遼祥穩撻不野來奔，言耶律大石自稱爲王，置南北官屬，有戰馬萬匹。
遼主從者不過四千戶，有步騎萬餘，欲趨天德，駐餘都谷。 
詔曰： 追襲遼主，必酌事宜。
其討大石，則俟報下。 
十一月癸未，闍母下宜州，拔杈丫山，殺節度使韓慶民。
癸卯，詔以米五萬石給撻懶、實古乃。
十二月戊申，以孛堇高居慶等爲賀宋正旦使。
三年正月癸酉朔，宋、夏遣使來賀。
戊子，同知宣徽院事韓資正加尚書左僕射，爲諸宮都部署。
乙未，夏國遣使奠幣及賀即位。
宋遣使賀即位。
二月壬戌，婁室獲遼主於餘睹谷，丁卯，以厖葛城地分授所徙烏虎裏、迪烈底二部及契丹民。
三月乙亥，阿舍勃極烈謾都訶薨。
丙子，賑奚、契丹新附之民。
辛巳，建乾元殿。
斡魯獻傳國寶，以謀葛失來附，請授印綬。
是日，賜完顏婁室鐵券。
四月壬寅朔，詔以遼主赴京師。
丁巳，南路軍帥察剌以罪罷。
五月己丑，蕭八斤獲遼玉寶來獻。
六月庚申，以獲遼主，遣李用和等充告慶使如宋。
七月壬申，禁內外官、宗室毋私役百姓。
己卯，南京帥以錦州野蠶成繭，奉其絲綿來獻，命賞其長吏。
詔權勢之家毋買貧民爲奴。
其脅買者一人償十五人，詐買者一人償二人，皆杖一百。
甲申，詔南京括官豪牧馬，以等第取之，分給諸軍。
以耶律固等爲宋報謝使。
八月癸卯，斡魯以遼主至京師。
甲辰，告於太祖廟。
丙午，遼主延禧入見，降封海濱王。
壬子，詔有司揀閱善射勇健之士以備宋。
九月壬午，廣寧府獻嘉禾。
癸巳，保州路都孛堇加古撒曷有罪伏誅，以孛堇徒單烏烈代之。
十月甲辰，詔諸將伐宋。
以諳班勃極烈杲兼領都元帥，移賚勃極烈宗翰兼左副元帥先鋒，經略使完顏希尹爲元帥右監軍，左金吾上將軍耶律餘睹爲元帥右都臨，自西京入太原。
六部路軍帥撻懶爲六部路都統，斜也副之，宗望爲南京路都統，闍母副之，知樞密院事劉彥宗兼領漢軍都統，自南京入燕山。
詔建太祖廟於西京。召耶魯赴京師教授女直字。
戊申，有司言權南路軍帥鶻實荅官吏貪縱，詔鞫之。
壬子，天清節，宋、夏遣使來賀。
丁巳，以闍母爲南京路都統，埽喝副之，宗望爲闍母、劉彥宗兩軍監戰。
壬戌，詔曰： 今大有年，無儲蓄則何以備饑饉，其令牛一具賦粟一石，每謀克爲一廩貯之。 
宋易州戍將韓民毅以軍降，處之蔚州。
十一月庚辰，以降封遼主爲海濱王詔中外。
辛卯，南路軍帥司請禁契丹、奚、漢人挾兵器，詔勿禁。
以張忠嗣權籤南京中書樞密院事。
十二月庚子，宗翰下朔州。
甲辰，宗望諸軍及宋郭藥師、張企徽、劉舜仁戰於白河。大破之。
蒲莧敗宋兵於古北口。
丙午，郭藥師降，燕山州縣悉平。
戊申，宗翰克代州。
乙卯，中山降。
丙辰，宗望破宋兵五千於真定。
戊午，宗翰圍太原。
耶律餘睹破宋河東、陝西援兵於汾河北。
甲子，宗望克信德府。
四年春正月丁卯朔，始朝日。
降臣郭藥師、董才皆賜姓完顏氏。
戊辰，宗弼取湯陰，大抃攻下浚州，迪古補取黎陽。
己巳，諸軍渡河。
庚午，取滑州。
宗望使吳孝民等入汴，問宋取首謀平山者童貫、譚稹、詹度及張覺等。
宋太上皇帝出奔。
癸酉，諸軍圍汴。
甲戌，宋使李梲來謝罪，且請修好。
宗望許宋修好，約質，割三鎮地，增歲幣，載書稱伯侄。
戊寅，宋以康王構、少宰張邦昌爲質。
辛巳，宋上誓書、地圖，稱侄大宋皇帝、伯大金皇帝。
癸未，諸軍解圍。
二月丁酉朔，夜，宋將姚平仲兵四十萬來襲宗望營，敗之。
己亥，復進師圍汴。
宋使宇文虛中以書來，改以肅王樞爲質，遣康王構歸。
師還。
壬子，以滑、浚二州與宋。
宗翰定威勝軍，攻下隆德府。
丁巳，次澤州。
海濱王家奴誣其主欲亡去，詔誅其首惡，餘並杖之。
三月癸未，銀術可圍太原，宗翰還西京。
四月癸卯，宗望使宗弼來奏捷。
乙丑，耿守忠等大敗宋兵於西都谷。
五月辛未，宋种師中以兵出井陘。
癸酉，完顏活女敗之於殺熊嶺，斬師中於陣。
是日，拔離速敗宋姚古軍於隆州谷。
六月丙申朔，高麗國王王楷奉表稱藩。
庚戌，宗望獻所獲三象。
庚申，以宗望爲右副元帥。
七月丙寅，遣高伯淑等宣諭高麗。
壬申，出金牌，命孛堇大抃以所領渤海軍八猛安爲萬戶。
戊子，以鐵勒部長奪離剌不從其兄夔裏本叛，賜馬十一、豕百、錢五百萬。
蕭仲恭使宋還，以所持宋帝與耶律餘睹蠟書自陳。
八月庚子，詔左副元帥宗翰、右副元帥宗望伐宋。
宋張灝率兵出汾州，拔離速擊走之。
劉臻以兵出壽陽，婁室破之。
庚戌，宗翰發西京。
辛亥，婁室等破宋張灝軍於文水。
癸丑，宗望發保州。
是日，耶律鐸破宋兵於雄州，那野等敗宋兵於中山。甲寅，新城縣進白烏。
庚申，突拈取新樂。
九月丙寅，宗翰克太原，執經略使張孝純。
鶻沙虎取平遙、靈石、孝義、介休諸縣。
己巳，復以南京爲平州。
辛未，宗望破宋種師閔於井陘，取天威軍，克真定，殺其守李邈。
十月，婁室克汾州，石州降。
蒲察克平定軍，遼州降。
丁未，天清節，高麗、夏遣使來賀，中京進嘉禾。
十一月甲子，宗翰自太原趨汴。
丙寅，宗望自真定趨汴。
戊辰，宗翰下威勝軍。
癸酉，撒剌荅破天井關。
乙亥，宗翰克隆德府。
活女渡盟津。
西京、永安軍、鄭州皆降。
庚辰，宗翰克澤州。
宗望諸軍渡河，臨河、大名二縣、德清軍、開德府皆下。
丙戌，克懷州。
是日，宗望至汴。
閏月壬辰朔，宋出兵拒戰，宗望等擊敗之。
癸巳，宗翰至汴。
丙辰，克汴城。
庚申，以高隨充高麗生日使。
辛酉，宋主桓出居青城。
十二月癸亥，宋主桓降，是日，歸於汴城。
庚辰，詔曰： 朕惟國家，四境雖遠而兵革未息，田野雖廣而畎畝未闢，百工略備而祿秩未均，方貢僅修而賓館未贍。
是皆出乎民力，苟不務本業而抑遊手，欲上下皆足，其可得乎？
其令所在長吏，敦勸農功。 
五年正月辛卯朔，高麗、夏遣使來賀。
癸巳，宗翰、宗望使使以宋降表來上。
乙未，知樞密院事劉彥宗上表，請復立趙氏，不聽。
丁巳，回鶻喝裏可汗遣使入貢。
二月丙寅，詔降宋二帝爲庶人。
三月丁酉，立宋太宰張邦昌爲大楚皇帝。
割地賜夏國。
四月乙酉，克陝府，取虢州。
丙戌，以六部路都統撻懶爲元帥左監軍，南京路都統闍母爲元帥左都監。
宗翰、宗望以宋二帝歸。
己丑，詔曰： 合蘇館諸部與新附人民，其在降附之後同姓爲婚者，離之。 
五月庚寅朔，宋康王構即位於歸德。宋殺張邦昌。
婁室降解、絳、慈、顯、石、河中、岢嵐，寧化、保德、火山諸城。撻懶徇地山東，下密州。
迪虎下單州，廣信軍降。
六月庚申，詔曰： 自河之北，今既分畫，重念其民或見城邑有被殘者，不無疑懼，遂命堅守。
若即討伐，生靈可愍。
其申諭以理，招輯安全之。儻執不移，自當致討。
若諸軍敢利於俘掠輒肆蕩毀者，底於罰。 
庚辰，右副元帥宗望薨。
漢國王宗傑繼薨。
七月甲午，賜宗翰券書，除反逆外，鹹貰勿論。
以石州戍將烏虎棄城喪師，杖之，削其宮。
八月戊寅，以宋捷，遣耶律居謹等充宣慶使使高麗。
丙戌，以宗輔爲右副元帥。
詔曰： 河北、河東郡縣職員多闕，宜開貢舉取士，以安新民。
其南北進士，各以所業試之。 
九月丁未，詔曰： 內地諸路，每耕牛一具賦粟五斗，以備歉歲。 
辛亥，賜元帥右監軍完顏希尹、萬戶銀術可券書，除赦所不原，餘並勿論。
闍母取河間，大敗宋兵於莫州，雄州降。
撻懶克祁州，永寧軍、保州、順安軍皆降。
冬十月丁卯，沙州回鶻活剌散可汗遣使入貢。
辛未，天清節，高麗、夏遣使來賀。
宋二帝自燕徙居於中京。
十二月丙寅，右副元帥宗輔伐宋，徇地淄、青。
烏林荅泰欲敗宋將李成於淄州。趙州降。
阿里刮徇地浚州，敗敵兵，遂取滑州。
乙亥，西南路都統斡魯薨。
己卯，賽裏下汝州。
六年正月丙戌朔，高麗、夏遣使來賀。
宗弼破宋鄭宗孟軍於青州。銀術可取鄧州。
薩謀魯入襄陽。拔離速入均州。馬五取房州。
癸巳，克青州。
癸卯，闍母克濰州。
丁未，迪古補敗宋將趙子昉兵。
撒離喝敗宋於河上。
甲寅，宋將馬括兵次樂安，宗輔擊敗之，聞宋主在維揚，以農時還師。
宗弼敗宋兵於河上。
二月乙卯朔，拔離速取唐州，癸亥，取蔡州。
己巳，移剌古敗宋將臺宗雋等兵於大名。
庚午，再破其軍，獲臺宗雋及宋忠。
甲戌，拔離速取陳州。
癸未，克穎昌府。
鄭州叛入於宋，復取鄭州。
遷洛陽、襄陽、穎昌、汝、鄭、均、房、唐、鄧、陳、蔡之民於河北。
宗翰復遣婁室攻下同、華、京兆、鳳翔，擒宋經制使傅亮。
阿鄰破河中。斡魯入馮翊。
三月壬辰，命南路軍帥實古乃，籍節度使完顏慎思所領諸部及未置猛安謀克戶來上。
己酉，撻懶下恩州。
五月戊戌，移沙土古思以本部來附。
六月己未，詔求祖宗遺事。
撻懶遣兵徇下磁州、信德府。
真定賊自稱元帥，秦王撒離喝討平之。
七月乙巳，宋主遣使奉表請和，詔進兵伐之。
以宋二庶人赴上京。
八月乙卯，婁室敗宋兵於華州，訛特剌破敵於渭水，遂取下邽。
丁丑，以宋二庶人素服見太祖廟，遂入見於乾元殿。
封其父昏德公、子重昏侯。
是日，告於太祖廟。
以州郡職員名稱及俸給因革詔中外。
九月辛丑，繩果等敗宋兵於蒲城，甲申，又破敵於同州。
乙丑，取丹州。
十月丙寅，天清節，高麗、夏遣使來賀。
癸酉，知樞密院事劉彥宗薨。
丁丑，蒲察、婁室敗宋兵於臨真。
戊寅，徙昏德公、重昏侯於韓州。
庚辰，宗翰、宗輔會於濮，伐宋。
十一月庚寅，蒲察、婁室取延安府。
壬辰，賑移懶路。
乙未，取濮州，綏德軍降。
婁室再攻晉寧軍，其守徐徽言固守，不能克。
十二月丙辰，宗弼取開德府。
丁卯，宗輔克大名府。鶻沙虎敗宋兵於鞏。
七年正月庚辰朔，高麗、夏遣使來賀。
辛巳，吳國王闍母薨。
甲午，以西京留守韓企先同中書門下平章事、知樞密院事。
二月戊辰，宋麟府路安撫使折可求以麟、府、豐三州降。
己巳，婁室、塞裏、鶻沙虎等破晉寧軍，其守徐徽言據子城拒戰。
庚午，率衆潰圍走，擒之。
使之拜，不拜。臨之以兵，不動。
命降將折可求諭之降，指可求大罵，出不遜語，遂殺之。
其統制孫昂及士卒皆不屈，盡殺之。
甲戌，詔禁醫巫閭山遼代陵樵採。
三月己卯朔，日中有黑子。
壬寅，詔軍興以來，良人被略爲驅者，聽其父母夫妻子贖之。
尚書左僕射高楨罷。
九月丙午朔，日有食之。
庚午，宗弼敗宋兵於睢陽。
辛未，降其城。
是月，曹州降。
十月丙子朔，京兆府降。
丁丑，鞏州降。
庚寅，天清節，高麗、夏遣使來賀。
丁酉，阿里、當海、大抃破敵於壽春。
己亥，安撫使馬世元以城降。
甲辰，廬州降。
十一月庚戌，徙曷蘇館都統司治寧州。
乙卯，高麗遣使來貢。
丙辰，宗弼取和州。
壬戌，宗弼渡江，敗宋副元帥杜充軍於江寧。
丁卯，守臣陳邦光以城降。
十二月丙戌，宗弼取湖州。丁亥，克杭州。
阿里、蒲盧渾追宋主於明州。
越州降。
大抃敗宋樞密使周望於秀州，又敗宋兵於杭州東北。
戊戌，阿里、蒲盧渾敗宋兵於東關，遂濟曹娥江。
壬寅，敗宋兵於高橋。
宋主入於海。
八年正月甲辰朔，高麗、夏遣使來賀。
丁巳，以同中書門下平章事韓企先爲尚書左僕射兼侍中。
己未，阿里、蒲盧渾克明州，執其守臣趙伯諤。
庚申，詔曰 避役之民，以微直鬻身權貴之家者，悉出還本貫。 
阿魯補、斜裏也下太平、順昌及濠州。
是月，宋副元帥杜充以其衆降。
二月乙亥，宗弼還自杭州。
庚寅，取秀州。
戊戌，取平江。
汴京亂，三月丁卯，大迪裏復取之。
宗弼及宋韓世忠戰於鎮江，不利。
四月丙申，復戰於江寧，敗之。
諸軍渡江。
是日，阿魯補戰於拓皋，己亥，周企戰於壽春，辛丑，婁室戰於淳化，皆勝之。
醴州降，遂克邠州。
五月癸卯，禁私度僧尼及繼父繼母之男女無相嫁娶。
戊申，詔曰： 河北、河東籤軍。其家屬流寓河南被俘掠爲奴婢者，官爲贖之，俾復其業。 
六月壬申，詔遣遼統軍使耶律曷禮質、節度使蕭別離剌等十人。分治新附州鎮。
癸酉，詔以昏德公六女爲宗婦。
七月辛亥，詔給泰州都統婆盧火所部諸謀克甲冑各五十。
先遣婁室經略陝西，所下城邑叛服不常，其監戰阿盧補請益兵。
帥府會諸將議曰： 兵威非不足，綏懷之道有所未盡。
誠得位望隆重、恩威兼濟者以往，可指日而定。
若以皇子右副元帥宗輔往，爲宜。 
以聞。詔曰： 婁室往者所向輒克，今使專征陝西，淹延未定，豈倦於兵而自愛耶？
關、陝重地，卿等其戮力焉。 
丁卯，上如東京溫湯。
徙昏德公、重昏侯於鶻裏改路。
九月戊申，立劉豫爲大齊皇帝，世修子禮，都大名府。
辛酉，諳班勃極烈、都元帥杲薨。
癸亥，宗輔等敗宋張浚軍於富平。耀州降。
乙丑，鳳翔府降。
十月乙亥，上至自東京。
齊帝劉豫遣使謝封冊。
甲申，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
以鐵驪突離剌同中書門下平章事。
詔遼、宋官上本國誥命，等第換授。
十一月甲辰，宗輔下涇州。
丁未，渭州降。
敗宋劉倪軍於瓦亭。戊申，原州降。
宋涇原路統制張中孚、知鎮戎軍李彥琦以衆降。
馬五等擊宋吳玠軍於隴州。
庚戌，以遙鎮節度使烏克壽等爲齊劉豫生日使。
癸亥，宗輔以陝西事狀聞，詔獎諭之。
十二月丁丑，完顏婁室薨。
乙酉，宗輔敗宋劉維輔軍。
壬辰，熙州降。
九年正月己亥朔，齊、高麗、夏遣使來賀。
戊申，命以徒門水以西，渾疃、星顯、僝蠢三水以北閒田，給曷懶路諸謀克。
辛亥，蒲察鶻拔魯、完顏忒裏討張萬敵於白馬湖，陷於敵。
癸丑，以同中書門下平章事時立愛爲侍中，知樞密院張忠嗣爲宣政殿大學士、知三司使事。
宗弼、阿盧補撫定鞏、洮、河、樂、西寧、蘭、廓、積石等州。
涇原、熙河兩路皆平。
四月己卯，詔 新徙戍邊戶，匱於衣食，有典質其親屬奴婢者，官爲贖之。
戶計其口而有二三者，以官奴婢益之，使戶爲四口。
又乏耕牛者，給以官牛，別委官勸督田作。
戍戶及邊軍資糧不繼，傘粟於民而與賑恤。
其續遷戍戶在中路者，姑止之，即其地種藝，俟畢獲而行，及來春農時，以至戍所。 
五月丙午，分遣使者諸路勸農。
六月壬辰，賜昏德公、重昏侯時服各兩襲。
八月辛巳，回鶻隈欲遣使來貢。
九月己酉，和州回鶻執耶律大石之黨撒八、迪裏、突迭來獻。
十月戊寅，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
撒離喝攻下慶陽。
慕洧以環州降。
宗弼與宋吳玠戰於和尚原，敗績。
十一月己未，遷趙氏疏屬於上京。
以陝西地賜齊。
十年正月癸巳朔，齊、高麗、夏遣使來賀。
己酉，齊表謝賜地。
壬子，詔曰： 昔遼人分士庶之族，賦役皆有等差，其悉均之。 
二月庚午，賑上京路戍邊猛安民。
四月丁卯，詔： 諸良人知情嫁奴者，聽如故爲妻，其不知而嫁者，去住悉從所欲。 
移賚勃極烈，左副元帥宗翰朝京師。
庚午，以太祖孫亶爲諳班勃極烈，皇子宗磐爲國論忽魯勃極烈，國論勃極烈宗幹爲國論左勃極烈，移賚勃極烈、左副元帥宗翰爲國論右勃極烈兼都元帥，右副元帥宗輔爲左副元帥。
庚寅，聞鴨綠、混同江暴漲，命賑徙戍邊戶在混同江者。
閏月辛卯，詔分遣鶻沙虎等十三人閱諸路丁壯，調赴軍。
七月甲午，賑泰州路戍邊戶。
上如中京。
九月，元帥右都監耶律餘睹謀反，出奔。
其黨燕京統軍使蕭高六伏誅，蔚州節度使蕭特謀葛自殺。
十月壬寅，天清節，大赦。
齊、高麗、夏遣使來賀。
上如興中府。
齊使使來告母喪。
十一月癸亥，以武良謨爲齊弔祭使。
癸未，撒離喝請取劍外十三州，從之。
部族節度使土古廝捕斬餘睹及其諸子，函其首來獻。
十二月庚子，撒離喝克金州。
上至自興中府。
十一年正月丁巳朔，齊、高麗、夏遣使來賀。
丁卯，撒離喝敗吳玠於饒峯關。戊辰，取洋州。
甲戌，入興元府。
二月己亥，元帥府言： 承詔賑軍士，臣恐有司錢幣將不繼。請自元帥以下有祿者出錢助給之。 
詔曰： 官有府庫而取於臣下，此何理耶？
其悉從官給。 
八月甲申，黃龍府置錢帛司。
戊子，趙〈木咢〉誣告其父昏德公謀反，〈木咢〉及其婿劉文彥伏誅。
戊戌，詔曰： 比以軍旅未定，嘗命帥府自擇人授官，今並從朝廷選注。 
十月丙申，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
十一月丙寅，賑移懶路。
宗弼克和尚原。
十二月癸未，賑曷懶路。
十二年正月辛亥朔，齊、高麗、夏遣使來賀。
甲子，初改定製度，詔中外。
丙寅，如東京。
二月丁酉，撒離喝敗宋吳玠軍於固鎮。
四月，至自東京。
六月甲午，以阿盧補爲元帥右都監。
十月庚寅，天清節，齊、高麗、夏遣使來賀。
十三年正月丙午朔，日有食之。
己巳，上崩於明德宮，年六十一。
庚午，諳班勃極烈即皇帝位於柩前。
三月庚辰，上尊諡曰文烈皇帝，廟號太宗。
乙酉，葬和陵。
皇統四年，改號恭陵。
五年，增上尊諡曰體元應運世德昭功哲惠仁聖文烈皇帝。
貞元三年十一月戊申，改葬於大房山，仍號恭陵。


【列傳/卷四】

勖，字勉道。本名烏野，穆宗第五子。
好學問，國人呼爲秀才。
年十六，從太祖攻寧江州，從宗望襲遼主於石輦鐸。
太宗嗣位，自軍中召還，與謀政事。
宗翰、宗望定汴州，受宋帝降。
太宗使勖就軍中往勞之。
宗翰等問其所欲。曰： 惟好書耳。 
載數車而還。
女直初無文字，及破遼，獲契丹、漢人，始通契丹、漢字，於是諸子皆學之。
宗雄能以兩月盡通契丹大小字，而完顏希尹乃依仿契丹字制女直字。
女直既未有文字，亦未嘗有記錄，故祖宗事皆不載。
宗翰好訪問女直老人，多得祖宗遺事。
太宗初即位，復進士舉，而韓昉輩皆在朝廷，文學之士稍拔擢用之。
天會六年，詔書求訪祖宗遺事，以備國史，命勖與耶律迪越掌之。
勖等採摭遺言舊事，自始祖以下十帝，綜爲三卷。
凡部族，既曰某部，復曰某水之某，又曰某鄉某村，以別識之。
凡與契丹往來及征伐諸部，其間詐謀詭計，一無所隱。
事有詳有略，鹹得其實。
自太祖與高麗議和，凡女直入高麗者皆索之，至十餘年，索之不已。
勖上書諫曰： 臣聞德莫大於樂天，仁莫先於惠下。
所索戶口，皆前世奸宄叛亡，烏蠢、訛謨罕、阿海、阿合束之緒裔。
先世綏懷四境，尚未賓服，自先君在與高麗通，聞我將大，因謂本自同出，稍稍款附。
高麗既不聽許，遂生邊釁，因致交兵，久方連和，蓋三十年。
當時壯者今皆物故，子孫安於土俗，婚姻膠固，徵索不已，彼固不敢稽留，骨肉乖離，誠非衆願。
人情怨甚可愍者，而必欲求爲己有，特彼我之蔽，非一視同仁之大也。
國家民物繁夥，幅員萬里，不知得此果何益耶。
今索之不還，我以強兵勁卒取之無難。
然兵兇器，戰危事，不得已而後用。
高麗稱藩，職貢不闕，國且臣屬，民亦非外。聖人行義，不責小過，理之所在，不俟終日。
臣愚以爲宜施惠下之仁，弘樂天之德，聽免徵索，則彼不謂己有，如自我得之矣。 
從之。
十五年，爲尚書左丞加鎮東軍節度使、同中書門下平章事。
預平宗磐之難，賜與甚多，加儀同三司，以 皇叔祖 字冠其銜。
勖皆力辭不受。
皇統元年，撰定熙宗尊號冊文。
上召勖飲於便殿，以玉帶賜之。
所撰《祖宗實錄》成，凡三卷，進入，上焚香立受之，賞賚有差。
制詔左丞勖、平章政事弈職俸外別給二品親王俸傔。
舊制，皇兄弟、皇子爲親王給二品俸。宗室封一字王者給三品俸，勖等別給親王俸，皆異數也。
宴羣臣於五雲樓，勖進酒稱謝。帝起立，宰臣進曰： 至尊爲臣下屢起，於禮未安。 
上曰： 朕屈己待臣下，亦何害。 
是日，上及羣臣盡歡。
俄同監修國史，進拜平章政事。
光懿皇后忌辰，熙宗將出獵，勖諫而止。
熙宗獵於海島，三日之間，親射五虎獲之。
勖獻《東狩射虎賦》，上悅，賜以佩刀、玉帶、良馬。
能以契丹字爲詩文，凡遊宴有可言者，輒作詩以見意。
時上日與近臣酣飲，或繼以夜，莫能諫之。
勖上疏諫，乃爲止酒。
進拜左丞相，兼侍中、監修如故。
八年，奏上《太祖實錄》二十卷，賜黃金八十兩，銀百兩，重彩五十端，絹百匹，通犀、玉鉤帶各一。
出領行臺尚書省事，召拜太保，領三省、領行臺如故，封魯國王。
勖剛正寡言。
海陵方用事，朝臣多附之者。
一日，大臣會議，海陵後至，勖面責之曰： 吾年五十餘，猶不敢後，爾少年強健，肪敢如此。 
海陵跪謝。
九年，進拜太師，進封漢國王。
海陵篡立，加恩大臣以收人望，封秦漢國王，領三省、監修如故。
及宗本無罪誅，勖髭鬢頓白，因上表請老。
海陵不許，賜以玉帶，優詔諭之。有大事令宰臣就第商議，入朝不拜。
勖遂稱疾篤不言，表請愈切，海陵不懌，從之。
以本官致仕，進封周宋國王。
正隆元年，與宗室俱遷中都。
二年，例降封金源郡王。
薨，年五十九。
撰定《女直郡望姓氏譜》及他文甚衆。
大定二十年，詔曰： 太師勖諫表詩文甚有典則，朕自即位所未嘗見。
其諫表可入《實錄》，其《射虎賦》詩文等篇什，可鏤版持之。 
子宗秀。
宗秀，字實甫，本名撕裏忽。
涉獵經史，通契丹大小字。
善騎射，與平宗磐、宗雋之亂，授定遠大將軍，以宗磐世襲猛安授之。
宗弼復取河南，宗秀與海陵俱赴軍前任使。
宋將岳飛軍於亳、宿之間，宗秀率步騎三千扼其衝要，遂與諸軍逆擊敗之。
師還，爲太原尹，改婆速路統軍使、不受。
高麗遣使以士產獻，卻之。
入爲刑部尚書，改御史中丞，授翰林學士。
天德初，轉承旨，封宿國公，賜玉帶。
歷平陽尹、昭義軍節度使，封廣平郡王。
正隆二年卒官，年四十二。
是歲，例降二品以上封爵，改贈金紫光祿大夫。


【本紀/卷四】

◎熙宗熙宗弘基纘武莊靖孝成皇帝，諱亶，本諱合剌，太祖孫，景宣皇帝子。
母蒲察氏。
天輔三年己亥歲生。
天會八年，諳班勃極烈杲薨，太宗意久未決。
十年，左副元帥宗翰、右副元帥宗輔、左監軍完顏希尹入朝，與宗幹議曰： 諳班勃極烈虛位已久，今不早定，恐授非其人。
合剌，先帝嫡孫，當立。 
相與請於太宗者再三，乃從之。
四月庚午，詔曰： 爾爲太祖之嫡孫，故命爾爲諳班勃極烈，其無自謂衝幼，狎於童戲，惟敬厥德。 
諳班勃極烈者，太宗嘗居是官，及登大位，以命弟杲。
杲薨，帝定議爲儲嗣，故以是命焉。
十三年正月己巳，太宗崩。
庚午，即皇帝位。
甲戌，詔中外。
詔公私禁酒。
癸酉，遣使告哀於齊、高麗、夏及報即位，仍詔齊自今稱臣勿稱子。
二月乙巳，追諡太祖後唐括氏曰聖穆皇后，裴滿氏曰光懿皇后。
追冊太祖妃僕散氏曰德妃，烏古論氏曰賢妃。
辛酉，改葬太祖於和陵。
三月己卯，齊、高麗使來弔祭。
庚辰，諡大行皇帝曰文烈，廟號太宗。
乙酉，葬太宗於和陵。
甲午，以國論右勃極烈、都元帥宗翰爲太保，領三省事，封晉國王。
戊戌，詔諸國使賜宴。不舉樂。
四月戊午，齊、高麗遣使賀即位。
丙寅，昏德公趙佶薨，遣使致祭及賻贈。
是月，甘露降於熊嶽縣。
五月甲申，左副元帥宗輔薨。
九月壬申，追尊皇考豐王爲景宣皇帝，廟號徽宗，皇妣蒲察氏爲惠昭皇后。
戊寅，尊太祖後紇石烈氏、太宗後唐括氏皆爲太皇太后，詔中外。
乙酉，改葬徽宗及惠昭後於興陵。
十一月，以尚書令宋國王宗磐爲太師。
乙亥，初頒歷。
己卯，以元帥左監完顏希尹爲尚書左丞相兼侍中，太子少保高慶裔爲左丞，平陽尹蕭慶爲右丞。
己丑，建天開殿於爻剌。
十二月癸亥，始定齊、高麗、夏朝賀、賜宴、朝辭儀。
以京西鹿囿賜農民。
十四年正月己巳朔，上朝太皇太后於兩宮。
齊、高麗、夏遣使來賀。
癸酉，頒歷於高麗。丁丑，太皇太后紇石烈氏崩。
乙酉，萬壽節，齊、高麗、夏遣使來賀。
上本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日。
二月癸卯，上尊諡曰欽憲皇后，葬睿陵。
三月壬午，以太保宗翰、太師宗磐、太傅宗幹並領三省事。
丁酉，高麗遣使來吊。
八月丙辰，追尊九代祖以下曰皇帝、皇后，定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗廟皆不祧。
癸亥，詔齊國與本朝軍民訴訟相關者，文移署年，止用天會。
十月甲寅，以吳激爲高麗王生日使，蕭仲恭爲齊劉豫回謝並生日正旦使。
十五年正月癸亥朔，上朝太皇太后於明德宮。齊、高麗、夏遣使來賀。
初用《大明曆》。
己卯，萬壽節，齊、高麗、夏遣使來賀。
六月庚戌，尚書左丞高慶裔、轉連使劉思有罪伏誅。
七月辛巳，太保、領三省事、晉國王宗翰薨。
丙戌夜，京師地震。
封皇叔宗雋、宗固，叔祖暈皆爲王。
丁亥，汰兵興濫爵。
十月乙卯，以元帥左監軍撻懶爲左副元帥，封魯國王。宗弼右副元帥，封瀋王。
知樞密院事兼侍中時立愛致仕。
十一月丙午，廢齊國，降封劉豫爲蜀王，詔中外。
置行臺尚書省於汴。
十二月戊辰，劉豫上表謝封爵。
癸未，詔改明年爲天眷元年。
大赦。
命韓昉、耶律紹文等編修國史。
以勖爲尚書左丞、同中書門下平章事。
徙蜀王劉豫臨潢府。
天眷元年正月戊子朔，上朝明德宮。
高麗、夏遣使來賀。
頒女直小字。
封大司空昱爲王。
甲辰，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。
二月壬戌，上如爻剌春水。
乙丑，幸天開殿。
己巳，詔罷來流水、混同江護邏地，與民耕牧。
三月庚寅，以禁苑隙地分給百姓。
戊申，以韓昉爲翰林學士。
四月丁卯，命少府監盧彥倫營建宮室，止從儉素。
壬午，朝享於天元殿。
立裴滿氏爲貴妃。
五月己亥，詔以經義、詞賦兩科取士。
六月戊午，上至自天開殿。
秋七月辛卯，左副元帥撻懶、東京留守宗雋來朝。
丁酉，按出滸河溢，壞廬舍，民多溺死。
壬寅，左丞相希尹罷。
八月甲寅朔，頒行官制。
癸亥，回鶻遣使朝貢。
己卯，以河南地與宋。
以右司侍郎張通古等使江南。
以京師爲上京，府曰會寧，舊上京爲北京。
九月甲申朔，以奭爲會寧牧，封鄧王。
乙未，詔百官誥命，女直、契丹、漢人各用本字，渤海同漢人。
丁酉，改燕京樞密院爲行臺尚書省。
戊戌，上朝明德宮。
甲辰，以奕爲平章政事。
己酉，省燕中西三京、平州東、西等路州縣。
辛亥，權行臺左丞相張孝純致仕。
十月甲寅朔，以御前管勾契丹文字李德固爲參知政事。
丙寅，封叔宗強爲紀王，宗敏邢王，太宗子斛魯補等十三人爲王。
己巳，始禁親王以下佩刀入宮。
辛未，定封國制。
癸酉，以東京留守宗雋爲尚書左丞相兼侍中，封陳王。
十一月丙辰，以康宗以上畫像工畢，奠獻於乾元殿。
十二月癸亥，新宮成。
甲戌，高麗遣使入貢。
丁丑，立貴妃裴滿氏爲皇后。
二年正月壬午朔，高麗、夏遣使來賀。
戊戌，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。
以左丞相宗雋爲太保、領三省事，進封袞國王。
興中尹完顏希尹復爲尚書左丞相兼侍中。
二月乙未，上如天開殿。
三月丙辰，命百官詳定儀制。
四月甲戌，百官朝參，初用朝服。
己卯，宋遣使謝河南地。
五月戊子，太白晝見。
乙巳，上至自天開殿。
六月己酉朔，初御冠服。
辛亥，吳十謀反，伏誅。
己未，上從容謂侍臣曰： 朕每閱《貞觀政要》，見其君臣議論，大可規法。 
翰林學士韓昉對曰： 皆由太宗溫顏訪問，房、杜輩竭忠盡誠。
其書雖簡，足以爲法。 
上曰： 太宗固一代賢君，明皇何如？ 
昉曰： 唐自太宗以來，惟明皇、憲宗可數。
明皇所謂有始而無終者。
初以艱危得位，用姚崇、宋璟，惟正是行，故能成開元之治。
末年怠於萬機，委政李林甫，奸諛是用，以致天寶之亂。
苟能慎終如始，則貞觀之風不難追矣。 上稱善。
又曰： 周成王何如主？ 
昉對曰： 古之賢君。 
上曰： 成王雖賢，亦周公輔佐之力。
後世疑周公殺其兄，以朕觀之，爲社稷大計，亦不當非也。 
七月辛巳，宋國王宗磐、袞國王宗雋謀反，伏誅。
丙戌，以右副元帥宗弼爲都元帥，進封國王。
丁亥，以誅宗磐等詔中外。
己丑，以左副元帥撻懶爲臺左丞相，杜充爲行臺右丞相，蕭寶、耶律輝行臺平章政事。
甲午，鹹州祥穩沂王暈坐與宗磐謀反，伏誅。
辛丑，以太傅、領三省事宗幹爲太師，領三省如故，進封梁宋國王。
八月辛亥，行臺左相撻懶、翼王鶻懶及活離胡土、撻懶子斡帶、烏達補謀反，伏誅。
丁丑，太白晝見。
九月戊寅朔，降封太宗諸子。
大司空昱罷。
丙申，初居新宮。
立太祖原廟於慶元宮，壬寅，宋遣王倫等乞歸父喪及母韋氏等，拘倫不遣。
以溫都思忠諸路廉問。
十月癸酉，夏國使來告喪。
十二月，豫國公昱薨。
三年正月丁丑朔，高麗、夏遣使來賀。
癸巳，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。以都元帥宗弼領行臺尚書省事。
四月乙巳朔，溫都思忠廉問諸路，得廉吏杜遵晦以下百二十四人，各進一階，貪吏張軫以下二十一人皆罷之。
癸丑，蜀國公完顏銀術哥薨。
丁卯，上如燕京。
五月丙子，詔元帥府復取河南、陝西地。
己卯，詔冊李仁孝爲夏國王。
命都元帥宗弼以兵自黎陽趨汴，右監軍撒離合出河中趨陝西。
是月，河南平。
六月，陝西平。
上次涼陘大旱。
使蕭彥讓、田瑴決西京囚。
秋七月癸卯朔，日有食之。乙卯，宗弼遣使奏河南、陝西捷。
丁卯，詔文武官五品以上致仕，給俸祿之半，職三品者仍給傔人。
八月辛巳，招撫諭陝西五路。
壬午，初定公主、郡縣主及駙馬官品。
九月壬寅朔，宗弼來朝。
戊申，上至燕京。
己酉，親饗太祖廟。
庚申，宗弼還軍中。夏國遣使謝賻贈。
癸亥，殺左丞相完顏希尹、右丞蕭慶及希尹子昭武大將軍把搭、符寶郎漫帶。
戊辰，夏國遣使謝封冊。
十一月癸丑，以孔子四十九代孫璠襲封衍聖公。
癸亥，以都點檢蕭仲恭爲尚書右丞，前西京留守昂爲平章政事。
甲子，行臺尚書右丞相杜充薨。
十二月乙亥，都元帥宗弼上言宋將岳飛、張俊、韓世忠率衆渡江，詔命擊之。
丁丑，地震。
己亥，以元帥左監軍阿離補爲左副元帥，右監軍撒離合爲右副元帥。
皇統元年正月辛丑朔，高麗、夏遣使來賀。
庚戌，羣臣上尊號曰崇天體道欽明文武聖德皇帝。
初御袞冕。
癸丑，謝太廟。大赦。
改元。
丁巳，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。
己未，初定命婦封號。
夏國請置榷場，許之。
己巳，封平章政事昂爲漆水郡王。
二月戊寅，詔諸致仕官職俱至三品者，俸祿人力各給其半。
宗弼克廬州。
乙酉，改封海濱王耶律延禧爲豫王，昏德公趙佶爲天水郡王，重昏侯趙桓爲天水郡公。
戊子，上親祭孔子廟，北面再拜。退謂侍臣曰： 朕幼年遊佚，不知志學，歲月逾邁，深以爲悔。
孔子雖無位，其道可尊，使萬世景仰。
大凡爲善，不可不勉。 
自是頗讀《尚書》、《論語》及《五代》、《遼史》諸書，或以夜繼焉。
三月己未，上宴羣臣於瑤池殿，適宗弼遣使奏捷，侍臣多進詩稱賀。
帝覽之曰： 太平之世，當尚文物，自古致治，皆由是也。 
四月丙子，以濟南尹韓昉參知政事。
辛巳，宗弼請伐江南，從之。
五月己酉，太師、領三省事、梁宋國王宗幹薨。
庚戌，上親臨。
日官奏，戌、亥不宜哭泣。
上曰： 君臣之義，骨肉之親，豈可避之。 
遂哭之慟，命輟朝七日。
六月甲戌，詔都元帥宗弼與宰執同入奏事。
庚寅，行臺平章政事耶律暉致仕。
壬辰，有司請舉樂，上以宗幹新喪不允。
甲午，衛王宗強薨，上親臨、輟朝如宗幹喪。
七月癸卯，以景宣皇帝忌辰，命尚食徹肉。
丙午，以宗弼爲尚書左丞相兼侍中、都元帥、領行臺如故。
己酉，宗弼還軍中。
辛亥，參知政事耶律讓罷。
九月戊申，上至自燕京。朝太皇太后於明德宮。
詔賜鰥寡孤獨不能自存者，人絹二匹、絮三斤。
是秋，蝗。
都元帥宗弼伐宋，渡淮。以書讓宋，宋復書乞罷兵，宗弼以便宜畫淮爲界。
十一月己酉，高麗國賀受尊號。
稽古殿火。
十二月癸巳，夏國賀受尊號。
天水郡公趙桓乞本品俸，詔賙濟之。
左丞勖進先朝《實錄》三卷，上焚香立受之。
二年正月乙未朔，高麗、夏遣使來賀。
己亥，上獵於來流河。
乙巳，命封高麗。
丁未，上至自來流河。
辛亥，萬壽節，高麗、夏遣使來賀。
壬子，衍聖公孔璠薨，子拯襲。
二月丁卯，上如天開殿。
甲戌，賑熙河路，戊子，皇子濟安生。
辛卯，宋使曹勳來許歲幣銀、絹二十五萬兩、匹，畫淮爲界，世世子孫，永守誓言。
改封蜀王劉豫爲曹王。
壬辰，以皇子生，赦中外。
三月辛丑，還自天開殿。
大雪。
丙午，以宗弼爲太傅。
丙辰，遣左宣徽使劉筈以袞冕圭冊冊宋康王爲帝。歸宋帝母韋氏及故妻邢氏、天水郡王並妻鄭氏喪於江南。
戊午，立子濟安爲皇太子。
四月丙寅，以臣宋告中外。
庚午，五雲樓、重明等殿成。
五月癸巳朔，不視朝。
上自去年荒於酒，與近臣飲，或繼以夜。
宰相入諫，輒飲以酒，曰： 知卿等意，今既飲矣，明日當戒。 
因復飲。
乙卯，賜宋誓詔。
辛酉，宴羣臣於五雲樓，皆盡醉而罷。
七月甲午，回鶻遣使來貢。
北京、廣寧府蝗。
丁酉，賜宗弼金券。
八月丁卯，詔歸朱弁、張邵、洪皓於宋。
辛未，復太宗子胡盧爲王。
賑陝西。
九月壬辰，詔給天水郡王子、侄、婿，天水郡公子俸給。
十一月甲寅，平章政事漆水郡王昂薨，追封鄆王。
十二月乙丑，高麗王遣使謝封冊。
庚午，宋遣使謝歸三喪及母韋氏。
壬申，上獵於核耶呆米路。
癸未，還宮。
甲申，皇太子濟安薨。
三年正月己丑朔，以皇太子喪不御正殿，羣臣詣便殿稱賀。
宋、高麗、夏使詣皇極殿遙賀。
乙巳，萬壽節，如正旦儀。
三月辛卯，以尚書左丞勖爲平章政事，殿前都點檢宗憲尚書左丞。
丁酉，太皇太后唐括氏崩。
己酉，封子道濟爲魏王。
五月丁巳朔，京兆進瑞麥。
癸亥，上致祭太皇太后。
甲申，初立太廟、社稷。
六月己酉，初置驍毅軍。
七月丙寅，上致祭太皇太后。
庚辰，太原路進獬豸並瑞麥。
八月辛卯，詔給天水郡王孫及天水郡公婿俸祿。
丙申，老人星見。
乙巳，諡太皇太后曰欽仁皇后。
戊申，葬恭陵。
十二月癸未朔，日有食之。
四年正月癸丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
甲寅，詔以去年宋幣賜始祖以下宗室。
己未，以宋使王倫爲平州轉運使，既受命，復辭，罪其反覆，誅之。
乙丑，陝西進嘉禾十有二莖，莖皆七穗。
己巳，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙亥，上祭欽仁皇后，哭盡哀。
二月癸未，上如東京。
丙申，次百泊河春水。
丁酉，回鶻遣使來賀，以粘合韓奴報之。
五月辛亥朔，次薰風殿。
六月辛巳朔，日有食之。
七月庚午，建原廟於東京。
八月癸未，殺魏王道濟。
九月乙酉，上如東京。
壬子，畋於沙河，射虎獲之。
乙卯，遣使祭遼主陵。
辛酉，詔薰風殿二十里內及巡幸所過五里內，並復一歲。
癸酉，行臺左丞相張孝純薨。
十月壬辰，立借貸饑民酬賞格。
甲辰，以河朔諸郡地震，詔復百姓一年，其壓死無人收葬者，官爲斂藏之。
陝西、蒲、解、汝、蔡等處因歲飢，流民典僱爲奴婢者，官給絹贖爲良，放還其鄉。
十一月己酉，上獵於海島。
十二月甲午，至東京。
五年正月丁未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
癸亥，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月乙未，次濟州春水。
三月戊辰，次天開殿。
五月戊午，初用御製小字。
壬寅，以平章政事勖諫，上爲止酒，仍佈告廷臣。
六月乙亥朔，日有食之。
八月戊戌，發天開殿。
九月庚申，至自東京。
十月辛卯，增諡太祖。
閏月戊寅，大名府進牛生麟。
壬辰，懷州進嘉禾。
十二月戊申，增諡始祖以下十帝及太宗、徽宗。
丁巳，赦。
六年正月辛未朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
壬申，封太祖諸孫爲王。
乙亥，畋於謀勒。
甲申，還京師。
丁亥，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。
庚寅，以邊地賜夏國。
壬辰，如春水。
帝從禽，導騎誤入大澤中，帝馬陷，因步出，亦不罪導者。
乙未，封偎喝爲王。
二月丙寅，右丞相韓企先薨。
三月壬申，以阿離補爲行臺右丞相。
四月庚子朔，上至自春水。
以同判大宗正事宗固爲太保、右丞相兼中書令。
戊午，行臺右丞相阿離補薨。
五月壬申，高麗王楷薨。
辛卯，以左宣徽使劉筈爲行臺右丞相。
六月乙巳，殺宇文虛中及高士談。
乙丑，遣使弔祭高麗，並起復嗣王晛。
九月戊辰朔，以許王破汴，睿宗平陝西，鄭王克遼及婁室、銀術可皆有大功，併爲立碑。
戊寅，曹王劉豫薨。
是歲，遣粘割韓奴招耶律大石，被害。
七年正月乙丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
辛巳，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
癸未，以西京鹿囿爲民田。
丁亥，太白經天。
三月戊寅，高麗遣使謝弔祭、起復。
四月戊午，宴便殿。上醉酒，殺戶部尚書宗禮。
六月丁酉，殺橫海軍節度使田瑴、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻及王植、高鳳廷、王效、趙益興、龔夷鑑等。
七月己巳，太白經天，曲赦畿內。
九月，太保、右丞相宗固薨。
以都元帥宗弼爲太師、領三省事，都元帥、行臺尚書省事如故，平章政事勖爲左丞相兼侍中，都點檢宗賢爲右丞相兼中書令，行臺右丞相劉筈、右丞蕭仲恭爲平章政事，李德固爲尚書右丞，祕書監蕭肄爲參知政事。
十月壬子，平章行臺尚書省事奚寶薨。
十一月癸酉，以工部侍郎僕散太彎爲御史大夫。
乙亥，兵部尚書秉德進三角羊。
己卯，詔減常膳羊豕五之二。
癸未，以尚書左丞宗憲爲行臺平章政事，同判大宗正事亮爲尚書左丞。
十二月戊午，參知政事韓昉罷。
兵部尚書秉德爲參知政事。
八年正月庚申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
丙子，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月壬子，以哥魯葛波古等爲橫賜高麗、夏國使。
甲寅，以大理卿宗安等爲高麗王晛封冊使。
乙卯，上如天開殿。
四月戊子朔，日有食之。辛丑，遣參知政事秉德等爲廉察官吏。
庚戌，至自天開殿。
甲寅，《遼史》成。
六月乙卯，平章政事蕭仲恭爲行臺左丞相，左丞亮爲平章政事，都點檢唐括辯爲尚書左丞。
高麗遣使謝封冊。
七月乙亥，御史大夫僕散彎罷，以侍衛親軍都指揮使阿魯帶爲御史大夫。
戊寅，以尚書左丞唐括辯奉職不謹，杖之。
八月戊戌，宗弼進《太祖實錄》，上焚香立受之。
庚子，以尚書左丞相勖領行臺尚書省事，右丞相宗賢爲太保、尚書左丞相。
丙午，以行臺左丞相蕭仲恭爲尚書右丞相。
閏月庚申，宰臣以西林多鹿，請上獵。上恐害稼，不允。
丙寅，太廟成。
九月丙申，尚書左丞唐括辯罷。
以左宣徽使稟爲尚書左丞。
十月辛酉，太師、領三省事、都元帥、越國王宗弼薨。
十一月壬辰，太白經天。
乙未，左丞相宗賢、左丞稟等言，州郡長吏當並用本國人。
上曰： 四海之內，皆朕臣子，若分別待之，豈能致一。
諺不云乎， 疑人勿使，使人勿疑 。
自今本國及諸色人，量才通用之。 
辛丑，以尚書左丞相宗賢爲左副元帥，平章政事亮爲尚書左丞相兼侍中，參知政事秉德爲平章政事。
庚戌，左副元帥宗賢復爲太保，左丞相、左副元帥如故。
十二月乙卯，以右丞相蕭仲恭爲太傅、領三省事，左丞相亮爲尚書右丞相。
乙亥，以左丞相宗賢爲太師、領三省事兼都元帥。
九年正月甲申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
戊戌，太師、領三省事、都元帥宗賢罷。
領行臺尚書省事勖爲太師、領三省事，同判大宗正事充爲尚書左丞相，右丞相亮兼都元帥。
庚子，萬壽節，宋、高麗、夏遣使來賀。
壬寅，左丞相充薨。
丙午，以右丞相亮爲左丞相，判大宗正事宗本爲尚書右丞相，左副元帥宗敏爲都元帥，南京留守宗賢爲左副元帥兼西京留守。
己酉，宗賢復爲太保、領三省事。
二月甲寅，會寧牧唐括辯復爲尚書左丞，尚書左丞稟爲行臺平章政事。
三月癸未朔，日有食之。
辛丑，以司空宗本爲尚書右丞相兼中書令，左丞相亮爲太保、領三省事。
四月壬申夜，大風雨，雷電震壞寢殿鴟尾，有火入上寢，燒幃幔，帝趨別殿避之。
丁丑，有龍鬥於利州榆林河水上。
大風壞民居、官舍，瓦木人畜皆飄揚十數里，死傷者數百人。
五月戊子，以四月壬申、丁丑天變，肆赦。
命翰林學士張鈞草詔，參知政事蕭肄擿其語以爲誹謗，上怒，殺鈞。
是日，曲赦上京囚。
庚寅，出太保、領三省事亮領行臺尚書省事。
戊申，武庫署令耶律八斤妄稱上言宿直將軍蕭榮與胙王元爲黨，誅之。
六月己未，以都元帥宗敏爲太保、領三省事兼左副元帥，左丞相宗賢兼都元帥。
八月庚申，以劉筈爲司空，行臺右丞相如故。
宰臣議徙遼陽、勃海之民於燕南，從之。
侍從高壽星等當遷，訴於後，後以白上，上怒議者，杖平章政事秉德，殺左司郎中三合。
九月丙申，以領行臺尚書省事亮復爲平章政事。
戊戌，以右丞相宗本爲太保、領三省事，左副元帥宗敏領行臺尚書省事，平章政事秉德爲尚書左丞相兼中書令，司空劉筈爲平章政事。
庚子，以御史大夫宗甫爲參知政事。
十月乙丑，殺北京留守胙王元及弟安武軍節度使查剌、左衛將軍特思。
大赦。
癸酉，以翰林學士京爲御史大夫。
十一月癸未，殺皇后裴滿氏。
召胙王妃撒卯入宮。
戊子，殺故鄧王子阿懶、達懶。
癸巳，上獵於忽剌渾土溫。遣使殺德妃烏古論氏及夾谷氏、張氏。
十二月己酉朔，上至自獵所。
丙辰，殺妃裴滿氏於寢殿。
而平章政事亮因羣臣震恐，與所親駙馬唐括辯、寢殿小底大興國、護衛十人長忽土、阿里出虎等謀爲亂。
丁巳，以忽土、阿里出虎當內直，命省令史李老僧語興國。
夜二鼓，興國竊符，矯詔開宮門，召辯等。
亮懷刀與其妹夫特廝隨辯入至宮門，守者以辯駙馬，不疑，內之。
及殿門，衛士覺，抽刃劫之，莫敢動。
忽土、阿亮出虎至帝前，帝求榻上常所置佩刀，不知已爲興國易置其處，忽土、阿里出虎遂進弒帝，亮復前手刃之，血濺滿其面與衣。
帝崩，時年三十一。
左丞相秉德等遂奉亮坐，羅拜呼萬歲，立以爲帝。
降帝爲東昏王，葬於皇后裴滿氏墓中。
貞元三年，改葬於大房山蓼香甸，諸王同兆域。
大定初，追諡武靈皇帝，廟號閔宗，陵曰思陵。
別立廟。
十九年，升祔於太廟，增諡弘基纘武莊靖孝成皇帝。
二十七年，改廟號熙宗。
二十八年，以思陵狹小，改葬於峨眉谷，仍號思陵。詔中外。


【列傳/卷五】

石顯，孩懶水烏林荅部人。
昭祖以條教約束諸部，石顯陸梁不可制。
及昭祖沒於逼刺紀村，部人以柩歸，至孩懶水，石顯與完顏部窩忽窩出邀於路，攻而奪之柩，揚言曰： 汝輩以石魯爲能而推尊之，吾今得之矣。 
昭祖之徒告於蒲馬太彎，與馬紀嶺劾保村完顏部蒙葛巴土等募軍追及之，與戰，復得柩。
衆推景祖爲諸部長，白山、耶悔、統門、耶懶、土骨論、五國皆從服。
及遼使曷魯林牙來索逋人，石顯皆拒阻不聽命，景祖攻之，不能克。
景祖自度不可以力取，遂以詭計取之。
乃以石顯阻絕海東路請於遼，遼帝使人讓之曰： 汝何敢阻絕鷹路？
審無他意，遣其酋長來。 
石顯使其長子婆諸刊入朝，曰： 不敢違大國之命。 
遼人厚賜遣還，謂婆諸刊曰： 汝父信無他，宜身自入朝。 
石顯信之，明年入見於春搜，婆諸刊從。
遼主謂石顯曰： 罪惟在汝，不在汝子。 
乃命婆諸刊還，而流石顯於邊地。
蓋景祖以計除石顯而欲撫有其子與部人也。
婆諸刊蓄怨未發，會活刺渾水紇石烈部臘醅、麻產起兵，婆諸刊往從之。
及敗於暮棱水，麻產先遁去，婆諸刊與臘醅就擒，及其黨與，皆獻之遼主。
久之，世祖復使人言曰： 婆諸刊不還，則其部人自知罪重，因此恐懼，不肯歸服。 
遼主以爲然，遂遣婆諸刊及前後所獻罪人皆還之。


【本紀/卷五】

◎海陵廢帝海陵庶人亮，字元功，本諱迪古乃，遼王宗幹第二子也。
母大氏。
天輔六年壬寅歲生。
天眷三年，年十八，以宗室子爲奉國上將軍，赴梁王宗弼軍前任使，以爲行軍萬戶，遷驃騎上將軍。
皇統四年，加龍虎衛上將軍，爲中京留守，遷光祿大夫。
爲人僄急，多猜忌，殘忍任數。
初，熙宗以太祖嫡孫嗣位，亮意以爲宗幹太祖長子，而己亦太祖孫，遂懷覬覦。
在中京，專務立威，以厭伏小人。
猛安蕭裕傾險敢決，亮結納之，每與論天下事。
裕揣知其意，因勸海陵舉大事，語在《裕傳》。
七年五月，召爲同判大宗正事，加特進。
十一月，拜尚書左丞，務攬持權柄，用其腹心爲省臺要職，引蕭裕爲兵部侍郎。
一日因召對，語及太祖創業艱難，亮因嗚咽流涕，熙宗以爲忠。
八年六月，拜平章政事。
十一月，拜右丞相。
九年正月，兼都元帥。
熙宗使小底大興國賜亮生日，悼後亦附賜禮物，熙宗不悅，杖興國百，追其賜物，海陵由此不自安。
三月，拜太保、領三省事，益邀求人譽，引用勢望子孫，結其歡心。
四月，學士張鈞草詔忤旨死，熙宗問： 誰使爲之？ 
左丞相宗賢對曰： 太保實然。 
熙宗不悅，遂出爲領行臺尚書省事。
過中京，與蕭裕定約而去。至良鄉，召還。
海陵莫測所以召還之意，大恐。
既至，復爲平章政事，由是益危迫。
熙宗嘗以事杖左丞唐括辯及右丞相秉德，辯及與大理卿烏帶謀廢立，而烏帶先此謀告海陵。
他日，海陵與辯語及廢立事，曰： 若舉大事，誰可立者？ 
辯曰： 胙王常勝乎？ 
問其次，曰： 鄧王子阿懶。 
亮曰： 阿懶屬疏，安得立？ 
辯曰： 公豈有意邪？ 
海陵曰： 果不得已，捨我其誰！ 
於是旦夕相與密謀。
護衛將軍特思疑之，以告悼後曰： 辯等公餘每竊竊聚語，竊疑之。 
後以告熙宗。
熙宗怒，召辯謂曰： 爾與亮謀何事，將如我何？ 
杖之。
亮因此忌常勝、阿懶，且惡特思。
因河南兵士孫進自稱皇弟按察大王，而熙宗之弟止有常勝、查剌，海陵乘此構常勝、查剌、阿懶、達懶。
熙宗使特思鞫之，無狀。
海陵曰： 特思鞫不以實。 
遂俱殺之。
護衛十人長僕散忽土舊受宗幹恩。
徒單阿里出虎與海陵姻家。
大興國給事寢殿，時時乘夜從主者取符鑰歸家，以爲常。
興國嘗以李老僧屬海陵，得爲尚書省令史，故使老僧結興國爲內應，而興國亦以被杖怨熙宗，遂與亮約。
十二月丁巳，忽土、阿里出虎內直。
是夜，興國取符鑰啓門納海陵、秉德、辯、烏帶、徒單貞、李老僧等人至寢殿，遂弒熙宗。
秉德等未有所屬。
忽土曰： 始者議立平章，今復何疑。 
乃奉海陵坐，皆拜，稱萬歲。
詐以熙宗欲議立後，召大臣，遂殺曹國王宗敏，左丞相宗賢。
是日，以秉德爲左丞相兼侍中、左副元帥，辯爲右丞相兼中書令，烏帶爲平章政事，忽土爲左副點檢，阿里出虎爲右副點檢，貞爲左衛將軍，興國爲廣寧尹。
於是自太師、領三省事勖以下二十人進爵增職各有差。
己未，大赦。
改皇統九年爲天德元年。
參知政事蕭肄除名。
鎮南統軍孛極爲尚書左丞。
賜左丞相秉德、右丞相辯、平章政事烏帶、廣寧尹興國、點檢忽土、阿里出虎、左衛將軍貞、尚書省令史老僧、辯父刑部尚書阿里等錢絹馬牛羊有差。
甲子，誓太祖廟，召秉德、辯、烏帶、忽土、阿里出虎、興國六人賜誓券。
丙寅，以燕京路都轉運使劉麟爲參知政事。
癸酉，太傅、領三省事蕭仲恭，尚書右丞稟罷。
以行臺尚書左丞溫都思忠爲右丞。
乙亥，追諡皇考太師憲古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝，廟號德宗，名其故居曰興聖宮。
宋、高麗、夏賀正旦使中道遣還。
二年正月辛巳，以同知中京留守事蕭裕爲祕書監。
癸巳，尊嫡母徒單氏及母大氏皆爲皇太后。
名徒單氏宮曰永壽，大氏宮曰永寧。
乙巳，以勵官守、務農時、慎刑罰、揚側陋、恤窮民、節財用、審才實七事詔中外。
遣侍衛親步軍都指揮使完顏思恭等以廢立事報諭宋、高麗、夏國。
以左丞相兼左副元帥秉德領行臺尚書省事。
二月戊申朔，封子元壽爲崇王。
庚戌，降前帝爲東昏王。
給天水郡公孫女二人月俸。
甲子，以兵部尚書完顏元宜等充賀宋生日使。
戊辰，羣臣上尊號曰法天膺運睿武宣文大明聖孝皇帝，詔中外。
永壽、永寧兩太后父祖贈官有差。
以右丞相唐括辯爲左丞相，平章政事烏帶爲右丞相。
三月丙戌，宋、高麗遣使賀即位。
以弟袞爲司徒兼都元帥。
詔以天水郡王玉帶歸宋。
四月戊午，殺太傅、領三省事宗本，尚書左丞相唐括辯，判大宗正府事宗美。
遣使殺領行臺尚書省事秉德，東京留守宗懿，北京留守卞及太宗子孫七十餘人，周宋國王宗翰子孫三十餘人，諸宗室五十餘人。
辛酉，以尚書省譯史蕭玉爲禮部尚書，祕書監蕭裕爲尚書左丞，司徒袞領三省事、封王，都元帥如故，右丞相烏帶司空、左丞相兼侍中，平章政事劉筈爲尚書右丞相兼中書令，左丞宗義，右丞溫都思忠爲平章政事，參知政事劉麟爲尚書右丞，殿前左副點檢僕散忽土爲殿前都點檢。
五月戊子，以平章行臺尚書省事、右副元帥大抃爲行臺尚書右丞相，元帥如故。
壬辰，以左副元帥撒離喝爲行臺尚書左丞相，元帥如故。
同判大宗正事宗安爲御史大夫。
六月丙午朔，高麗遣使賀即位。
甲子，太廟初設四神門及四隅罘罳。
七月己丑，司空、左丞相兼侍中烏帶罷。
以平章政事溫都思忠爲左丞相，尚書左丞蕭裕爲平章政事，右丞劉麟爲左丞，侍衛親軍步軍都指揮使完顏思恭爲右丞。
參知政事張浩丁憂，起復如故。戊戌，夏國遣使賀即位及受尊號。
八月戊申，以司徒袞爲太尉、領三省事，都元帥如故。
以禮部尚書蕭玉爲參知政事。
九月甲午，立惠妃徒單氏爲皇后。
十月癸卯，太師、領三省事勖致仕。
辛未，殺太皇太妃蕭氏及其子任王偎喝。
使使殺行臺左丞相、左副元帥撒離喝於汴，並殺平章政事宗義、前工部尚書謀裏野、御史大夫宗安，皆夷其族。
以魏王斡帶之孫活里甲好修飾，亦族之。
十一月癸未，尚書右丞相劉筈罷。
以會寧牧徒單恭爲平章政事。
尚書左丞劉麟、右丞完顏思恭罷。
以參知政事張浩爲尚書右丞。
乙酉，以行臺尚書左丞張通古爲尚書左丞。
丙戌，白虹貫日。
丁亥，以太后旨稱令旨。
戊子，以十二事戒約官吏。
己丑，命庶官許求次室二人，百姓亦許置妾。
十二月癸卯朔，詔去羣臣所上尊號。
丙午，初定襲封衍聖公俸格。
命外官去所屬百里外者不許參謁，百里內者往還不得過三日。
癸丑，立太祖射碑於紇石烈部中，上及皇后致奠於碑下。
甲寅，野人來獻異香，卻之。
乙卯，有司奏慶雲見，上曰： 朕何德以當此。
自今瑞應毋得上聞，若有妖異，當以諭朕，使自警焉。 
己未，罷行臺尚書省。
改都元帥府爲樞密院。
詔改定繼絕法。
以右副元帥大抃爲尚書右丞相兼中書令，參知行臺尚書省事張中孚爲參知政事，都元帥袞爲樞密使，太尉、領三省事如故，元帥左監軍昂爲樞密副使，刑部尚書趙資福爲御史大夫。
三年正月癸酉朔，宋、夏、高麗遣使來賀。
乙亥，參知政事蕭玉丁憂，起復如故。癸未，立春，觀擊土牛。
丁亥，初造燈山於宮中。
戊子，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
甲午，初置國子監。
謂御史大夫趙資福曰： 汝等多徇私情，未聞有所彈劾，朕甚不取。
自今百官有不法者，必當舉劾，無憚權貴。 
乙未，上出獵，宰相以下辭於近郊。
上駐馬戒之曰： 朕不惜高爵厚祿以任汝等，比聞事多留滯，豈汝等苟圖自安不以民事爲念耶？
自今朕將察其勤惰，以爲賞罰，其各勉之。 
丁酉，白虹貫日。
二月丁巳，還宮。
三月庚寅，以翰林學士劉長言等爲宋生日使。
壬辰，詔廣燕城，建宮室。
己亥，謂侍臣曰： 昨太子生日，皇后獻朕一物，大是珍異，卿試觀之。 
即出諸絳囊中，乃田家稼穡圓。 後意太子生深宮之中，不知民間稼穡之艱難，故以爲獻，朕甚賢之。 
四月丙午，詔遷都燕京。
辛酉，有司圖上燕城宮室制度，營建陰陽五姓所宜。
海陵曰： 國家吉凶，在德不在地。
使桀、紂居之，雖卜善地何益。
使堯、舜居之，何用卜爲。 
丙寅，罷歲貢鷹隼。
沂州男子吳真犯法，當死，有司以其母老疾無侍爲請，命官與養濟，著爲令。
閏月辛未朔，命尚書右丞張浩調選燕京，仍諭浩無私徇。
丙子，命太官常膳惟進魚肉，舊貢鵝鴨等悉罷之。
丁丑，罷皇統間苑中所養禽獸。
歸德軍節度使阿魯補以撤官舍材木構私第，賜死。
戊戌，詔朝官稱疾不治事者，尚書省令監察御史與太醫同診視，無實者坐之。
五月壬子，以戒敕宰相以下官，詔中外。
戊辰，宰臣請益嬪御以廣嗣續。
上命徒單貞語宰臣，前所誅黨人諸婦人中多朕中表親，欲納之官中。
平章政事蕭裕不可，上不從。
遂納宗本子莎魯啜，宗固子胡裏剌、胡失打，秉德弟糺裏等妻宮中。
六月丙子，殺太府監完顏馮六。
宋遣使祈請山陵，不許。
九月庚戌，賜燕京役夫帛，人一匹。
以東京路兵馬都總管府判官蕭子敏爲高麗生日使，修起居注蕭彭哥爲夏國生日使。
十月己巳，殺蘭子山猛安蕭拱。
以右副點檢不術魯阿海等爲宋正旦使。
十一月癸亥，詔罷世襲萬戶官，前後賜姓人各複本姓。
十二月戊辰，杖壽寧縣主徐輦。
癸酉，獵於近郊。
乙酉，還宮。
是歲，子崇王元壽薨。
四年正月丁酉朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
羣臣請立皇太子，從之。
戊戌，初定東宮官屬。
立捕盜賞格。
癸卯，太白經天。
壬子，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
癸亥，朝謁世祖、太祖、太宗、德宗陵。
甲子，還宮。
二月丁卯，立子光英爲皇太子，庚午，詔中外。
甲戌，如燕京。
昭義軍節度使蕭仲宣家奴告其主怨謗。
上曰： 仲宣之侄迪輦阿不近以誹謗誅，故敢妄訴。 
命殺告者。
迪輦阿不者，蕭拱也。
戊子，次泰州。
三月丙申朔，以刑部尚書田秀穎等爲宋生日使。
四月丙寅朔，有司請今歲河南、北選人並赴中京銓注，從之。
壬辰，上自泰州如涼陘。
五月丁酉，獵於立列只山。
甲寅，賜獵士，人一羊。
乙卯，次臨潢府。
丁巳，太白經天。
六月甲子朔，駐綿山。
戊寅，權楚底部猛安那野伏誅。
七月癸卯，命崇義軍節度使烏帶之妻唐括定哥殺其夫而納之。
八月癸亥朔，獵於途你山。
甲戌，以侍御史保魯鞫事不實，杖之。
丙子，次於鐸瓦。
九月甲午，次中京。
丙午，尚書右丞相大抃罷。
殺太府少監劉景。
以都水使者完顏麻潑爲高麗生日使，吏部郎中蕭中立爲夏國生日使。
十月壬戌朔，使使奉遷太廟神主。
御史大夫趙資福罷。
甲申，以太子詹事張用直等爲賀宋正旦使。
殺太祖長公主兀魯，杖罷其夫平章政事徒單恭，封其侍婢忽撻爲國夫人。
恭之兄定哥初尚兀魯，定哥死，恭強納焉，而不相能，又與侍婢忽撻不協。
忽撻得幸於後，遂譖於上，故見殺，而並罷恭。
十一月戊戌，以鹹平尹李德固爲平章政事。
辛丑，買珠於烏古迪烈部及蒲與路，禁百姓私相貿易，仍調兩路民夫，採珠一年。
戊申，以前平章政事徒單恭爲司徒。
十二月甲子，斬妄人敲仙於中京市。
辛未，以汴京路都轉運使左瀛等爲賀宋正旦使。
庚寅，太尉、領三省事、樞密使袞薨。
貞元年正月辛卯朔，上不視朝。
詔有司受宋、高麗、夏、回紇貢獻。
丙午，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
以中京留守高楨爲御史大夫。
二月庚申，上自中京如燕京。
三月辛亥，上至燕京，初備法駕，甲寅，親選良家子百三十餘人充後宮。
乙卯，以遷都詔中外。
改元貞元。
改燕京爲中都，府曰大興，汴京爲南京，中京爲北京。
丙辰，以司徒徒單恭爲太保、領三省事，平章政事蕭裕爲右丞相兼中書令，右丞張浩、左丞張通古爲平章政事，參知政事張中孚爲左丞，蕭玉爲右丞，平章政事李德固爲司空，左宣徽使劉萼爲參知政事，樞密副使昂爲樞密使，工部尚書僕散師恭爲樞密副使。
四月辛酉，以右宣徽使紇石烈撒合輦等爲賀宋生日使。
辛未，特封唐括定哥爲貴妃。
戊寅，皇太后大氏崩。
五月辛卯，殺弟西京留守蒲家。西京兵馬完顏謨盧瓦、編修官圓福奴、通進孛迭坐與蒲家善，並殺之。
乙卯，以京城隙地賜朝官及衛士。
六月乙丑，以安國軍節度使耶律恕爲參知政事。
七月戊子朔，元賜朝官京城隙地，徵錢有差。
八月壬戌，司空李德固薨。
禁中都路捕射獐兔。
戊寅，賜營建宮室工匠及役夫帛。
九月丁亥朔，以翰林待制謀良虎爲夏國生日使，吏部郎中窊合山爲高麗生日使。
十月丁巳，獵於良鄉。
封料石岡神爲靈應王。
初，海陵嘗過此祠，持杯珓禱曰： 使吾有天命，當得吉卜。 
投之，吉。
又禱曰： 果如所卜，他日當有報，否則毀爾祠宇。 
投之，又吉，故封之。
戊午，還宮。
壬戌，有司言： 太后園陵未畢，合停冬享及祫祭。 
從之。丙子，命內外官聞大功以上喪，止給當日假，若父母喪，聽給假三日，著爲令。
十一月丙戌朔，定州獻嘉禾，詔自今不得復進。
己丑，瑤池殿成。
丙申，以戶部尚書蔡松年等爲賀宋正旦使。
戊戌，左丞相耨碗溫都思忠致仕。
庚戌，以樞密使昂爲左丞相，樞密副使僕散思恭爲樞密使。
十二月，太白經天。
戊午，特賜貴妃唐括定哥家奴孫梅進士及第。
壬戌，以籤書樞密院事南撒爲樞密副使。
辛未，對所納皇叔曹國王宗敏妃阿懶爲昭妃。
丙子，貴妃唐括定哥坐與舊奴奸，賜死。
閏月乙酉朔，殺護衛特謨葛。
癸巳，定社稷制度。
太白經天。
癸卯，以太保、領三省事徒單恭爲太保、領三省事如故。
命西京路統軍撻懶、西北路招討蕭懷忠、臨潢府總管馬和尚、烏古迪烈司招討斜野等北巡。
二年正月甲寅朔，上不豫，不視朝。
賜宋、高麗、夏使就館燕。
庚申，太白經天。
尚書右丞相蕭裕與前真定尹蕭馮家奴、前御史中丞蕭招折、博州同知遙設等謀反，伏誅，詔中外。
己巳，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月甲申朔，以平章政事張浩爲尚書右丞相兼中書令。
甲午，以尚書右丞蕭玉爲平章政事，前河南路統軍使張輝爲尚書右丞，西北路招討使蕭好胡爲樞密副使。
三月戊辰，夏遣使賀遷都。
四月丙戌，幸大興府及都轉運使司。
遣薦含桃於衍慶宮。
五月癸丑朔，日有食之，避正殿，敕百官勿治事。
己未，詔自今每月上七日不奏刑名，尚食進饌不進肉。
丁卯，始置交鈔庫，設使副員。
丁丑，太原尹徒單阿里出虎伏誅，覆命其子術斯剌乘傳焚其骨，擲水中。
七月庚申，初設鹽鈔香茶文引印造庫使副。
丙子，參知政事耶律恕罷。
八月丙午，以左丞相昂去衣杖其弟婦，命杖之。
戊申，以御史大夫高楨爲司空，御史大夫如故。
九月己未，常武殿擊鞠，令百姓縱觀。
辛酉，以吏部尚書蕭頤爲參知政事。
癸亥，獵於近郊。
丁卯，次順州。
太師、領三省事徒單恭薨。
是夜，還宮。
乙亥，復獵於近郊。
十月庚辰朔，殺廣寧尹韓王亨。
庚寅，還宮。
庚子，以左丞相致仕溫都思忠起爲太傅、領三省事。
以刑部侍郎白彥恭等爲賀宋正旦使。
十一月戊辰，上命諸從姊妹皆分屬諸妃，出入禁中，與爲淫亂，臥內遍設地衣，裸逐爲戲。
是月，初置惠民局。
高麗遣使謝賜生日。
十二月乙酉，以太傅溫都思忠爲太師，領三省事如故，平章政事張通古爲司徒，平章政事如故。
三年正月己酉朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
辛酉，以判東京留守大抃爲太傅、領三省事。
甲子，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月壬午，以左丞相昂爲太尉、樞密使，右丞相張浩爲左丞相兼侍中，樞密使僕散思恭爲右丞相兼中書令。
尚書左丞張中孚罷，右丞張暉爲平章政事。
參知政事劉萼爲左丞，參知政事蕭頤爲右丞，吏部尚書蔡松年爲參知政事。
三月壬子，以左丞相張浩、平章政事張暉每見僧法寶必坐其下，失大臣體，各杖二十。
僧法寶妄自尊大，杖二百。
乙卯，命以大房山雲峯寺爲山陵，建行宮其麓。
庚午，以左司郎中李通爲賀宋生日使。
夏四月丁丑朔，昏霧四塞，日無光，凡十有七日。
五月丁未朔，日有食之。
癸丑，南京大內火。
乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉遷太祖、太宗梓宮。
丙寅，如大房山，營山陵。
六月丙戌，登寶昌門觀角抵，百姓縱觀。
乙未，命右丞相僕散思恭、大宗正丞胡拔魯如上京，奉遷山陵及迎永壽宮皇太后。
七月癸丑，太白晝見。
辛酉，如大房山，杖提舉營造官吏部尚書耶律安禮等。
乙亥，還宮。
八月壬午，如大房山。
甲申，啓土，賜役夫，人絹一匹。
是日，還宮。
甲午，遣平章政事蕭玉迎祭祖宗梓宮於廣寧。
乙未，增置教坊人數。
庚子，杖左宣徽使敬嗣暉、同知宣徽事烏居仁及尚食官。
九月戊申，平章政事張輝迎祭梓宮於宗州。
乙卯，上謂宰臣及左司官曰： 朝廷之事，尤在慎密。
昨授張中孚、趙慶襲官，除書未到，先已知之，皆汝等泄之也。
敢復爾者，殺無赦。 
己未，如大房山。
庚申，還宮。
丙寅，以殿前都點檢納合椿年爲參知政事。
丁卯，上親迎梓宮及皇太后於沙流河，命左右持杖二束，跽太后前，曰： 某不孝，久失溫凊，願痛笞之。 
太后掖起之，曰： 凡民有子克家，猶愛之，況我有子如此。 
叱持杖者退。
庚午，獵，親射獐以薦梓宮。
壬申，至自沙流河。
十月丙子，皇太后至中都，居壽康宮。
戊寅，權奉安太廟神主於延聖寺，致奠梓宮於東郊，舉哀。
己卯，梓宮至中都，以大安殿爲丕承殿，安置。
壬午，命省部諸司便服治事，不奏死刑一月。
辛卯，告於丕承殿。
乙未，如菆宮，冊諡永寧皇太后曰慈憲皇后。
丁酉，大房山行宮成，名曰磐寧。
戊戌，還宮。
己亥，以翰林學士承旨耶律歸一等爲賀宋正旦使。
十一月乙巳朔，梓宮發丕承殿。
戊申，山陵禮成。
木冰。乙未，上朝太后於壽康宮。
己亥，太傅、領三省事大抃薨，親臨哭之，命有司廢務及禁樂三日。
正隆元年正月癸卯朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
己酉，羣臣奉上尊號曰聖文神武皇帝。
上自九月廢朝，常數月不出，有急奏，召左右司郎中省於臥內。
庚戌，始視朝。戊午，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙丑，觀角抵戲。
罷中書門下省。
以太師、領三省事溫都思忠爲尚書令，太尉、樞密使昂爲太保，右丞相僕散思恭爲太尉、樞密使。
左丞劉萼、右丞蕭頤罷，參知政事蔡松年爲尚書右丞。
樞密副使蕭懷忠罷，吏部尚書耶律安禮爲樞密副使。
平章政事蕭玉爲右丞相，平章政事張暉罷，不置平章政事官。
二月癸酉朔，改元正隆，大赦。
庚辰，御宣華門觀迎佛，賜諸寺僧絹五百匹、彩五十段、銀五百兩。
辛巳，改定內外諸司印記。
乙未，司徒張通古致仕。
庚子，謁山陵。
辛丑，還都。
三月壬寅朔，始定職事官朝參等格。
仍罷兵衛。
庚申，以左宣徽使敬嗣暉等爲賀宋生日使。
四月，太尉、樞密使僕散思恭以父憂，起復如故。
五月辛亥，修容安氏閣女御爲妖所憑，舞噪宮中，命殺之。
是月，頒行正隆官制。
六月庚辰，天水郡公趙桓薨。
丙戌，以尚書右丞蔡松年爲左丞，樞密副使耶律安禮爲右丞，附馬都尉烏古論當海爲樞密副使。
七月己酉，命太保昂如上京，奉遷始祖以下梓宮。
八月丁丑，如大房山行視山陵。
十月乙酉，葬始祖以下十帝於大房山。
丁酉，還宮。
閏月己亥朔，山陵禮成，羣臣稱賀。
甲辰，回鶻使使寅術烏籠骨來貢。庚寅，杖右丞相蕭玉、左丞蔡松年、右丞耶律安禮、御史中丞馬諷等。
十一月己巳朔，以右司郎中梁釒求等爲賀宋正旦使。
癸巳，禁二月八日迎佛。
二年正月戊辰朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
庚辰，太白晝見。
癸未，生辰，宋、高麗夏遣使來賀。
庚寅，以工部侍郎韓錫同知宣徽院事，錫不謝，杖百二十，奪所授官。
二月辛丑，初定太廟時享牲牢禮儀。
癸卯，改定親王以下封爵等第，命置局追取存亡告身，存者二品以上，死者一品，參酌削降。
公私文書，但有王爵字者，皆立限毀抹，雖墳墓碑誌併發而毀之。
三月丙寅朔，高麗遣使賀受尊號。
四月戊戌，追降景宣皇帝爲豐王。
以僉書宣徽院事張哲爲橫賜高麗使，宿直將軍溫敦斡喝爲橫賜夏國使。
六月乙未，參知政事納合椿年薨。
以禮部尚書耶律守素等爲賀宋生日使。
八月癸卯，始置登聞院。
甲寅，罷上京留守司。
九月乙丑，以宿直將軍僕散烏里黑爲夏國生日使。
戊子，罷護駕軍，置龍翔虎步軍。
罷尚書省文資令史出爲外官。
是秋，中都、山東、河東蝗。
十月壬寅，命會寧府毀舊宮殿、諸大族第宅及儲慶寺，仍夷其址而耕種之。
丁未，禁賣古器入他境。
乙卯，初鑄銅錢。
十一月辛未，以侍衛親軍副指揮使高助不古等爲賀宋正旦使。
十二月己亥，以侍衛親軍都指揮使紇石烈良弼爲參知政事。
三年正月壬戌朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
丙寅，子矧思阿不死，殺太醫副使謝友正及其乳母等。
丁丑，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
己卯，杖右諫議大夫楊伯雄。
二月壬辰朔，都城及京兆初置錢監。
甲午，遣使檢視隨路金銀銅鐵冶。
三月辛酉朔，司天奏日食，侯之不見。
命自今遇日食，面奏，不須頒告。
辛巳，以兵部尚書蕭恭等爲賀宋生日使。
四月丙辰，樞密副使烏古論當海罷，以北京留守張暉爲樞密副使。
六月壬辰，蝗入京師。
七月庚申，封子廣陽爲滕王。
甲申，以右丞相蕭玉爲司徒，尚書左丞蔡松年爲右丞相，右丞耶律安禮爲左丞，參知政事紇石烈良弼爲右丞，左宣徽使敬嗣暉、吏部尚書李通爲參知政事。
九月己未，太白經天。
甲子，滕王廣陽薨。
庚午，以宿直將軍阿魯保爲夏國生日使。
丁丑，以教坊提點高存福爲高麗生日使。
辛巳，遷中都屯軍二猛安於南京，遣吏部尚書李惇等分地安置。
十月戊戌，詔尚書省： 凡事理不當者，許詣登聞檢院投狀，院類奏覽訖，付御史臺理問。 
十一月辛酉，以工部尚書蘇保衡等爲賀宋正旦使。
癸亥，詔有司勤政安民。
癸未，尚書左丞耶律安禮罷。
參知政事李通以憂制，起復如故。
詔左丞相張浩、參知政事敬嗣暉營建南京宮室。
十二月乙卯，以樞密副使張暉爲尚書左丞。
歸德尹致仕高召和式起爲樞密副使。
四年正月丙辰朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
上朝太后於壽康宮。丁巳，御史大夫高楨薨。
庚申，更定私相越境法，並論死。
辛酉，罷鳳翔、唐、鄧、潁、蔡、鞏、洮、膠西諸榷場，置場泗州。
辛未，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月己丑，以左宣徽使許霖爲御史大夫。
丁未，修中都城。
造戰船於通州。詔諭宰臣以伐宋事。
調諸路猛安謀克軍年二十以上、五十以下者，皆籍之，雖親老丁多亦不許留侍。
三月丙辰朔，遣兵部尚書蕭恭經畫夏國邊界。
遣使分詣諸道總管府督造兵器。
四月辛丑，命增山東泉水、畢括兩營兵士廩給。
庚戌，詔諸路舊貯軍器並致於中都。
時方建宮室於南京，又中都與四方所造軍器材用皆賦於民，箭翎一尺至千錢，村落間往往椎牛以供筋革，至於烏鵲狗彘無不被害者。
辛亥，尚書左丞張暉、御史大夫許霖罷。
以大興尹徒單貞爲樞密副使。
以祕書監王可道等爲賀宋生日使。
八月，詔諸路調馬，以戶口爲差，計五十六萬餘匹，富室有至六十匹者，仍令戶自養飼以俟。
己卯，尚書右丞相蔡松年薨。
九月，以翰林待制完顏達紀爲高麗生日使，宿直將軍加古撻懶爲夏國生日使。
十月乙亥，獵於近郊，觀造船於通州。
賜尚書右丞紇石烈良弼、樞密副使徒單貞佩刀入宮。
十一月甲辰，以翰林侍講學士施宜生等爲賀宋正旦使。
十二月乙卯，宋遣使告母韋氏哀。
甲子，太白晝見。
乙丑，以左副點檢大懷忠等爲宋弔祭使。
乙亥，太醫使祁宰上疏諫伐宋，殺之。
五年正月庚辰朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙未，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月壬子，宋遣使獻母后遣留物。
丁卯，太白晝見。
辛未，河東、陝西地震，鎮戎、德順軍大風，壞廬舍，人多壓死。
甲戌，遣引進使高植、刑部郎中海狗分道監視所獲盜賊，並凌遲處死，或鋸灼去皮截手足。
仍戒屯戍千戶謀克等，後有獲者，並處死，總管府官亦決罰。
三月辛巳，東海縣民張旺、徐元等反，遣都水監徐文、步軍指揮使張弘信、同知大興尹事李惟忠、宿直將軍蕭阿窊率舟師九百，浮海討之，命之曰： 朕意不在一邑，將試舟師耳。 
庚子，以司徒判大宗正事蕭玉爲御史大夫，司徒如故，尚書右丞紇石烈良弼爲左丞，橫海軍節度使致仕劉長言起爲右丞。
四月庚戌，昭妃蒲察阿里忽有罪賜死。
甲寅，宿州防禦使耶律翼使宋失體，杖二百，除名。
甲戌，太白晝見。
六月，徐文等破賊張旺、徐元，東海平。
七月辛巳，詔東海縣徐元、張旺詿誤者，並釋之。
壬午，以張弘信被命討賊，稱疾逗遛萊州，與妓樂飲燕，杖之二百。
癸卯，遣使籤諸路漢軍。
八月丙午朔，日有食之。
辛亥，命榷貨務並印造鈔引庫起赴南京。
己巳，樞密副使徒單貞罷，以太子少保徒單永年爲樞密副使。
辛未，謁山陵，見田間獲者，問其豐耗，以衣賜之。
九月己卯，還宮。
十月庚午，遣護衛完顏普連等二十四人督捕山東、河東、河北、中都盜賊。
籍諸路水手得三萬人。
十一月乙酉，以濟南尹僕散烏者等爲賀宋正旦使。
尚書右丞劉長言罷。
命親軍司以所掌付大興府。
置左右驍騎都副指揮使，隸點檢司。
步軍都副指揮使，隸宣徽院。
十二月癸丑，禁中都、河北、山東、河南、河東、京兆軍民綱捕禽獸及畜養雕隼者。
戊辰，禁朝官飲酒，犯者死，三國人使燕飲者罪。
六年正月甲戌朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
丁丑，判大宗正徒單貞、益都尹京、安武軍節度使爽、金吾衛上將軍阿速飲酒，以近屬故，杖貞七十，餘皆杖百。
壬午，上將如南京，以司徒、御史大夫蕭玉爲大興尹，司徒如故。
樞密副使徒單永年罷，以都點檢紇石烈志寧爲樞密副使。
己丑，生辰，宋、高麗、夏遣使來賀。
癸巳，命參知政事李通諭宋使徐度等曰： 朕昔從梁王軍，樂南京風土，常欲巡幸。
今營繕將畢功，期以二月末先往河南。
帝王巡守，自古有之。
以淮右多隙地，欲校獵其間，從兵不逾萬人。
況朕祖宗陵廟在此，安能久於彼乎。
汝等歸告汝主，令有司宣諭朕意，使淮南之民無懷疑懼。 
庚子，詔自中都至河南府所過州縣調從獵騎士二千。
辛丑，殺蒲察阿虎迭女義察。
義察，慶宜公主出，幼鞠宮中，上屢欲納之，太后不可。
至是，以罪殺之。
二月乙巳，杖衛王襄之妃及左宣徽使許霖。
甲寅，以參知政事李通爲尚書右丞。
己未，禁扈從縱獵擾民。
庚申，徵諸道水手運戰船。
癸亥，發中都。
丙寅，次安肅州。
三月己卯，改河南北邙山爲太平山，稱舊名者以違制論。
丁亥，將至獲嘉，有男子上書言事，斬之，所言莫得聞。
癸巳，次河南府，因出獵，幸汝州溫湯，視行宮地。
自中都至河南，所過麥皆爲空。
復禁扈從毋輒離次及遊賞飲酒，犯者罪皆死，而莫有從者。
詔內地諸猛安赴山後牧馬，俟秋併發。
弟袞之妻烏延氏有罪，賜死。
烏延氏之弟南京兵馬副都指揮使習泥烈亦以罪誅。
四月丁未，詔百官先赴南京治事，尚書省、樞密院、大宗正府、勸農司、太府、少府皆從行，吏、戶、兵、刑部，四方館，都水監，大理司官各留一員。
以籤書樞密院事高景山等爲賀宋生日使。
戊申，詔汝州百五十里內州縣，量遣商賈赴溫湯置市。
詔有司移問宋人，蔡、穎、壽諸州對境創置堡戍者。
庚戌，發河南府。
契丹不補自山馳下，伏道左，自陳破東海賊有功，爲李惟忠所抑，立命斬之。
丁卯，次溫湯。
誡扈從毋輒過汝水。
上獵，奔鹿突之墮馬，嘔血數日。
遣使徵諸道兵。
五月庚辰，太師、尚書令耨碗溫都思忠薨。
契丹諸部反，遣右衛將軍蕭禿剌等討之。
六月癸卯，命樞密使僕散思恭、西京留守蕭懷忠將兵一萬討契丹諸部。
上自汝州如南京。
壬戌，次南京近郊，左丞相張浩率百官迎謁。
是夜，大風，壞承天門鴟尾。
癸亥，上備法駕入於南京。
七月丁亥，以左丞相張浩爲太傅、尚書令，司徒、大興尹蕭玉爲尚書左丞相，吏部尚書白彥恭爲樞密副使，樞密副使紇石烈志寧爲開封尹，安武軍節度使徒單貞爲御史大夫。
己丑，賜從駕、從行、從軍及千戶謀克錢帛。
大括天下羸馬。
殺亡遼耶律氏、宋趙氏子男凡百三十餘人。
八月壬寅，單州賊杜奎據城叛，遣都點檢耶律湛、右驍騎副都指揮大磐討之。
以樞密副使白彥恭爲北面兵馬都統，開封尹紇石烈志寧副之，中都留守完顏彀英爲西北面兵馬都統，西北路招討使唐括孛古的副之，討契丹。
癸丑，以諫伐宋弒皇太后徒單氏於寧德宮，仍命即宮中焚之，棄其骨水中，並殺其侍婢等十餘人。
癸亥，殺右衛將軍蕭禿剌、護衛十人長斡盧保，族樞密使僕散思恭、北京留守蕭賾、西京留守蕭懷忠，杖尚書令張浩、左丞相蕭玉。
以太常博士張崇爲高麗生日使，蕭誼忠爲夏國生日使。
甲子，封所幸太后侍婢高福娘爲鄖國夫人。
九月庚午朔，以太保、判大宗正事昂爲樞密使，太保如故。
戊子，殺前壽州刺史毛良虎。
庚寅，大名府賊王九據城叛，衆至數萬，所至盜賊峯起，大者連城邑，小者保山澤，或以十數騎張旗幟而行，官軍莫敢近。
上又惡聞盜賊事，言者輒罪之。
上自將三十二總管兵伐宋，進自壽春。
以太保、樞密使昂爲左領軍大都督，尚書右丞李通副之，尚書左丞紇石烈良弼爲右領軍大都督，判大宗正烏延蒲盧渾副之，御史大夫徒單貞爲左監軍，同判大宗正事徒單永年爲右監軍，左宣徽使許霖爲左都監，河南尹蒲察斡論爲右都監，皆從。
工部尚書蘇保衡爲浙東道水軍都統制，益都尹鄭家副之，由海道徑趨臨安。
太原尹劉萼爲漢南道行營兵馬都統制，濟南尹僕散烏者副之，進自蔡州。
河中尹徒單合喜爲西蜀道行營兵馬都統制，平陽尹張中彥副之，由鳳翔取散關，駐軍以俟後命。
武勝、武平、武捷三軍爲前鋒。
徒單貞別將兵二萬入淮陰。
甲午，上發南京，詔皇后及太子光英居守，尚書令張浩、左丞相蕭玉、參知政事敬嗣暉留治省事。
丙申，太白晝見。
將士自軍中亡歸者相屬於道。
曷蘇館猛安福壽、東京謀克金住等始授甲於大名，即舉部亡歸，從者衆至萬餘，皆公言於路曰： 我輩今往東京，立新天子矣！ 
十月乙巳，陰迷失道，二鼓始達營所。
丙午，慶雲見。
東京留守曹國公烏祿即位於遼陽，改元大定，大赦。
數海陵過惡：弒皇太后徒單氏，弒太宗及宗翰、宗弼子孫及宗本諸王，毀上京宮室，殺遼豫王、宋天水郡王、郡公子孫等數十事。
丁未，大軍渡淮，將至廬州，獲白鹿，以爲武王白魚之兆。
漢南道劉萼取通化軍、蔣州、信陽軍。
徒單貞敗宋將王權於盱眙，進取揚州。
前鋒軍至段寨，宋戍兵皆遁去，敗宋兵於蔚子橋，敗宋兵於巢縣，斬二百級，至和州。
王權夜以兵千餘來襲，射卻之。
翼日，雨。
宋人夜焚其積遁去。
詰旦追之，宋人逆戰，猛安韓棠軍卻，遂失利。
溫都奧剌奔北，武捷軍副總管阿散率猛安謀克力戰，卻之。
王權退保南岸。
癸亥，上次和州，阿散等進階賞賚有差。
西蜀道徒單合喜駐散關，宋人攻秦州臘家城、德順州，克之。
浙東道蘇保衡與宋人戰於海道，敗績，副統制鄭家死之。
十一月庚午，左司郎中兀不喝等聞赦，入白東京即位改元事，上拊髀嘆曰： 我本欲滅宋後改元大定，豈非天命乎？ 
出其書示之，即預志改元事也。
以勸農使完顏元宜爲浙西道兵馬都統制，刑部尚書郭安國副之。
上駐軍江北。遣武平總管阿鄰先渡江至南岸，失利。
上還和州，遂進兵揚州。
甲午，會舟師於瓜洲渡，期以明日渡江。
乙未，浙西兵馬都統制完顏元宜等軍反，帝遇弒，崩，年四十。
海陵在位十餘年，每飾情貌以御臣下。卻尚食進鵝以示儉，及遊獵頓次，不時需索，一鵝一鶉，民間或用數萬售之，有以一牛易一鶉者。
或以弊衾覆衣，以示近臣。或服補綴，令記注官見之。或取軍士陳米飯與尚食同進，先食軍士飯幾盡。
或見民車陷泥澤，令衛士下挽，俟車出然後行。
與近臣燕語，輒引古昔賢君以自況。
顯責大臣，使進直言。
使張仲軻輩爲諫官，而祁宰竟以直諫死。
比暱羣小，官賞無度，左右有曠僚者，人或以名呼之，即授以顯階。
常置黃金裀褥間，有喜之者，令自取之。
而淫嬖不擇骨肉，刑殺不問有罪。
至營南京宮殿，運一木之費至二千萬，牽一車之力至五百人。
宮殿之飾，遍傅黃金而後間以五采，金屑飛空如落雪。
一殿之費以億萬計，成而復毀，務極華麗。
其南征造戰艦江上，毀民廬舍以爲材，煮死人膏以爲油，殫民力如馬牛，費財用如土苴，空國以圖人國，遂至於敗。
都督府以其柩置之南京班荊館。
大定二年，降封爲海陵郡王，諡曰煬。
二月，世宗使小底婁室與南京官遷其柩於寧德宮。
四月，葬於大房山鹿門谷諸王兆域中。
二十年，熙宗既祔廟，有司奏曰： 煬王之罪未正。
準晉趙王倫廢惠帝自立，惠帝反正，誅倫，廢爲庶人。
煬帝罪惡過於倫，不當有王對，亦不當在諸王塋域。 
乃詔降爲海陵庶人，改葬于山陵西南四十里。


【列傳/卷六】

歡都冶訶骨赧訛古乃蒲查歡都，完顏部人。祖石魯，與昭祖同時同部同名，交相得，誓曰： 生則同川居，死則同谷葬。 
土人呼昭祖爲勇石魯，呼石魯爲賢石魯。
初，烏薩紥部有美女名罷敵悔，青嶺東混同江蜀束水人掠而去，生二女，長曰達回，幼曰滓賽。
昭祖與石魯謀取之，遂偕至嶺右，炷火於箭端而射。
蜀束水人怪之，皆走險阻，久之，無所復見，卻還所居。
昭祖及石魯以衆至，攻取其貲產，虜二女子以歸。
昭祖納其一，賢石魯納其一，皆以爲妾。
是時，諸部不肯用條教，昭祖耀武於青嶺、白山，入於蘇濱、耶懶之地，賢石魯佐之也。
其後別去。
至景祖時，石魯之子劾孫舉部來歸，居於安出虎水源胡凱山南。
胡凱山者，所謂和陵之地是也。
歡都，劾孫子。
世祖初，襲節度使。
而跋黑以屬尊，蓄異謀，不可制。
諸部不肯受約束，相繼爲變。
歡都入與謀議，出臨戰陣，未嘗去左右。
斡勒部人杯乃，自景祖時與其兄弟俱居安出虎水之北，及烏春作難，杯乃將與烏春合，間誘斡魯紺出水居人與之相結，欲先除去歡都。
會其家被火，陰約隸人不歌束，詭稱放火乃歡都、胡土二人，使注都來謂世祖曰： 不歌束來告曰 前日之火，歡都等縱之 。
若不棄舊好，其執縱火之人以來。 
世祖疑之。
石盧斡勒勃堇曰： 杯乃兄弟也，豈以一二人之故，而與兄弟構怨乎。
彼自取之，又將尤誰，不如與之便。 
歡都被甲執戟而起曰： 彼爲亂之人也，若取太師兄弟，則亦與之乎。
今取我輩，我輩決不可往，若必用戰，當盡力致死。 
穆宗曰： 壯哉歡都，以我所見，正如此爾。 
贈歡都以馬，曰： 戰則乘此。 
衆皆稱善。
世祖乃往見杯乃，隔鱉刺水而與之言曰： 不歌束既告縱火由歡都等，謹當如約。
當先遣不歌束來。 
不歌束至，世祖於馬前殺之，使杯乃見之。
既而聞之，放火者杯乃家人阿出胡山也，杯乃欲開此釁，故以誣歡都雲。
臘醅、麻產與世祖遇於野鵲水。
日已曛，惟從五六十騎，歡都入敵陣鏖擊之，左右出入者數四，世祖中創乃止。
烏春、窩謀罕據活刺渾水，世祖既許之降，遂還軍。
於是騷臘勃堇、富者撻懶歡勝負不助軍，而騷臘、撻懶先曾與臘醅、麻產合，世祖欲因軍還而遂滅之，馳馬前進。
撻懶者，貞惠皇后之弟也。
歡都下馬執轡而諫曰： 獨不念愛弟蒲陽溫與弟婦乎。 
世祖感其言，遂止。
蒲陽溫者，漢語云幼弟也。
世祖母弟中穆宗最少，故云然。
穆宗德歡都言，後以撻懶女曷羅哂妻其子穀神。
太祖追麻產，歡都射中其首，遂獲之。
遼人命穆宗、太祖、辭不失、歡都俱爲詳穩。
斡善、斡脫以姑裏甸兵來歸，使斜鉢勃堇撫定之。
蒲察部故石、拔石等，誘其衆入城，陷三百餘人。
歡都爲都統，往治斜鉢失軍之狀，盡解斜鉢所將軍、大破烏春、窩謀罕於斜堆，擒故石、拔石。
初，耶悔水納喝部撒八之弟曰阿注阿，與人爭部族官，不得直，來歸穆宗。
阿注阿之甥曰三濱、曰撒達。
辭不失破烏春窩謀罕城，獲三濱、撒達，並獲其母，以爲次室，撫其二子。
撒達告阿注阿必爲變，不信而殺之。
撒達臨刑嘆曰： 後必知之。 
至是，阿注阿果爲變。
因穆宗晨出獵，糾率七八人操兵入宅，奪據寢門，劫貞惠皇后及家人等。
歡都入見阿注阿曰： 汝輩所謀之事奈何。
閨門眷屬豈足劫質，徒使之驚恐耳。
汝固識我，盍以我爲質也。 
再三言之，阿注阿從之，貞惠皇后乃得解，而質歡都。
而撒改、辭不失使人告急於獵所。
穆宗亦心動，罷獵。
中途逢告者，日午至，阿注阿謂穆宗曰： 可使系案女直知名官僚相結，送我兄弟親屬由鹹州路入遼國，庫金廄馬與我勿惜，歡都亦當送我至遼境，然後還。 
而耍穆宗盟，穆宗皆從之。
遂執歡都及阿魯太彎、阿魯不太彎等七人，以衣裾相結，與阿注阿俱行，至遼境，乃釋歡都。
歡都至濟州，實黃龍府，使人馳驛要遮阿注阿黨屬，惟縱其親人使去。
遂殺三濱並其母，具報於遼，乞還阿注阿，遼人流之曷堇城。
其後，阿注阿懷思鄉土，亡歸，附於系案女直，因亂其官僚之室，捕之，不伏，乃見殺。
穆宗襲位之初，諸父之子習烈、斜鉢及諸兄有異言，曰： 君相之位，皆渠輩爲之，奈何？ 
歡都曰： 汝輩若紛爭，則吾必不默默但已。 
衆聞之遂帖然，自是不復有異言者。
歡都事四君，出入四十年，征伐之際遇敵則先戰，廣廷大議多用其謀。
世祖嘗曰： 吾有歡都，則何事不成。 
肅宗時，委任冠於近僚。
穆宗嗣位，凡圖遼事皆專委之。
康宗以爲父叔舊人，尤加敬禮，多所補益。
康宗十一年癸巳二月，得疾，避疾於米里每水，薨，年六十三。
喪歸，康宗親迓於路，送至其家，親視葬事。
冶訶子阿魯補、骨赧、訛古乃、散荅。
散荅子蒲查。
阿魯補，冶訶之子。
爲人魁偉多智略，勇於戰。
未冠從軍，下鹹州、東京。
遼人來取海州，從勃堇麻吉往援，道遇重敵，力戰，斬首千級。
從斡魯古攻豪、懿州，以十餘騎破敵七百，進襲遼主。
阿魯補徇北地，招降營帳二十四，民戶數千。
時已下西京，闍母攻應州未下，退營於州北十餘里，夜遣阿魯補率兵四百伺敵，城中果出兵三千平襲，阿魯補道與之遇，斬首百餘，獲馬六十。
後遼兵三萬出馬邑之境，以千兵擊之，斬其將於陣。
天會初，宋王宗望討張覺於平州，聞應州有兵萬餘來援，遣阿魯補與阿里帶迎擊之，斬馘數千而還。
復從其兄虞劃，率兵三千攻乾州，虞劃道病卒，代領其衆，至乾州，降其軍及營帳三十，獲印四十，與僕虺攻下義州。
宗望伐宋，與郭藥師戰於白河。
宗望命阿魯補以二謀克先登，奮戰，賞賚特異。
至汴，破淮南援兵，斬其二將。
大軍退次孟陽。姚平仲夜以重兵來襲，阿魯補適當其中，力戰敗之。
既還，聞大名、開德合兵十餘萬來爭河。
至河上，知去敵尚遠，乃以輕兵夜發，詰旦至衛縣，遇敵，斬首數千級，餘皆潰去。
師次邢州，滹沱橋已焚，阿魯補先以偏師營於水上，比軍至而橋成。
宗望嘉其功，出真定庫物賞之，爲長勝軍千戶。
及再伐宋，從宗望破敵於井陘，遂下欒城。
師自大名濟河，阿魯補屯於洺州之境。
時康王留相州，大名府以兵來攻我營，阿魯補乘夜以騎二百潛出其後，反擊敗之。
居數日，敵復來，蘇統制以兵二萬先至，阿魯補乘其未集，以三百騎出戰，大敗其衆，生擒蘇統制，殺之。
大軍既克汴京，攻洺州，敗大名救兵，遂下洺州。
從撻懶文攻恩州還，洺人復叛，阿魯補先至城下，城中出兵來戰，敗之，執其守佐，遂與蒲魯懽取信德軍。
梁王宗弼取開德，阿魯補以步兵五千赴之。
大名境內多盜，命阿魯補留屯其地。
賊犯莘縣，聞阿魯補至，即潰去，追襲一晝夜，至館陶及之，皆俘以歸。
從宗弼襲康王，即渡淮，阿魯補以兵四千留和州，總督江、淮間戍將，以討未附郡縣。
遂攻下太平州，隳其城。
廬州叛，以偏師討之，敗其騎六千，擒三校。
明日復破敵二萬於慎縣，斬首五百。
張永合步騎數萬來戰，阿魯補兵止二千，敵圍之，阿魯補潰圍力戰，竟敗之，追殺四十里，獲馬三百而還。
再攻廬州，與迪古不敗敵萬衆於拓皋，至廬州，騎兵五百出戰，敗之，斬其二校。
師還。宗弼趨陝西，道聞大名復叛，遣阿魯補經略之，獨與譯者至城下，招之，大名果降。
翌日，下令民間兵器，悉上送官，於是吏民按堵如故。
爲大名開德路都統。
齊國建，阿魯補屯兵於汴城外。
天會十五年，詔廢齊國，已執劉麟，阿魯補先入汴京備變。
明年，除歸德尹。
割河南地與宋，入爲燕京內省使。
宗弼復河南，阿魯補先濟河，撫定諸郡，再爲歸德尹、河南路都統。
宋兵來取河南地，宗弼召阿魯補，與許州韓常、潁州大臭、陳州赤盞暉、皆會於汴，阿魯補以敵在近，獨不赴。
而宋將岳飛、劉光世等，果乘間襲取許潁三州，旁郡皆響應。
其兵犯歸德者，阿魯補連擊敗之，復取亳、宿等州，河南平，阿魯補功最。
皇統五年，爲行臺參知政事，授世襲猛安，兼合紥謀克。
改元帥右監軍，婆速路統軍，歸德軍節度使，累階儀同三司。
其在汴時，嘗取官舍材木，構私第於恩州，至是事覺，法當 議勳  議親 。
海陵嘗在軍中，惡阿魯補，詔曰： 若論勳勞，更有過於此者。況官至一品，足以酬之。
國家立法，貴賤一也，豈以親貴而有異也。 
遂論死。
年五十五。
阿魯補以將家子從征伐，屢立功，歷官有惠愛，得民心。
及死，人皆惜之。
大定三年，贈儀同三司，詔以其子爲右衛將軍，襲猛安及親管謀克，賜銀五百兩、重彩二十端、絹三百匹。


【本紀/卷六】

◎世宗上世宗光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，諱雍，本諱烏祿，太祖孫，睿宗子也。
母曰貞懿皇后李氏。
天輔七年癸卯歲，生於上京。
體貌奇偉，美鬚髯，長過其腹，胸間有七子如北斗形。
性仁孝，沉靜明達。
善騎射，國人推爲第一，每出獵，耆老皆隨而觀之。
皇統間，以宗室子例授光祿大夫，封葛王，爲兵部尚書。
天德初，判會寧牧。
明年，判大宗正事，改中京留守，俄改燕京，未幾，爲濟南尹。
貞元初，爲西京留守，三年，改東京，進封趙王。
正隆二年，例降封鄭國公，進封衛國。
三年，再任留守，徙封曹國。
六年五月，居貞懿皇后喪。
一日方寢，有紅光照室，及黃龍見寢室上。
又嘗夜有大星流入留守第中。
是歲，東梁水漲溢，暴至城下，水與城等，決女牆石罅中流入城，湍激如湧，城中人惶駭，上親登城，舉酒酹之，水退。
海陵南伐，天下騷動。
是時，籍契丹部人丁壯爲兵，部人不願行，以告使者，使者燥合畏海陵不以告，部人遂反。
至是，鹹平府謀克括裏陷韓州，據鹹平，將犯東京。
八月，起復東京留守。
婆速路兵四百來會討括裏，復得城中子弟願爲兵者數百人。
帝舅興中少尹李石以病免，家居遼陽。
戊午，發東京，以石主留務。
賊覘者聞鼙鼓聲震天，見旌旗蔽野，傅言國公兵十萬且至，賊衆至瀋州，遁去。
會烏延查剌等敗賊兵，還至常安縣，海陵使婆速路總管完顏謀衍來討賊，以兵屬之。
九月，至東京。
副留守高存福，其女在海陵後宮，海陵使存福伺起居。
適以造兵器餘材造甲數十，存福宣言，留守何爲造甲，密使人以白海陵，遂與推官李彥隆託爲擊球，謀不利。
存福家人以其謀來告，平定知軍李蒲速越亦言其事。
海陵嘗聞上有疾，即使近習來觀動靜，至是，又使謀良虎圖淮北諸王，上知之，心常隱憂。
及討括裏還至清河，遇故吏六斤乘傳自南來，具言海陵殺其母，殺兄子檀奴、阿里白及樞密使僕散忽土等，又曰： 且遣人來害宗室兄弟矣！ 
上聞之，益懼。
及聞存福圖己，事且有跡，李石勸上早圖之。
於是，以議備賊事，召官屬會清安寺，彥隆先到，存福累召始來，並於座上執之。
是月，復有云來自西，黃龍見雲中。
十月辛丑，南征萬戶完顏福壽、高忠建、盧萬家奴等自山東率所領兵二萬，完顏謀衍自常安率兵五千皆來附。
謀衍即以臣禮上謁。
乙巳，諸軍入城，共擊殺存福等。
是夜，諸軍被甲環衛皇城。
丙午，慶雲見，官屬諸軍勸進，固讓良久，於是親告天太祖廟，還御宣政殿，即皇帝位。
以完顏謀衍爲右副元帥，高忠建元帥左監軍，完顏福壽右監軍，盧萬家奴顯德軍節度使。
丁未，大赦，改元大定。
下詔暴揚海陵罪惡數十事。
己酉，饗將士，賜官賞各有差，仍給復三年。
會寧、胡裏改、速頻等路南伐諸軍，會尚書省，奏請以從軍來者補諸局司承應人及官吏闕員。
上曰： 舊人南征者即還，何以處之。
必不可闕者，量用新人可也。 
辛亥，以利涉軍節度使獨吉義爲參知政事。
中都留守、西北面行營都統完顏彀英將兵三萬駐歸化，以爲左副元帥。
丁巳，出內府金銀器物贍軍，吏民出財物佐官用者甚衆。
壬戌，以前臨潢尹晏爲左丞相。
癸亥，詔諭南京太傅、尚書令張浩。
甲子，興平軍節度使張玄素上謁。
尚書省奏： 正隆軍興之餘，進錢粟者宜量授以官。 
從之。詔遣移剌札八招契丹諸部爲亂者。
以前肇州防禦使神土懣爲元帥右都監。
十一月己巳朔，以左丞相晏兼都元帥。
辛未，以戶部尚書李石爲參知政事。
己卯，詔調民間馬充軍用，事畢還主，死者給價。
阿瑣、璋殺同知中都留守事沙離只，阿瑣自稱中都留守，璋自稱同知留守事，使石家奴等來上表賀。
辛巳，以如中都期日詔羣臣。
壬午，詔中都轉運使左淵曰： 凡宮殿張設毋得增置，無役一夫以擾百姓，但謹圍禁，嚴出入而己。 
以尚書右司員外郎完顏兀古出爲詔諭高麗使。癸未，遣權元帥左都監吾札忽、右都監神土懣、廣寧尹僕散渾坦討契丹諸部。
甲申，追尊皇考幽王爲皇帝，諡簡肅，廟號睿宗，皇妣蒲察氏曰欽慈皇后，李氏曰貞懿皇后。
羣臣上尊號曰仁明聖孝皇帝。
乙酉，追復東昏王帝號，諡武靈，廟號閔宗，詔中外。
封子實魯剌爲許王，胡土瓦爲楚王。
戊子，辭謁太祖廟及貞懿皇后園陵。
己丑，如中都。
次小遼口。使中都留守宗憲先往。
壬辰，次梁魚務。樞密副使，北面行營都統白彥敬、南京留守北面行營副統紇石烈志寧以所統軍數來上。
安武軍節度使爽來歸。
乙未，完顏元宜等弒海陵於揚州。
丙申，次義州。丁酉，宋人破陝州，防禦使折可直降，同知防禦使事李柔立死之。
十二月乙卯，次三河縣，左副元帥完顏彀英來朝。
丙辰，次通州，延安尹唐括德溫來朝。
丁巳，至中都。
戊午，謁太祖廟。
巳未，御貞元殿，受羣臣朝。
庚申，以元帥左監軍高忠建等爲報諭宋國使。
壬戍，詔軍士自東京扈從至京師者復三年。
同知河間尹高昌福上書陳便宜，上覽之再三。
詔內外大小職官陳便宜。
丙寅，詔左副元帥完顏彀英規措南邊及陝西等路事。
二年正月戊辰朔，日有食之。
伐鼓用幣，上徹樂減膳，不視朝。
庚午，上謂宰相曰： 進賢退不肖，宰相之職也。
有才能高於己者，或懼其分權，往往不肯引置同列，朕甚不取。
卿等毋以此爲心。 
以前翰林學士承旨致仕翟永固爲尚書左丞，濟南尹僕散忠義爲右丞。
都統斜哥、副統完顏布輝坐擅易置中都官吏，斜哥除名，布輝削兩階，罷之。
辛未，御太和殿，宴百官，宗戚命婦賜賚有差。
壬申，敕御史臺檢察六部文移，稽而不行，行而失當，皆舉劾之。
甲戌，除迎賽神佛禁令。
乙亥，如大房山。
丙子，獻享山陵，禮畢，欲獵而還，左丞相晏等諫曰： 邊事未寧，不宜遊幸。 
戊寅，還宮。
因諭晏等曰： 朕常慕古之帝王，虛心受諫。
卿等有言即言，毋緘默以自便。 
辛巳，以兵部尚書可喜等謀反，伏誅，詔中外。
是日，賜扈從猛安謀克甲士下至阿里喜有差。
遣左副點檢蒲察阿孛罕等賞賚河南將士。
以前勸農使移剌元宜爲御史大夫。
詔前工部尚書蘇保衡、太子少保高思廉振賜山東百姓粟帛，無妻者具姓名以聞。
庚寅，行納粟補官法。
遣右副元帥完顏謀衍率師討蕭窩斡。
壬辰，上謂宰執曰： 朕即位未半年，可行之事甚多，近日全無敷奏。
朕深居九重，正賴卿等贊襄，各思所長以聞，朕豈有倦怠。 
癸巳，太白晝見。
甲午，上謂宰執曰： 卿等當參民間利害，及時事之可否，以時敷奏。
不可公餘輒從自便，優遊而已。 
命河北、山東、陝西等路徵南步軍並放還家。
鹹平、濟州軍二萬入屯京師。
丙申，以西南路招討使完顏思敬、兵部尚書阿鄰督北邊將士。
二月己亥，前翰林待制大穎以言盜賊忤海陵，杖而除名，起爲祕書丞。
補闕馬欽以諂事海陵得幸，除名。
庚子，詔前戶部尚書梁釒求、戶部郎中耶律道安撫山東百姓。
招諭盜賊或避賊及避徭役在他所者，並令歸業，及時農種，無問罪名輕重，並與原免。
壬寅，太傅、尚書令張浩來見。
癸卯，以上初即位，遣遼陽主簿石抹移迭、東京麴院都監移剌葛補招契丹叛人，爲白彥敬、紇石烈志寧所害，並贈鎮國上將軍，令其家各食五品俸，仍收錄其子。
甲辰，以張浩爲太師，尚書令如故，御史大夫移剌元宜爲平章政事。
辛亥，定世襲猛安謀克遷授格。
壬子，以太保、左領軍大都督奔睹爲都元帥，太保如故。
癸丑，詔降蕭玉、敬嗣暉、許霖等官，放歸田裏。
甲寅，複用進士爲尚書省令史。
丙辰，嵩州刺史石抹術突刺等敗宋兵於壽安縣。
丁巳，鄭州防禦使蒲察世傑取陝州。
甲子，詔都元帥奔睹開府山東，經略邊事。
澤州刺史特末哥及其妻高福娘伏誅。
閏月甲戌，上謂宰臣曰： 比聞外議言，奏事甚難。
朕於可行者未嘗不從。
自今敷奏勿有所隱，朕固樂聞之。 
戊子，上謂宰臣曰： 臣民上書者，多敕尚書省詳閱，而不即具奏，天下將謂朕徒受其言而不行也。
其亟條具以聞。 
庚寅，詔平章政事移剌元宜泰州路規措邊事。
辛卯，太和、厚德殿火。
乙未，尚書兵部侍郎溫敦術突剌等與窩斡戰，敗於勝州。
三月癸亥，參知政事獨吉義罷。
元帥左都監徒單合嘉敗宋將吳璘於德順州。
甲辰，追削李通官職。
乙巳，免南京正隆丁夫貸役錢。
辛亥，以廉平誡諭中外官吏。
癸亥，詔河南、陝西、山東，昨因捕賊，良民被虜爲賊者，釐正之。
四月己巳，右副元帥完顏謀衍等敗窩斡於長濼。
辛未，降廢帝亮爲海陵郡王。
乙亥，詔減御膳及宮中食物之半。
夏國遣使來賀即位，及進方物，及賀萬春節。
右副元帥完顏謀衍覆敗窩斡於霿河。
辛巳，宴夏使貞元殿。
故事，外國使三節人從皆坐廡下賜食。
上察其食不精腆，曰： 何以服遠人之心。 
掌食官皆杖六十。
癸未，夏使朝辭，乞互市，從之。
己丑，以左丞相晏爲太尉。
壬辰，詔徵契丹部將士曰： 應契丹與大軍未戰而降者，不得殺傷，仍安撫之。
後招誘來降者，除奴婢以已虜爲定，其親屬使各還其家，仍官爲贖之。 
五月丁酉朔，以曷速館節度使白彥敬爲御史大夫。
戊戌，遣元帥左監軍高忠建會北征將帥討契丹。
己亥，以臨海軍節度使紇石烈志寧爲元帥右監軍。
右副元帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽坐逗遛，召還京師，皆罷之。
壬寅，立楚王允迪爲皇太子，詔中外。
丁巳，押軍萬戶裴滿按剌、猛安移剌沙裏剌敗宋兵於華州。
六月戊辰，命御史大夫白彥敬西北路市馬。
庚午，以尚書右丞僕散忠義爲平章政事兼右副元帥，經略契丹。
詔出內府金銀給徵契丹軍用。
戊寅，詔居庸關、古北口譏察契丹奸細，捕獲者加官賞。
己卯，詔守禦古北口及石門關。
庚辰，宋遣使賀即位。
壬午，右副元帥僕散忠義與窩斡戰於花道。
戊子，以南京留守紇石烈良弼爲尚書右丞。
庚寅，右副元帥僕散忠義大敗窩斡於嫋嶺西陷泉。獲其弟嫋。
壬辰，以西南路招討使完顏思敬爲元帥右都監。
七月丁酉，復取原州。
丙午，宋主傅位於子甗。
甲寅，詔諭契丹。
丁巳，速頻軍士術裏古等誣完顏謀衍子斜哥寄書其父謀反，並以其書上之。
上覽書曰： 此誣也，止訊告者。 
訊之，果誣也。
術裏古伏誅。
庚申，太尉、尚書左丞相晏致仕。
壬戌，詔發濟州會寧府軍在京師者，以五千人赴北京都統府。
陝西都統璋敗宋將吳璘於張義堡。
八月乙丑朔，奚抹白謀克徐列等降。
左監軍高忠建破奚於栲栳山，及招降旁近奚六營，有不降者，攻破之。盡殺其男子，以其婦女童孺分給諸軍。
丁卯，永興縣進嘉禾。
壬申，萬戶溫迪罕阿魯帶與奚戰於古北口，敗焉，詔同判大宗正事完顏謀衍等御之。
癸酉，上謂宰臣曰： 百姓上書陳時政，其言猶有所補。卿等位居機要，略無獻替，可乎？
夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能？
唐、虞之聖，猶務兼覽博照，乃能成治。
正隆專任獨見，故取敗亡。
朕早夜孜孜，冀聞讜論，卿等宜體朕意。 
詔： 百司官吏，凡上書言事或爲有司所抑，許進表以聞，朕將親覽，以觀人材優劣。 
夏國遣使賀尊號。
丁丑，免齊國妃、韓王亨、樞密忽土、留守賾等家親屬在宮籍者。
詔元帥右都監完顏思敬以所部軍與大軍會討窩斡。
乙酉，詔左諫議大夫石琚、監察御史馮仲廉察河北東路。
丁亥，詔御史臺曰： 卿等所劾，惟諸局行移稽緩，及緩於赴局者耳，此細事也。
自三公以下，官僚善惡邪正，當審察之。
若止理細務而略其大者，將治卿等罪矣！ 
契丹老和尚降。
辛卯，罷諸關征稅。
九月甲午朔，完顏謀衍擒奚猛安合住。
元帥左都監徒單合喜大敗宋將吳璘於德順州。
乙未，詔尚書右丞紇石烈良弼以便宜招撫奚、契丹之叛者。
庚子，元帥右都監完顏思敬獲契丹窩斡，餘衆悉平。
以尚書左司員外郎完顏正臣爲夏國生日使。
壬寅，獵於近郊。
乙巳，以移剌窩斡平，詔中外。
庚戌，改葬睿宗皇帝。
壬子，以元帥右都監完顏思敬爲右副元帥。
戊午，詔思敬經略南邊。
辛酉，奉遷睿宗皇帝梓宮於磐寧宮。
癸亥，元帥左監軍徒單合喜等敗宋兵於德順州。
河南統軍使宗尹復取汝州。
十月丁卯，以左副元帥完顏彀英爲平章政事。
戊辰，如山陵，謁睿宗皇帝梓宮，哭盡哀。
平章政事、右副元帥僕散忠義等還自軍，上謁。
丙戌，以僕散忠義爲尚書右丞相、元帥左監軍紇石烈志寧爲左副元帥。
戊子，葬睿宗皇帝於景陵，大赦。
己丑，詔左副元帥紇石烈志寧經略南邊。
壬辰，華州防禦使蒲察世傑、丹州刺史赤盞胡速魯改敗宋兵於德順州。
十一月癸巳朔，詔右丞相僕散忠義伐宋。
丁酉，第職官，廉能、污濫、不職各爲三等而黜陟之。
十二月乙酉，遣尚書刑部侍郎劉仲淵等廉察宣諭東京、北京等路。
三年正月壬辰朔，高麗、夏遣使來賀。
庚子，太白晝見。
壬子，遣客省使烏居仁賞勞河南軍士。
癸丑，復取德順州。
二月甲子，詔太子少詹事楊伯雄等廉問山西路。
庚午，上謂宰相曰： 灣州饑民，流散逐食，甚可矜恤。
移于山西，富民贍濟，仍於道路計口給食。 
壬申，詔撫諭陝西。
庚辰，太保、都元帥奔睹薨。
丙戌，趙景元等以亂言伏誅。
庚寅，高麗、夏遣使來賀萬春節。
高麗遣使賀即位。
東京僧法通以妖術亂衆，都統府討平之。
三月丙申，中都以南八路蝗，詔尚書省遣官捕之。
壬寅，詔戶部侍郎魏子平等九人，分詣諸路猛安謀克，勸農及廉問。
詔臨潢漢民遂食於會寧府濟、信等州。
庚戌，詔免去年租稅。
四月辛酉朔，右副元帥完顏思敬罷。
丁卯，平章政事完顏彀英、御史大夫白彥敬罷。
以參知政事李石爲御史大夫。
丁丑，詔吏犯贓罪，雖會赦不敘。
己卯，以引進使韓綱爲橫賜高麗使。
乙酉，賑山西路猛安謀克貧民，給六十日糧。
是月，取商、虢、環州，宋所侵一十六州至是皆復。
五月辛卯朔，右丞相僕散忠義朝京師。
乙未，以重五，幸廣樂園射柳，命皇太子、親王、百官皆射，勝者賜物有差。
上覆御常武殿，賜宴擊球。
自是歲以爲常。
丙申，宋人攻破靈璧、虹縣。
己亥，罷河南、山東、陝西統軍司，置都統、副統。
以太子詹事完顏守道從皇太子，上召諭守道曰： 卿任執政，所責非輕，自今毋從行。 
辛丑，以右丞相僕散忠義兼都元帥。
癸卯，僕散忠義還軍。
河南路都統奚撻不也叛入於宋。
丙午，宋人攻破宿州。
辛亥，更定出徵軍逃亡法。
尚書省請籍天德間被誅大臣諸奴隸及從窩斡亂者爲軍，上以四方甫定，民意稍蘇，而復籤軍，非長策，不聽。
癸丑，詔諭契丹餘黨蒲速越等，如能自新，並釋其罪。
若執蒲速越父子以來者，仍官賞之。
左副元帥紇石烈志寧復取宿州，河南副統孛術魯定方死於陣。
乙卯，以北京留守完顏思敬復爲右副元帥。
中都蝗。詔參知政事完顏守道按問大興府捕蝗官。
六月庚申朔，日有食之。
以刑部尚書蘇保衡爲參知政事。
丙子，詔曰： 正隆之末，濟州路逃回軍士爲中都軍所邀殺者，官爲收葬。 
己卯，觀稼於近郊。
甲申，太師、尚書令張浩罷。
以宿直將軍阿勒根和衍爲橫賜夏國使。
七月庚戌，太白晝見。
以太子太師宗憲爲平章政事。
以孔總爲襲封衍聖公。
八月丙寅，太白經天。
庚午，詔曰： 祖宗時有勞效未曾遷賞者，五品以上奏聞，六品以下及無職事者尚書省約量升除。 
甲戌，詔參知政事完顏守道招撫契丹餘黨。
戊寅，詔罷契丹猛安謀克，其戶分隸女直猛安謀克。
命諸官員年老者，許存馬一二匹，餘並括買入官。
敕殿前都點檢唐括德溫： 重九出獵，國朝舊俗。
今扈從軍二千，能無擾民？
可嚴爲約束，仍以錢萬貫分賜之。 
乙酉，如大房山。
丁亥，薦享於睿陵。
戊子，還宮。
九月癸巳，以宿直將軍僕散習尼列爲夏國生日使。
丁酉，秋獵。
以重九，拜天於北郊。
丙午，詔翰林待制劉仲誨等廉問車駕所經州縣。
乙卯，還宮。
十月甲子，大享於太廟。
丙寅，以許王府長史移剌天佛留爲高麗生日使。
癸酉，冬獵。
十一月庚寅，太白晝見，經天。
壬辰，還都。
戊申，詔： 求仕官輒入權要之門，追一官，仍降除。
以請求有所饋獻及受之者，具狀奏裁。 
庚戌，百官請上尊號，不允。
詔： 中都、平州及饑荒地並經契丹剽掠，有質賣妻子者，官爲收贖。 
壬子，尚書左丞翟永固罷。
癸丑，罷貢金線段匹。
甲寅，以尚書右丞紇石烈良弼爲左丞，吏部尚書石琚爲參知政事。
十二月丁丑，臘，獵於近郊。以所獲薦山陵，自是歲以爲常。
詔流民未復業，增限招誘。
己卯，參知政事蘇保衡至自軍，辛巳，以爲尚書右丞。
四年正月丁亥朔，高麗、夏遣使來賀。
戊子，罷路府州元日及萬春節貢獻。
上謂侍臣曰： 秦王宗翰有功於國，何乃無嗣？ 
皆未知所對。
上曰： 朕嘗聞宗翰在西京坑殺丐者千人，得非其報耶？ 
癸巳，百官復請上尊號，不允。
丁酉，如安州春水。
壬寅，至安州。
大雪。
詔扈從人舍民家者，人日支錢一百與其主。
甲辰，元帥府言： 宋遣審議官胡昉致尚書右僕射書，來議和好。
以其言失信，拘昉軍中，以書答之。 
及以書進，上覽之曰： 宋之失信，行人何罪？
當即遣還。
邊事令元帥府從宜措畫。 
乙巳，尚書省奏： 徐州民曹圭討賊江志，而子弼亦在賊中，並殺之。
法當補二官，敘雜班。 
上以所奏未當，進一官，正班用之。
辛亥，獲頭鵝。遣使薦山陵，自是歲以爲常。
二月丁巳，免安州今年賦役，及保塞縣御城邊吳二村凡扈從人嘗止其家者，亦復一年。
辛酉，獵於高陽之北。
庚午，還都。
庚辰，以北京粟價踊貴，詔免今年課甲。
三月丙戌朔，萬春節，高麗、夏遣使來賀。
詔免北京歲課段匹一年。
庚子，京師地震。
壬寅，百官復請上尊號，不允。
四月丁巳，平章政事完顏元宜罷。
甲戌，出宮女二十一人。
五月，旱。
癸卯，敕有司審冤獄，禁宮中音樂，放球場役夫。
乙巳，詔禮部尚書王競禱雨於北嶽。
己酉，命參知政事石琚等於北郊望祭禱雨。
壬子，雨。
窩幹餘黨蒲速越伏誅。
六月甲寅朔，日有食之。
壬戌，尚書左丞紇石烈良弼至自徵南元帥府。
甲子，以雨足，命有司祭謝嶽鎮海瀆於北郊。
己巳，幸東宮，視皇太子疾。
庚午，初定祭五嶽四瀆禮。
辛未，觀稼於近郊。
庚辰，詔諭元帥府曰： 所請伐宋軍萬五千，今以騎三千，步四千赴之。 
詔陝西元帥府議入蜀利害以聞。
七月壬辰，故衛王襄妃及其子和尚以妖妄伏誅。
庚子，以尚書左丞紇石烈良弼爲平章政事。
辛丑，大風雷雨，拔木。
八月甲寅朔，詔徵南元帥府曰： 前所請收復舊疆，乞候秋涼進發，今已秋涼，復俟何時？ 
戊午，以參知政事完顏守道爲尚書左丞，大興尹唐括安禮爲參知政事。
壬申，上謂宰臣曰： 卿每奏皆常事，凡治國安民及朝政不便於民者，未嘗及也。
如此，則宰相之任誰不能之？ 
己卯，如大房山。
辛巳，致祭于山陵。
九月癸未朔，還都。
乙酉，上謂宰臣曰： 形勢之家，親識訴訟，請屬道達，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。 
己丑，上謂宰臣曰： 北京、懿州、臨潢等路嘗經契丹寇掠，平、薊二州近復蝗旱，百姓艱食，父母兄弟不能相保，多冒鬻爲奴，朕甚閔之。
可速遣使閱實其數，出內庫物贖之。 
乙未，幸鷹房，主者以鷹隼置內省堂上，上怒曰： 此宰相聽事，豈置鷹隼處耶？ 
痛責其人，俾置他所。
己亥，以宿直將軍烏里雅爲夏國生日使。
辛亥，以太子少詹事烏古論三合爲高麗生日使。
十月癸丑朔，獵於密雲縣。
丙寅，還都。
己卯，命泰寧軍節度使張弘信等二十四人分路通檢諸路物力。
十一月乙酉，徵南都統徒單克寧敗宋兵，取楚州。
己丑，封子永功爲鄭王。
辛卯，冬獵。
乙未，詔進師伐宋。
戊戌，次河間府。
辛丑，尚書省火。
甲辰，次清州。
閏月壬子朔，還都。
十二月丁亥，尚書省奏都統高景山取商州。
己丑，臘，獵於近郊。
辛卯，太白晝見，經天。
是歲，大有年。
斷死罪十有七人。
五年正月辛亥朔，高麗、夏遣使來賀。
乙卯，詔泰州、臨潢接境設邊堡七十，駐兵萬三千。
己未，宋通問使魏杞等以國書來。書不稱 大 ，稱 侄宋皇帝 ，稱名 再拜奉書於叔大金皇帝 。
歲幣二十萬。
辛未，詔中外。
覆命有司，旱、蝗、水溢之處，與免租賦。
癸酉，命元帥府諸新舊軍以六萬人留戍，餘並放還。
以宋國歲幣悉賞諸軍。
二月壬午，以左副都點檢完顏仲等爲宋報問使。
壬寅，罷納粟補官令。
戊申，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
三月壬申，羣臣奉上尊號曰應天興祚仁德聖孝皇帝，詔中外。
四月癸卯，西京留守壽王京謀反，獄成，特免死，杖之，除名，嵐州安置。
乙巳，右副元帥完顏思敬罷。
丁未，右丞相、都元帥僕散忠義還自軍。
五月壬子，左副元帥紇石烈志寧以召入見。
丁巳，以僕散忠義爲尚書左丞相，紇石烈志寧爲平章政事，還軍。
乙丑，以平章政事宗憲爲尚書右丞相。
癸酉，罷山東路都統府，以其軍各隸總管府。
六月甲辰，芝產大安殿柱。丙午，京師地震，雨毛。
七月戊申朔，京師地復震。
罷陝西都統府，復置統軍司京兆，徙陝西元帥府河中。
八月己卯，前宿州防禦使烏林答剌撒以與宋李世輔交通，伏誅。
癸巳，宋、夏遣使賀尊號。
九月丁未朔，以吏部尚書高衎等爲賀宋生日使。
戊申，秋獵。
庚戌，以宿直將軍術虎蒲查爲夏國生日使。
甲戌，還都。
十月丁丑朔，地震。
辛巳，以大宗正丞璋爲高麗生日使。
乙未，冬獵。
辛丑，還都。
十一月丙午朔，上謂宰臣曰： 朕在位日淺，未能遍識臣下賢否？全賴卿等盡公舉薦。
今六品以下殊乏人材，何以副朕求賢之意。 
癸丑，幸東宮。
戊午，以右副都點檢烏古論粘沒曷爲賀宋正旦使。
癸亥，立諸路通檢地土等稅法。
癸酉，大霧。
晝晦。十二月己丑，獵於近郊。高麗遣使賀尊號。
六年正月丙午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
庚午，敕有司： 宮中張設毋以塗金爲飾。 
二月丁亥，尚書左丞相兼都元帥沂國公僕散忠義薨。
壬寅，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
三月甲寅，上如西京。
庚申，次歸化州，西京留守唐括德溫上謁。
戊辰，至西京。
庚午，朝謁太祖廟。
壬申，擊球，百姓縱觀。
四月甲戌朔，詔月朔禁屠宰。
戊戌，以尚書右司郎中移剌道爲橫賜高麗使，宿直將軍斜卯摑剌爲橫賜夏國使。
辛丑，太白晝見。
五月戊申，幸華嚴寺，觀故遼諸帝銅像，詔主僧謹視之。
壬子，詔雲中大同縣及警巡院給復一年。
壬戌，詔將幸銀山，諸扈從軍士賜錢五萬貫，有敢損苗稼者，並償之。
六月辛巳，太白晝見，經天。
丙戌，發自西京。
庚子，獵於銀山。
七月辛酉，次三叉口。
八月辛未朔，次涼陘。
庚辰，獵於望雲之南山。
九月辛丑朔，至自西京。
丁未，以戶部尚書魏子平爲賀宋生日使。
辛亥，以翰林待制移剌熙載爲夏國生日使。
澤州刺史劉德裕等以盜用官錢伏誅。
壬子，太白晝見。
癸丑，尚書右丞相宗憲薨。
丙辰，太白晝見，經天。
十月己卯，以尚書兵部侍郎移剌按答爲高麗生日使。
甲申，朝享於太廟。詔免雄、莫等州今年租。
壬辰，太白晝見，經天。
丁酉，如安肅州。冬獵。
十一月丙午，還都。
癸丑，以右副都點檢烏古論元忠爲賀宋正旦使。
上謂宰臣曰： 朝官當慎選其人，庶可激勵其餘，若不當，則啓覬覦之心。
卿等必知人才優劣，舉實才用之。 
庚申，太白晝見，經天。
丁卯，參知政事石琚以母憂罷。
十二月甲戌，詔有司，每月朔望及上七日毋奏刑名。
戊子，太白晝見，經天。
甲午，泰州民合住謀反，伏誅。
丙申，以平章政事紇石烈良弼爲尚書右丞相，紇石烈志寧爲樞密使。
七年正月庚子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
辛亥，石琚起復參知政事。
壬子，上服袞冕，御大安殿，受尊號冊寶禮。
癸丑，大赦，庚申，以元帥左監軍徒單合喜爲樞密副使。
二月庚寅，尚書右丞蘇保衡薨。
丙申，以參知政事石琚爲尚書右丞。
三月己亥朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
四月戊辰朔，日有食之。
壬辰，以御史大夫李石爲司徒，大夫如故。
五月丙午，大興府獄空，詔賜錢三百貫爲宴樂之用，以勞之。
甲寅，以北京留守耨碗溫敦兀帶爲參知政事。
六月癸酉，命地衣用龍文者罷之。
七月戊申，禁服用金線，其織賣者，皆抵罪。
丙辰，幸東宮。
己未，幸東宮視皇太子疾。
閏月丁卯，觀稼於近郊。
戊辰，許王永中進封越王，鄭王永功封隨王，永成封審王。
甲戌，詔遣祕書監移剌子敬經略北邊。
戊寅，幸東宮。
己卯，慶雲環日。
壬午，觀稼於近郊。
戊子，觀稼於北郊。
八月辛亥，慶雲環日。
癸丑，尚書右丞相監修國史紇石烈良弼進《太宗實錄》，上立受之。
己未，如大房山。
壬戌，致祭睿陵。
九月乙丑朔，還宮。
己巳，右三部檢法官韓贊以捕蝗受賂，除名。
詔吏人但犯贓罪，雖會赦，非待旨不敘。
以勸農使蒲察莎魯窩等爲賀宋生日使。
辛未，參知政事唐括安禮罷。
乙亥，以宿直將軍唐括鶻魯爲夏國生日使。
庚辰，地震。
辛巳，以都水監李衛國爲高麗生日使。
乙酉，秋獵。
庚寅，次保州。
詔修起居注王天祺察訪所經過州縣官。
十月乙未朔，上謂侍臣曰： 近聞朕所幸郡邑，會宴寢堂宇，後皆避之，此甚無謂，可宣諭，令仍舊居止。 
戊申，還都。
丁巳，上謂宰臣曰： 海陵不辨人才優劣，惟徇己欲，多所升擢。
朕即位以來，以此爲戒，止取實才用之。
近聞蠡州同知移剌延壽在官污濫，詢其出身，乃正隆時鷹房子。
如鷹房、廚人之類，可典城牧民耶？
自今如此局分，不得授以臨民職任。 
以御史中丞孟浩爲參知政事。
是日，參知政事耨碗溫敦兀帶薨。
辛酉，敕有司於東宮涼樓前增建殿位，孟浩諫曰： 皇太子雖爲儲貳，宜示以儉德，不當與至尊宮室相俟。 
乃罷之。
十一月乙丑朔，上謂宰臣曰： 聞縣令多非其人，其令吏部察其善惡，明加黜陟。 
辛未，以河間尹徒單克寧等爲賀宋正旦使。
壬申，太白晝見。
丁丑，歲星晝見。
丁亥，樞密副使徒單合喜罷。
十二月戊戌，東京留守徒單合喜、北京留守完顏謀衍、肇州防禦使蒲察通朝辭，賜通金帶，諭之曰： 卿雖有才，然用心多詐，朕左右須忠實人，故命卿補外。
賜卿金帶者，答卿服勞之久也！ 
又顧謂左宣徽使敬嗣暉曰： 如卿不可謂無才，所欠者純實耳！ 
甲辰，以北京留守完顏思敬爲平章政事。
是歲，斷死囚二十人。
八年正月甲子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙丑，上謂宰臣曰： 朕治天下，方與卿等共之，事有不可，各當面陳，以輔朕之不逮，慎毋阿順取容。
卿等致位公相，正行道揚名之時，苟或偷安自便，雖爲今日之幸，後世以爲何如？ 
羣臣皆稱萬歲。
辛未，謂祕書監移剌子敬等曰： 昔唐、虞之時，未有華飾，漢惟孝文務爲純儉。
朕於宮室惟恐過度，其或興修，即損宮人歲費以充之，今亦不復營建矣！
如宴飲之事，近惟太子生日及歲元嘗飲酒，往者亦止上元、中秋飲之，亦未嘗至醉。
至於佛法，尤所未信。
梁武帝爲同泰寺奴，遼道宗以民戶賜寺僧，復加以三公之官，其惑深矣！ 
庚辰，行皇太子冊禮。
二月甲午朔，制子爲改嫁母服喪三年。
上諭左宣徽使敬嗣暉曰： 凡爲人臣，上欲要君之恩，下欲幹民之譽，必虧忠節，卿宜戒之！ 
三月癸亥朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
己巳，命以職官子補令史。
丁丑，命護衛親軍百戶、五十戶，非直日不得帶刀入宮，己丑，太白晝見。
四月丙午，詔曰： 馬者軍旅所用，牛者農耕之資，殺牛有禁，馬亦何殊，其令禁之。 
戊申，擊球常武殿，司天馬貴中諫曰： 陛下爲天下主，系社稷之重，又春秋高，圍獵擊球危事也，宜悉罷之。 
上曰： 朕以示習武耳！ 
五月甲子，北望澱大震、風、雨雹，廣十里，長六十里。
詔戶、工兩部，自今宮中之飾，並勿用黃金。
乙丑，上如涼陘。
丁卯，歲星晝見。
庚寅，改旺國崖曰靜寧山，曷裏滸東川曰金蓮川。
六月，河決李固渡，水入曹州。
七月甲子，制盜羣牧馬者死，告者給錢三百貫。
戊辰，上謂平章政事完顏思敬等曰： 朕思得賢士，寤寐不忘。
自今朝臣出外，即令體訪外任職官廉能者，及草萊之士可以助治者，具姓名以聞。 
甲戌，秋獵。
己卯，次三叉口。
上諭點檢司曰： 沿路禾稼甚佳，其扈從人少有蹂踐，則當汝罪。 
八月乙卯，至自涼陘。
九月辛酉，上諭尚書右丞石琚、參政孟浩曰： 聞蔚州采地蕈，役夫數百千人，朕所用幾何？
而擾動如此。
自今差役凡稱御前者，皆須稟奏，仍令附冊。 
癸亥，以右宣徽使移剌神獨斡等爲賀宋生日使。
己巳，以引進使高希甫爲夏國生日使。
庚午，上幸東宮。
癸酉，上諭宰臣曰： 卿等舉用人材，凡己所知識，必使他人舉奏，朕甚不喜。
如其果賢，何必以親疏爲避忌也。 
以戶部尚書魏子平爲參知政事。
辛巳，上謂御史大夫李石曰： 臺憲固在分別邪正，然內外百司豈謂無人？
惟見卿等劾人之罪，不聞舉善。
自今宜令監察御史分路刺舉善惡以聞。 
上嘗命左衛將軍大磐訪求良弓，而磐多自取，護衛婁室以告，上命點檢司鞫磐。
磐妹爲寶林，磐屬內侍僧兒言之寶林，寶林以聞，命杖僧兒百，出磐爲隴州防禦使。
十月己丑朔，以戒諭官吏貪墨，詔中外。
乙未，命涿州刺史兼提點山陵，每以朔望致祭，朔則用素，望則用肉，仍以明年正月爲首。
及命圖畫功臣於太祖廟，其未立碑者立之。
以翰林待制靖爲高麗生日使。
上謂宰臣曰： 海陵時，修起居注不任直臣，故所書多不實。
可訪求得實，詳而錄之。 
參政孟浩進曰： 良史直筆，君舉必書，自古帝王不自觀史，意正在此。 
辛亥，詔罷復州歲貢鹿筋。
十一月乙丑，幸東宮。
以同籤大宗正事闢合土等爲賀宋正旦使。
十二月戊子朔，遣武定軍節度使移剌按等招諭阻珝。
九年正月戊午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
辛酉，上與宣徽使敬嗣暉、祕書監移剌子敬論古今事，因曰： 亡遼日屠食羊三百，亦豈能盡用，徒傷生耳！
朕雖處至尊，每當食，常思貧民飢餒，猶在己也。
彼身爲惡而口祈福，何益之有？
如海陵以張仲軻爲諫議大夫，何以得聞忠言。
朕與大臣論議一事，非正不言，卿等不以正對，豈人臣之道也！ 
庚午，詔諸州縣和糴，毋得抑配百姓。
戊寅，契丹外失剌等謀叛，伏誅。
丙戌，制漢人、渤海兄弟之妻，服闋歸宗，以禮續婚者，聽。
二月庚寅，制妄言邊關兵馬者，徒二年。
丙申，詔改葬漢二燕王於城東。
庚子，以中都等路水，免稅，詔中外。
又以曹、單二州被水尤甚，給復一年。
甲寅，詔女直人與諸色人公事相關，只就女直理問。
三月丁巳朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
丁卯，以尚書省定網捕走獸法，或至徒，上曰： 以禽獸之故而抵民以徒，是重禽獸而輕民命也，豈朕意哉！
自今有犯，可杖而釋之。 
詔御史中丞移剌道廉問山東、河南。
辛未，禁民間稱言 銷金 ，條理內舊有者，改作 明金 字。
辛巳，以大名路諸猛安民戶艱食，遣使發倉廩減價出之。
四月己丑，謂宰臣曰： 朕觀在位之臣，初入仕時，競求聲譽以取爵位，亦既顯達，即徇默苟容爲自安計，朕甚不取。
宜宣諭百官，使知朕意。 
癸巳，遣翰林修撰蒲察兀虎、監察御史完顏鶻沙分詣河北西路、大名、河南、山東等路勸猛安謀克農。
五月丙辰朔，以符寶郎徒單懷貞爲橫賜高麗使，宿直將軍完顏賽也爲橫賜夏國使。
戊辰，尚書省奏越王永中、隋王永功二府有所興造，發役夫。
上曰： 朕見宮中竹有枯瘁者，欲令更植，恐勞人而止。
二王府各有引從人力，又奴婢甚多，何得更役百姓。
爾等但以例爲請，海陵橫役無度，可盡爲例耶！
自今在都浮役，久爲例者仍舊，於並官給傭直，重者奏聞。 
六月庚寅，冀州張和等反，伏誅。
戊戌，以久旱，命宮中毋用扇。
庚子，雨。
七月乙卯朔，罷東北路採珠。
壬申，觀稼於近郊。
八月甲申朔，有司奏日食，以雨不見，伐鼓用幣如常禮。
九月甲寅朔，以刑部尚書高德基等爲賀宋生日使，宿直將軍僕散守中爲夏國生日使，提點司天臺馬貴中爲高麗生日使。
罷皇太子月料，歲給錢五萬貫。
上謂臺臣曰： 比聞朝官內有攬中官物以規貸利者，汝何不言？ 
皆對曰： 不知。 
上曰： 朕尚知之，汝有不知者乎？
朕若舉行，汝將安用！ 
壬戌，秋獵。
十月丁亥，還都。辛丑，以尚書右丞相紇石烈良弼爲左丞相，樞密使紇石烈志寧爲右丞相。
詔宗廟之祭，以鹿代牛，著爲令。
丙午，大享於太廟。
辛亥，以平章政事完顏思敬爲樞密使。
十一月己未，以尚書左丞完顏守道爲平章政事，右丞石琚爲左丞，參知政事孟浩爲右丞。
庚申，上幸東宮。
辛酉，以京兆尹毅等爲賀宋正旦使。
壬戌，冬獵。
丙子，還都。
十二月丙戌，詔賑臨潢、泰州、山東東路，河北東路諸猛安民。
以東京留守徒單合喜爲平章政事。
丁酉，太白晝見。
辛丑，獵於近郊。
丙午，制職官犯公罪，在官已承伏者，雖去官猶論。
十年正月壬子朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
甲子，命宮中元宵無得張燈。
甲戌，以司徒、御史大夫李石爲太尉、尚書令。
二月甲午，安化軍節度使徒單子溫、副使老君奴以贓罪，伏誅。
戊申，上謂近臣曰： 護衛以後皆是治民之官，其令教以讀書。 
三月壬子朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
丙辰，上因命護衛中善射者押賜宋使射弓宴，宋使中五十，押宴者才中其七，謂左右將軍曰： 護衛十年出爲五品職官，每三日上直，役亦輕矣，豈徒令飽食安臥而已！
弓矢不習，將焉用之？ 
戊午，以河南統軍使宗敘爲參知政事。
庚午，上謂參政宗敘曰： 卿昨爲河南統軍時，言黃河堤埽利害，甚合朕意。
朕每念百姓差調，官吏互爲奸弊，不早計料，臨期星火率斂，所費倍蓰，爲害非細。
卿既參朝政，皆當革弊，擇利行之。 
又諭左丞石琚曰： 女直人徑居達要，不知閭閻疾苦。
汝等自丞簿至是，民間何事不知，凡有利害，宜悉敷陳。 
四月丁酉，制命婦犯奸，不用夫蔭以子封者，不拘此法。
五月乙卯，如柳河川。
閏月庚辰，夏國任得敬脅其主李仁孝，使上表，請中分其國。
上問宰臣李石，石等以爲事系彼國，不如許之。
上曰： 彼劫於權臣耳！ 
詔不許，並卻其貢物。
七月壬午，秋獵。
戊戌，放圍場役夫。
詔扈從糧食並從官給。
乙巳，敕扈從人縱畜牧蹂踐禾稼者，杖之，仍償其直。
八月己未，至自柳河川。
壬申，遣參知政事宗敘北巡。
九月庚辰，尚書左丞相紇石烈良弼丁憂，起復如故。
壬午，以籤書樞密院事移剌子敬爲賀宋生日使。
庚寅，以戶部郎中夾谷阿里補爲夏國生日使。
十月己酉，以大宗正丞糺爲高麗生日使。
甲寅，如霸州，冬獵。
乙丑，上謂大臣曰： 比因巡獵，聞固安縣令高昌裔不職，已令罷之。
霸州司候成奉先奉職謹恪，可進一階，除固安令。 
辛未，上謂宰臣曰： 朕凡論事有未能深究其利害者，卿等宜悉心論列，無爲面從而退有後言。 
十一月辛巳，制盜太廟物者與盜宮中物論同。
甲申，上幸東宮。
丁亥，以太子詹事蒲速察蒲越等爲賀宋正旦使。
癸巳，夏國以誅任得敬遣使來謝，詔慰諭之。
十二月丙寅，上謂宰臣曰： 比體中不佳，有妨朝事。
今觀所奏事，皆依條格，殊無一利國之事。
若一朝行一事，歲計有餘，則其利博矣！
朕居深宮，豈能悉知外事？
卿等尤當注意。 
十一年正月丙子朔，宋、夏遣使來賀。
丁丑，封子永升爲徐王，永蹈爲滕王，永濟爲薛王。
壬午，詔職官年七十以上致仕者，不拘官品，並給俸祿之半。
丙申，命賑南京屯田猛安被水災者。
戊戌，尚書省奏汾陽軍節度副使牛信昌生日受饋獻，法當奪官。
上曰： 朝廷行事苟不自正，何以正天下。
尚書省、樞密院生日節辰饋獻不少，此而不問，小官饋獻即加按劾，豈正天下之道？
自今宰執樞密饋獻亦宜罷去！ 
上謂宰臣曰： 往歲清暑山西，近路禾稼甚廣，殆無畜牧之地，因命五里外乃得耕墾。
今聞民皆去之他所，甚可矜憫，其令依舊耕種。
事有類此，卿等宜即告朕。 
三月乙亥朔，萬春節，宋、夏遣使來賀。
辛巳，命有司以天水郡公旅櫬依一品禮葬於鞏洛之原。
四月丁未，歸德府民臧安兒謀反，伏誅。
大理卿李昌圖以廉問真定尹徒單貞、鹹平尹石抹阿沒剌受贓不法，既得罪狀，不即黜罷，杖之四十。
癸亥，參知政事魏子平罷。
高麗國王晛弟皓，廢其主自立，詐稱讓國，遣使以表來上。
五月辛卯，詔遣吏部侍郎靖使高麗問故。
癸巳，以南京留守移剌成爲樞密副使。
六月己酉，詔曰： 諸路常貢數內，同州沙苑羊非急用，徒勞民爾，自今罷之。
朕居深宮，勞民之事豈能盡知？
似此當具以聞。 
戊午，觀稼於近郊。
甲子，平章政事徒單合喜薨。
七月甲申，參知政事宗敘薨。
八月癸卯朔，太白晝見。詔朝臣曰： 朕嘗諭汝等，國家利便，治體遣闕，皆可直言。
外路官民亦嘗言事，汝等終無一語。
凡政事所行，豈能皆當？
自今直言得失，毋有所隱。 
乙巳，上謂宰臣曰： 隨朝之官，自謂歷一考則當得某職，兩考則當得某職。
第務因循，碌碌而已。
自今以外路官與內除者，察其公勤則升用之，但苟簡於事，不須任滿，便以本品出之。
賞罰不明，豈能勸勉。 
庚戌，詔曰： 應因窩斡被掠女直及諸色人未經刷放者，官爲贖放。
隱匿者，以違制論。
其年幼不能稱說住貫者，從便住坐。 
上謂宰臣曰： 五品以下闕員甚多，而難於得人。
三品以上朕則知之，五品以下不能知也。
卿等會無一言見舉者。
欲畫久安之計，興百姓之利，而無良輔佐，所行皆尋常事耳，雖日日視朝，何益之有。
卿等宜勉思之。 
己巳，以尚書刑部侍郎烏林答天錫等爲賀宋生日使，近侍局使劉珫爲夏國生日使。
九月癸未，獵於橫山。
庚寅，還都。
十月壬寅朔，以左宣徽使敬嗣暉爲參知政事。
甲寅，上謂宰臣曰： 朕已行之事，卿等以爲成命不可復更，但承順而已，一無執奏。
且卿等凡有奏，何嘗不從。
自今朕旨雖出，宜審而行，有未便者，即奏改之。
或在下位有言尚書省所行未便，亦當從而改之，毋拒而不從。 
丙寅，尚書左丞相紇石烈良弼進《睿宗實錄》。
戊辰，上謂宰臣曰： 衍慶宮圖畫功臣，已命增爲二十人。
如丞相韓企先，自本朝興國以來，憲章法度，多出其手。
至於關決大政，但與大臣謀議，終不使外人知覺。
漢人宰相，前後無比，若褒顯之，亦足示勸，慎無遺之。 
十一月丁丑，以西南路招討使宗寧等爲賀宋正旦使。
戊寅，幸東宮。
上謂皇太子曰： 吾兒在儲貳之位，朕爲汝措天下，當無復有經營之事。
汝惟無忘祖宗純厚之風，以勤修道德爲孝，明信賞罰爲治而已。
昔唐太宗謂其子高宗曰： 吾伐高麗不克終，汝可繼之。 
如此之事，朕不以遺汝。
如遼之海濱王，以國人愛其子，嫉而殺之，此何理也。
子爲衆愛，愈爲美事，所爲若此，安有不亡。
唐太宗有道之君，而謂其子高宗曰： 爾於李績無恩。
今以事出之，我死，宜即授以僕射，彼必致死力矣。 
君人者，焉用僞爲。
受恩於父，安有忘報於子者乎？
朕御臣下，惟以誠實耳。 
羣臣皆稱萬歲。
丙戌，朝享於太廟。
丁亥，有事於圓丘，大赦。
癸巳，羣臣奉上尊號曰應天興祚欽文廣武仁德聖孝皇帝。
乙未，詔中外。
十二月癸卯，冬獵。
乙卯，還宮。
丙辰，參知政事敬嗣暉薨。
辛酉，進封越王永中趙王，隨王永功曹王，沈王永成豳王，徐王永升虞王，滕王永蹈徐王，薛王永濟滕王。
乙丑，趙王永中、曹王永功俱授猛安，仍命永功親治事，以習爲政。


【本紀/卷七】

◎世宗中十二年正月庚午朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
戊寅，詔有司： 凡陳言文字，皆國政利害，自今言有可行，以其本封送祕書監，當行者錄副付所司。 
丙申，以水旱，免中都、西京、南京、河北、河東、山東、陝西去年租稅。
二月壬寅，上召諸王府長史諭之曰： 朕選汝等，正欲勸導諸王，使之爲善。
如諸王所爲有所未善，當力陳之，尚或不從，則具某日行某事以奏。
若阿意不言，朕惟汝罪。 
丙午，尚書省奏，廉察到同知城陽軍事山和尚等清強官，上曰： 此輩暗察明訪皆著政聲，可第其政績，各進官旌賞。
其速議升除。 
庚戌，上如順州春水。
癸丑，還都。
丙辰，詔： 自今官長不法，其僚佐不能糾正又不言上者，並坐之。 
戶部尚書高德基濫支朝官俸錢四十萬貫，杖八十。
三月己巳朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙亥，詔尚書省： 贓污之官，已被廉問，若仍舊職，必復害民。
其遣使諸道，即日罷之。 
丁丑，詔遣宿直將軍烏古論思列，冊封王皓爲高麗國王。
庚寅，雨土。
癸巳，以前西北路招討使移剌道爲參知政事。
回紇遣使來貢。
丁酉，北京曹貴等謀反，伏誅。
四月，旱。
癸卯，尚書右丞孟浩罷。
丁巳，西北路納合七斤等謀反，伏誅。
癸亥，以久旱，命鑄祠山川。
詔宰臣曰： 諸府少尹多闕員，當選進士雖資敘未至而有政聲者，擢用之。 
以宿直將軍唐括阿忽裏爲橫賜夏國使。
乙丑，大名尹荊王文以贓罪奪王爵，降授德州防禦使。
回紇使使來貢。
丙寅，尚書右丞相紇石烈志寧薨。
丁卯，宋、高麗遣使賀尊號。
阻珝來貢。
五月癸酉，上如百花川。
甲戌，命賑山東東路胡剌溫猛安民飢。
丁丑，次阻居。
久旱而雨。
戊寅，觀稼。
禁扈從蹂踐民田。禁百官及承應人不得服純黃油衣。
癸未，諭宰臣曰： 朕每次舍，凡就秣馬之具皆假於民間，多亡失不還其主。
此彈壓官不職，可擇人代之。
所過即令詢問，但亡失民間什物，並償其直。 
乙酉，詔給西北路人戶牛。
六月甲寅，如金蓮川。
九月丙子，至自金蓮川。
辛巳，以右副都點檢來谷清臣等爲賀宋生日使，右衛將軍粘割斡特剌爲夏國生日使。
丁亥，太白晝見，在日前。
鄜州李方等謀反，伏誅。
十月，高麗國王王皓遣使謝封冊。
乙未，臨奠故右丞相紇石烈志寧喪，志寧妻永安縣主進鎧甲、弓矢、鷹鶻、重彩。
壬子，召皇太子及趙王永中上殿，上顧謂宰臣曰： 京嘗圖逆，今不除之，恐爲後患。 
又曰： 天下大器歸於有德。
海陵失道，朕乃得之。
但務修德，餘何足慮。 
皇太子及永中皆曰： 誠如聖訓。 
遂釋之。
丙辰，以德州防禦使文貲產賜其兄之子咬住，且諭其母： 文之罪，汝等皆當連坐。
念宋王有大功於國，故置不問，仍以家產賜汝子。 
十一月甲戌，上謂宰臣曰： 宗室中有不任官事者，若不加恩澤，於親親之道，有所未弘。
朕欲授以散官，量予廩祿，未知前代何如？ 
左丞石琚曰： 陶唐之親九族，周家之內睦九族，見於《詩》、《書》，皆帝王美事也。 
丙子，上以曹國公主家奴犯事，宛平令劉彥弼杖之，主乃折辱令，既深責公主，又以臺臣徇勢偷安，畏忌不敢言，奪俸一月。
以陝西統軍使璋爲御史大夫。
以戶部尚書曹望之爲賀宋正旦使。
壬午，同州民屈立等謀反，伏誅。
戊子，上屏侍臣，與宰臣議事，記注官亦退，上曰： 史官記人君善惡，朕之言動及與卿等所議，皆當與知。其於記錄無或有隱，可以朕意諭之。 
十二月乙未朔，以濟南尹劉萼在定武軍貪墨不道，命大理少卿張九思鞫之。
丁酉，詔遣官及護衛二十人，分路選年二十以上四十以下有門地纔行及善射者，充護衛，不得過百人。
冀州王瓊等謀反，伏誅。
德州防禦使文以謀反，伏誅。
辛丑，出宮女二十餘人。
己酉，樞密副使移剌成罷。
辛亥，禁審錄官以宴飲廢公務。
詔金、銀坑冶聽民開採，毋得收稅。
癸丑，獵於近郊。
以殿前都點檢徒單克寧爲樞密副使。
己未，詔自今除名人子孫有在仕者並取奏裁。
十三年正月乙丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
癸酉，尚書省奏，南客車俊等因榷場貿易，誤犯邊界，罪當死。
上曰： 本非故意，可免罪發還，毋令彼國知之，恐復治其罪。 
詔有司嚴禁州縣坊裏爲民害者。
閏月壬子，詔太子詹事曰： 東宮官屬尤當選用正人，如行檢不修及不稱職者，具以名聞。 
辛酉，太白晝見。
洛陽縣賊聚衆攻盧氏縣，殺縣令李庭才，亡入於宋。
三月癸巳朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙卯，上謂宰臣曰： 會寧乃國家興王之地，自海陵遷都永安，女直人浸忘舊風。
朕時嘗見女直風俗，迄今不忘。
今之燕飲音樂，皆習漢風，蓋以備禮也，非朕心所好。
東宮不知女直風俗，第以朕故，猶尚存之。
恐異時一變此風，非長久之計。
甚欲一至會寧，使子孫得見舊俗，庶幾習效之。 
太子詹事劉仲誨請增東宮牧人及張設，上曰： 東宮諸司局人自有常數，張設已具，尚何增益。
太子生於富貴，易入於侈，惟當導以淳儉。
朕自即位以來，服御器物，往往仍舊，卿以此意諭之。 
四月己巳，定出繼子所繼財產不及本家者，以所繼與本家財產通數均分制。
以有司言，特授洺州孝子劉政太子掌飲丞。
乙亥，上御睿思殿，命歌者歌女直詞。
顧謂皇太子及諸王曰： 朕思先朝所行之事，未嘗塹忘，故時聽此詞，亦欲令汝輩知之。
汝輩自幼惟習漢人風俗，不知女直純實之風，至於文字語言，或不通曉，是忘本也。
汝輩當體朕意，至於子孫，亦當遵朕教誡也。 
辛巳，更定盜宗廟祭物法。
五月壬辰朔，日有食之。
戊戌，禁女直人毋得譯爲漢姓。
壬寅，真定尹孟浩薨。
甲辰，尚書省癸，鄧州民範三毆殺人，當死，而親老無侍。
上曰： 在醜不爭謂之孝，孝然後能養。
斯人以一朝之忿忘其身，而有事親之心乎？
可論如法，其親，官與養濟。 
六月，樞密使完顏思敬薨。
七月庚子，復以會寧府爲上京。
庚戌，罷歲課雉尾。
八月丁卯，以判大興尹趙王永中爲樞密使。
詔賜諸猛安謀克廉能三等官賞。
己卯，御史大夫璋罷。
丙戌，以左副都點檢襄等爲賀宋生日使。
丁亥，秋獵。
九月辛卯朔，以宿直將軍胡什賚爲夏國生日使。
辛亥，還都。
大名府僧李智究等謀反，伏誅。
十月乙丑，歲星晝見。
丙子，以前南京留守唐括安禮爲尚書右丞。
十一月，以大興尹璋爲賀宋正旦使，引進使大洞爲高麗生日使。
上謂宰臣曰： 外路正五品職事多闕員，何也？ 
太尉李石對曰： 資考少有及者。 
上曰： 苟有賢能，當不次用之。 
壬子，吏部尚書梁肅請禁奴婢服羅綺。
上曰： 近已禁其服明金。行之以漸可也。
且教化之行，當自貴近始。
朕宮中服御，常自節約，舊服明金者，已減太半矣！
近民間風俗，比正隆時聞稍淳儉，卿等當更務從儉素，使民知所效也。 
十四年正月已醜朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
二月壬戌，以大興尹璋使宋有罪，杖百五十，除名，仍以所受禮物入官。
丙寅，以刑部尚書梁肅等爲宋詳問使。
庚午，以太尉、尚書令李石爲太保，致仕。
戊寅，詔免去年被水旱百姓租稅。
三月戊子朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
甲午，上謂大臣曰： 海陵純尚吏事，當時宰執止以案牘爲功。
卿等當思經濟之術，不可狃於故常也。 
又詔： 猛安謀克之民，今後不許殺生祈祭。
若遇節辰及祭天日，許得飲會。
自二月一日至八月終，並禁絕飲燕，亦不許赴會他所，恐妨農功。
雖閒月亦不許痛飲，犯者抵罪。
可遍諭之。 
又命： 應衛士有不閒女直語者，並勒習學，仍自後不得漢語。 
辛丑，太白、歲星晝見。
甲辰，上更名雍，詔中外。
丙辰，太白、歲星晝見，經天。
四月乙丑，上諭宰臣曰： 聞愚民祈福，多建佛寺，雖已條禁，尚多犯者，宜申約束，無令徒費財用。 
戊辰，有事於太廟，以皇太子攝行事。
乙亥，以勸農副使完顏蒲涅爲橫賜高麗使。
上御垂拱殿，顧謂皇太子及親王曰： 人之行，莫大於孝弟，孝弟無不蒙天日之佑。
汝等宜盡孝於父母，友于兄弟。
自古兄弟之際，多因妻妾離間，以至相違。
且妻者乃外屬耳，可比兄弟之親乎？
若妻言是聽，而兄弟相違，甚非理也。
汝等當以朕言常銘於心。 
戊子，以樞密副使徒單克寧兼大興尹。
五月丙戌朔，詳問使梁肅等還自宋。
甲午，如金蓮川。
六月乙未，太白晝見。
八月丁已，次糺裏舌。日中，白龍見御帳東小港中，須臾，乘雲雷而去。
癸亥，獵於彌離補。
己卯，太白晝見。
九月丁亥，還都。
朕知而不問。朕之欺心，此一事耳，夙夜思之，其如有疾。 
己酉，宋遣使報聘。十月乙卯朔，詔圖畫功臣二十人衍慶宮聖武殿之左右廡。十一月甲申朔，日有食之。
丙申，御史中丞劉仲誨等爲賀宋正旦使。
戊戌，召尚食局使，諭之曰； 太官之食，皆民脂膏。
九月戊子，至自金蓮川。
辛卯，高麗西京留守趙位寵叛其君，請以慈悲嶺以西，鴨淥江以東四十於城內附，不納。
丙申，幸新宮。閏月己酉朔，定應禁弓箭槍刀路分品官家奴客旅等許帶弓箭制。
上謂左丞相良弼曰： 今之在官者，須職位稱愜所望，然後始加勉力。
其或稍不如意，則止以度日爲務，是豈忠臣之道耶？ 
丁巳，又謂良弼曰： 海陵時，領省秉德、左丞相言皆有能名，然爲政不務遠圖，止以苛刻爲事。
言及可喜等在會寧時，一月之間，杖而殺之者二十人，罪皆不至於死，於理可乎？
海陵爲人如虎，此輩尚欲以術數要之，以至賣直取死，得爲能乎？ 
己未，以歸德尹完顏王祥等爲賀宋生日使，符寶郎斜卯和尚爲夏國生日使。
辛酉，高麗國王奏告趙位寵伏誅，詔慰答之。
詔親王、百官傔人所服紅紫改爲黑紫。
甲戌，詔年老之人毋注縣令。
年老而任從政，其佐亦擇壯者參用。
戊午，以右宣徵使靖等爲賀宋正旦使。甲子，太白晝見。
戊辰，以宿直將軍阿典蒲魯虎爲高麗生日使。
十六年正月戊申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
甲寅，詔免去年被水、旱路分租稅。
甲子，詔宗屬未附玉牒者並與編次。
丙寅，上與親王、宰執、從官從容論古今興廢事，曰： 經籍之興，其來久矣，垂教後世，無不盡善。
今之學者，既能誦之，必須行之。
然知而不能行者多矣，苟不能行，誦之何益？
女直舊風最爲純直，雖不知書，然其祭天地，敬親戚，尊耆老，接賓客，信朋友，禮意款曲，皆出自然，其善與古書所載無異。
汝輩當習學之，舊風不可忘也！ 
戊辰，宮中火。
庚午，上按鷹高橋，見道側醉人墮驢而臥，命左右扶而乘之，送至其家。
辛未，皇姑邀上至私第，諸妃皆從，宴飲甚歡。
公主每進酒，上立飲之。
二月庚寅，皇子豳王妃徒單氏以奸，伏誅。
己亥，平章政事單克寧罷，以女故。
三月丙午朔，日有食之。
是日，萬春節，改用明日，宋、高麗、夏遣使來賀。
戊申，雨豆於臨潢之境。戊午，上御廣仁殿，皇太子、親王皆侍膳，上從容訓之曰： 大凡資用當務節省，如其有餘，可週親戚，勿妄費也。 
因舉所御服曰： 此服已三年未嘗更換，尚爾完好，汝等宜識之。 
壬申，復置吾都碗部禿裏。
四月丙戌，詔京府設學養土，及定宗室、宰相子程試等第。
戊子，制商賈舟車不得用馬。
以東京留守崇尹爲樞密副使。
壬寅，如金蓮川。
五月戊申，南京宮殿火。
甲寅，太白晝見。
庚申，遣使禱雨靜寧山神，有頃而雨。
六月，山東兩路蝗。
七月壬子，夏津縣令移剌山往坐贓，伏誅。
八月辛巳，次霹靂濼。
其孛論出等遺骸，仰逐處訪求，官爲收葬。 
辛酉，以南京宮殿火，留守、轉運兩司皆抵罪。
十月丙申，詔諭宰執曰： 諸王小字未嘗以女直語命之，今皆當更易，卿等擇名以上。 十一月壬寅朔，參知政事王蔚罷。
尚書省奏，河北東路胡剌溫猛安所轄謀克孛術魯舍廝，參謀克讓其兄子蒲速列。
上賢而從之，仍令議加舍廝恩賞。
戊午，以同知宣徽院事劉珫等爲賀宋正旦使。
庚申，以吏部尚書張汝弼爲參知政事。
甲子，以粘割韓奴之子詳古爲尚輦局直長，婁室爲武器直長。
初，韓奴被旨招契丹大石，後不知所終，至是因粘拔恩部長撒裏雅寅特斯等來，詢知其死節之詳，故錄其後。
遣兵部郎中移剌子元爲高麗生日使。
十二月壬申朔，詔諸科人出身四十年方注縣令，年歲太遠，今後仕及三十二年，別無負犯贓染追奪，便與縣令。
丙子，詔諸流移人老病者，官與養濟。
上諭宰臣曰： 凡已經奏斷事有未當，卿等勿謂已行，不爲奏聞改正。
朕以萬幾之繁，豈無一失？
卿等但言之，朕當更改，必無吝也！ 
庚寅，定榷場香茶罪賞法。
十七年正月壬寅朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
高麗並表謝不納趙位寵。
丙午，有司奏，高麗所進玉帶乃石似玉者，上曰： 小國無能辨識者，誤以爲玉耳！
且人不易物，惟德其物，若復卻之，豈禮體耶？ 
戊申，詔於衍慶宮聖武殿西建世祖神御殿，東建太宗、睿宗神御殿。
詔西北路招討司契丹民戶，其嘗叛亂者已行措置，其不與叛亂及放良奴隸可徙烏古裏石壘部，令及春耕作。
壬戌，詔宰臣： 海陵時，大臣無辜被戮家屬籍沒者，並釋爲良。
遼豫王、宋天水郡王被害子孫，各葬於廣寧、河南舊塋。 
其後復昭： 天水郡王親屬於都北安葬外，鹹平所寄骨殖，官爲葬於本處。遼豫王親屬未入本塋者，亦遷祔之 。
三月辛丑朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
辛亥，詔免河北、山東、陝西、河東、西京、遼東等十路去年被旱、蝗租稅。
賑東京、婆速、曷速館三路。
乙丑，尚書省奏，三路之粟，不能周給。
上曰： 朕嘗語卿等，遇豐年即廣糴以備兇歉。
卿等皆言天下倉廩盈溢。
今欲賑濟，乃雲不給。
自古帝王皆以蓄積爲國家長計，朕之積粟，豈欲獨用之耶？
今既不給，可於鄰道取之以濟。
自今預備，當以爲常。 
四月甲戌，制世襲猛安謀克若出仕者，雖年未及六十，欲令子孫襲者，聽。
戊寅，諭宰臣曰： 郡縣之官雖以罪解，一二歲後，亦須再用。
五月，尚書省奏，定皇家袒免以上親燕饗班次，並從唐制。
癸卯，幸姚村澱，閱七品以下官及宗室子、諸局承應人射柳，賞有差。
六月乙卯，謂宰臣曰： 朕年老矣！
恐因一時喜怒，處置有所不當，卿等即當執奏，毋爲面從，成朕之失。 
乙未，以英王爽之子思列爲忠順軍節度副使。
爽入謝，上曰： 朕以卿疾故，特任卿子，所冀卿因喜而愈也。
欲即加峻授，恐思列年幼，未閒政事。
汝當訓之，使有善可觀，更當升擢。 
七月壬子，尚書省奏，歲以羊三萬賜西北路戍兵，上問如何運致，宰臣不能對。
上曰： 朕雖退朝，留凡政務，不遑安寧。
卿等勿謂細事非帝王所宜問，以卿等於國家之事未嘗用心，故問之耳。 
是月，大雨，河決。
八月己巳，觀稼於近郊。
壬申，以監察御察御史體察東北路官吏，輒受訟牒，爲不稱職，笞之五十。
庚辰，上謂宰臣曰： 今之在官者，同僚所見，事雖當理，必以爲非，意謂從之則恐人謂政非己出。
如此者多，朕甚不取。
癸卯，以兵部郎中石抹忽土爲夏國生日使。
戊申，秋獵。庚戌，歲星、熒惑、太白聚於尾。
甲子，還都。十月己巳，夏國進百頭帳，詔卻之境上。
癸酉，有司奏： 衍慶宮所畫功臣二十人，惟五人有諡，今考檢餘十五人功狀，擬定諡號以進。 
詔可，詔以羊十萬付烏古裏石壘部畜牧，其滋息以予貧民。
丁丑，制諸猛安，父任別職，子須年二十五以上方許承襲。
辛巳，上謂宰臣曰： 今在位不聞薦賢，何也？
昔狄仁傑起自下僚，力扶唐祚，使既危而安，延數百年之永。仁杰雖賢，非婁師德何以自薦乎？ 
癸未，更護送罪人逃亡制。
上謂宰臣曰： 近觀上封章者，殊無大利害。
且古之諫者既忠於國，亦以求名，今之諫者爲利而已。
如戶部尚書曹望之、濟南尹梁肅皆上書言事，蓋覬覦執政耳，其於國政竟何所補。
達官如此，況餘人乎！
昔海陵南伐，太醫使祁宰極諫，至戮於市，此本朝以來一人而已。 
丁亥，上命宰臣曰： 監察御史田忠孺嘗上書言事，今當升擢，以勵其餘。 
十一月戊戌，以南京留守徒單克寧爲平章政事。
庚戌，上謂宰臣曰： 朕常恐重斂以困吾民，自今諸路差科之煩細者，亦具以聞。 
有司奏，夏國進御帳使因邊臣懇求進入，乃許之。
以尚書左丞石琚爲平章政事。
丙辰，以延安尹完顏蒲剌睹等爲賀宋正旦使。
壬申，以尚書右丞唐括安禮爲左丞，殿前都點檢蒲察通爲右丞。
上謂宰執曰： 朕今年已五十有五，若年逾六十，雖欲有爲，而莫之能矣！
宜及朕之康強，其女直人猛安謀克及國家政事之未完，與夫法令之未一者，宜皆修舉之。
凡所施行，朕不爲怠。 
十八年正月丙申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
壬寅，定殺異居周親奴婢、同居卑幼，輒殺奴婢及妻無罪而輒毆殺者罪。
庚戌，修起居注移剌傑上書言： 每屏人議事，雖史官亦不與聞，無由紀錄。 
上以問平章政事石琚、左丞唐括安禮，對曰： 古者，天子置史官於左右，言動必書，所以儆戒人君，庶幾有所畏也。 庚申，免中都、河北、河東、山東、河南、陝西等路前年被災租稅。壬戌，如春水。
二月丙寅朔，次管莊。
丙子，次華港。
己丑，還宮。
三月乙未朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
乙巳，命戍邊女直人遇祭祀、婚嫁、節辰許自造酒。
丁未，上謂宰執曰： 縣令之職最爲親民，當得賢材用之。
邇來犯法者衆，殊不聞有能者。
比在春水，見石城、玉田兩縣令，皆年老，苟祿而已。
畿甸尚爾，遠縣可知。 
平章政事石琚對曰： 良鄉令焦旭、慶都令李伯達皆能吏，可任。 
上曰： 審如卿言，可擢用之。 
自今再犯不以贓數多寡，併除名。 
八月乙巳，至自金蓮川。
丙辰，以尚書右丞相完顏守道爲左丞相，平章政事石琚爲右丞相。
九月辛未，以大理卿張九思等爲賀宋生日使，侍御史完顏蒲魯虎爲夏國生日使。癸酉，以尚書左丞唐括安禮爲平章政事。
乙亥，以右丞蒲察通爲左丞，參知政事移剌道爲右丞，刑部尚書粘割斡特剌爲參知政事。
十月庚寅朔，陝州防禦使石抹靳家奴以罪除名。
甲午，御史中丞劉仲誨、侍御史李瑜坐失糾察大長公主事，各削官一階。
十一月庚申朔，尚書省奏，擬同知永寧軍節度使事阿可爲刺史，上曰： 阿可年幼，於事未練，授佐貳官可也。 
平章政事唐括安禮奏曰： 臣等以阿可宗室，故擬是職。 
上曰： 郡守系千里休慼，安可不擇人而私其親耶？
若以親親之恩，賜與雖厚，無害於政。
使之治郡而非其才，一境何賴焉。 
壬申，以靜難軍節度使烏延查剌等爲賀宋正旦使。
丙子，尚書省奏，崇信縣令石安節買車材於部民，三日不償其直，當削官一階，解職。上因言： 凡在官者，但當取其貪污與清白之尤者數人黜陟之，則人自知懲勸矣。夫朝廷之政，太寬則人不知懼，太猛則小玷亦將不免於罪，惟當用中典耳。 
戊寅，上責宰臣曰： 近問趙承元何故再任，卿等言，曹王嘗遣人言其才能幹敏，故再任之。
官爵擬注，雖由卿輩，予奪之權，當出於朕。
曹王之言尚從之，假皇太子有所諭，則其從可知矣。
此事因卿言始知，其不知者知復幾何？
且卿等公受請屬，可乎？ 
丙戌，以吏部尚書烏古論元忠爲御史大夫，以東上閣門使左光慶爲高麗生日使。
十二月庚戌，封孫吾都補溫國公，麻達葛金源郡王，承慶道國公。
乙丑，尚書省奏，虧課院務官顏葵等六十八人，各合削官一階。
上曰： 以承廢人主榷沽，此遼法也。
法弊則當更張，唐、宋法有可行者則行之。 
己巳，上與宰臣論史事，且曰： 朕觀前史多溢美。
大抵史書載事貴實，不必浮辭諂諛也。 
辛未，上謂宰臣曰： 奸邪之臣，欲有規求，往往私其黨與，不肯明言，託以他事，陽不與而陰爲之力。
朕觀古之奸人，當國家建儲之時，恐其聰明不利於己，往往風以陰事，破壞其議，惟擇昏懦者立之，冀他日可弄權爲功利也。
如晉武欲立其弟，而奸臣沮之，竟立惠帝，以致喪亂，此明驗也。 
丁丑，上謂宰臣曰： 朕觀前代人臣將諫於朝，與父母妻子決，示以必死。
同列目睹其死，亦不顧身，又爲之諫。
此盡忠於國者，人所難能也。 
己卯，制糾彈之官知有犯法而不舉者，減犯人罪一等科之，關親者許迴避。
上謂宰臣曰： 人多奉釋老，意欲徼福。
朕蚤年亦頗惑之，旋悟其非。
且上天立君，使之治民，若盤樂怠忽，欲以僥倖祈福，難矣！
癸亥，秋獵。
癸未，還都。十月辛卯，西南路招討使哲典以贓罪，伏誅。
辛亥，制知情服內成親者，雖自首仍依律坐之。
十一月壬戌，改葬昭德皇后，大赦。
以御史中丞移剌綎等爲賀宋正旦使。
戊辰，以西上閣門使盧拱爲高麗生日使。
壬申，上如河間冬獵。
癸未，至自河間。
二十年正月甲寅朔，宋、高麗、夏遣使來賀。戊午，定試令史格。
壬戌，命歲以錢五千貫造隨朝百官節酒及冰、燭、藥、炭，視品秩給之。
己巳，如春水。
四月丁亥，定冒蔭罪賞。
己亥，制宗室及外並一品命婦，衣服聽用明金。
以西上閣門使郭喜國爲橫賜高麗使。太寧宮火。
乙巳，上謂宰臣曰： 女直官多謂朕食用太儉，朕謂不然。
夫一食多費，豈爲美事。
況朕年高，不欲屠宰物命。
貴爲天子，能自節約，亦不惡也。
以太府監李佾等爲賀宋生日使，少府少監賽補爲夏國生日使。
丙子，蒲速宛羣牧老忽謀叛，伏誅。十月庚辰朔，更定銓注縣令丞簿格。
詔西北路招討司每進馬駝鷹鶻等，輒率斂部內，自今並罷之。
壬午，上謂宰臣曰： 察問細微，非人君之體，朕亦知之。
然以卿等殊不用心，故時或察問。
如山後之地，皆爲親王、公主、權勢之家所佔，轉和於民，皆由卿等之不察。
卿等當盡心勤事，毋令朕之煩勞也。 
詔徙遙落河、移馬河兩猛安於大名、東平等路安置。
戊戌，上謂宰臣曰： 凡人在下位，欲冀升進，勉爲公廉賢肖何以知之。
及其通顯，觀其施爲，方見本心。
如招討哲典，初任定州同知，繼爲都司，未嘗少有私徇，所至皆有清名，及爲招討，不固守。
人心險于山川，誠難知也。 
壬寅，上謂宰臣曰： 近覽《資治通鑑》，編次累代廢興，甚有鑑戒，司馬光用心如此，古之良史無以加也。
校書郎毛麾，朕屢問以事，善於應對，真該博老儒，可除太常職事，以備討論。 
甲辰，以殿前都點檢襄爲御史大夫。
十一月丁巳，尚書右丞移剌道罷。
乙丑，以真定尹單守素等爲賀宋正旦使。
癸酉，以御史大夫襄爲尚書右丞。
乙亥，上諭宰臣曰： 郡守選人，資考雖未及，廉能者則升用之，以勵其餘。 
以太常少卿任倜爲高麗生日使。十二月辛巳，上謂宰臣曰： 岐國用人，但一言合意便升用之，一言之失便責罰之。
凡人言辭，一得一失，賢者不免。
自古用人鹹試以事，若止以奏對之間，安能知人賢否？
朕之取人，衆所與者用之，不以獨見爲是也。 
己亥，河決衛州。
辛丑，獵於近郊。
癸卯，特授襲封衍聖公孔總兗州曲阜令，封爵如故。


【列傳/卷八】

撒改宗憲習不失宗亨宗賢石土門忠習室思敬
撒改者，景祖孫，韓國公劾者之長子，世祖之兄子也。
劾者於次最長。景祖方計定諸部，愛世祖膽勇材略。及諸子長，國俗當異宮居，而命劾者與世祖同邸，劾者專治家務，世祖主外事。
世祖襲節度使，越劾孫而傳肅宗、穆宗，皆景祖志也。
穆宗初襲位，念劾者長兄不得立，遂命撒改爲國相。
穆宗履藉父兄址業，鋤除強梗不服己者，使撒改取馬紀嶺道攻阿疏，穆宗自將，期阿疏城下會軍。
撒改行次阿不塞水，烏延部斜勒勃堇來謁，謂撒改曰： 聞國相將與太師會軍阿疏城下，此爲深入必取之策，宜先撫定潺蠢、星顯之路，落其黨附，奪其民人，然後合軍未晚也。 
撒改從之，攻鈍恩城，請濟師，穆宗與之，撒改遂攻下鈍恩城，而與穆宗來會阿疏城下。
鈍恩在南，阿疏在北，穆宗初遣撒改分道，即會攻阿疏。
聞其用斜勒計，先取鈍恩城，與初議不合，頗不然之。
及遼使來止勿攻阿疏，然後深以先取鈍恩城爲功也。
及以國相都統討留可、詐都、塢塔等軍，而阿疏亡入於遼，終不敢歸，留可、詐都、塢塔、鈍恩皆降。
康宗沒，太祖稱都勃極烈，與撒改分治諸部，匹脫水以北太祖統之，來流水人民撒改統之。
明年甲午，嗣節度命方至。
遼主荒於遊畋，政事怠廢，太祖知遼可伐，遂起兵。
九月，與遼人戰於界上，獲謝十，太祖使告克於撒改，則以所獲謝十乘馬，撒改及將士皆歡呼曰： 義兵始至遼界，一戰面是勝，滅遼必自此始矣。 
遣子宗翰及完顏希尹來賀捷，因勸進，太祖未之從也。
十月，師克寧江州，破遼師十萬於鴨子河，師還。
十二月，太宗及撒改、辭不失率諸將復勸進。
收國元年正月朔，太祖即位，撒改行國相如故。
伐遼之計決於迪古乃，贊成大計實自撒改啓之。
撒改自以宗室近屬，且長房，繼肅宗爲國相，既貴且重，故身任大計，贊成如此，諸人莫之或先也。
太祖即位後，羣臣奏事，撒改等前跪，上起，泣止之曰： 今日成功，皆諸君協輔之力，吾雖處大位，未易改舊俗也。 
撒改等感激，再拜謝。
凡臣下宴集，太祖嘗赴之，主人拜，上亦答拜。
天輔後，始正君臣之禮焉。
七月，太宗爲諳版勃極烈，撒改國論勃極烈，辭不失阿買勃極烈，杲國論昊勃極烈。
勃極烈，女直之尊官也。
太衣自正位號，凡半歲，未聞有封拜。
太宗介弟優禮絕等，杲母弟之最幼者，撒改、辭不失以宗室，同封拜。
九月，加國論胡魯勃極烈。
天輔五年，薨。
太祖往吊，乘白馬，剺額哭之慟。
及葬，復親臨之，賵以所御馬。
撒改爲人，敦厚多智，長於用人，家居純儉，好稼穡。
自始爲國相，能馴服諸部，訟獄得其情，當時有言： 不見國相，事何從決。 
及舉兵伐遼，撒改每以宗臣爲內外倚重，不以戰多爲其功也。
天會十五年，追封燕國王。
大定六年，薨，年五十九。
上輟朝，悼惜者久之，命百官致奠，賻銀一千五百兩、重彩五十端、絹五百匹。
習不失本作辭不失，後定爲習不失，昭祖之孫，烏骨出之次子也。
初，昭祖久無繼嗣，與威順皇后徒單氏禱於巫，而生景祖及烏骨出。
烏骨出長而酗酒，屢悖其母。
昭祖沒，徒單氏與景祖謀而殺之。
部人怒，欲害景祖，徒單氏自以爲事，而景祖乃得免。
習不失健捷，能左右射。
世祖襲節度，肅宗與拒桓赧、散達，戰於斡魯紺出水，已再失利，世祖至軍，吏士無人色。
世祖使習不失先陣於脫豁改原，而身出搏戰，敗其步軍。
習不失自陣後奮擊之，敗其騎軍，所乘馬中九矢，不能馳，遂步趨而出。
方戰，其外兄烏葛名善射，居敵騎中，將射，習不失熟視識之，呼曰： 此小兒，是汝一人之事乎，何爲推鋒居前如此。 
以弓弰擊馬首而去。是役也，習不失之功居多。
桓赧、散達既敗，習不失馬棄陣中者亦自歸。
世祖嘗疑術甲孛裏篤或與烏春等爲變，遣習不失單騎往觀，孛裏篤與忽魯置酒樓上以飲之。
習不失聞其私語暱暱，若將執己者，一躍下樓，傍出藩籬之外，棄馬而歸，其勇如此。
杯乃約烏春舉兵，世祖至蘇素海甸與烏春遇，肅宗前戰，斜列、習不失佐之，束縕縱火，煙焰蔽天，大敗烏春，執杯乃以歸。
太祖獲麻產，獻馘於遼，遼人賞功，穆宗、太祖、歡都、習不失皆爲詳隱焉。
後與阿里合懣、斡帶俱佐撒改攻留可城，下之。
太祖伐遼，使領兵千人，夾侍左右。
出河店之役，惟習不失之策與太祖合，卒破十萬之師，挫其軍鋒。
遂與太宗、撒改等勸進。
收國元年七月，與太宗、撒改、杲俱爲勃極烈，習不失爲阿買勃極烈雲。
天輔七年，太宗與習不失居守，鄆王昂違紀律失衆，法當死。
於是，遼人以燕京降，宋人約歲幣。
三月，世宗生。
習不失謂太宗曰： 兄弟骨肉，以恩掩義，寧屈法以全之。
今國家迭有大慶，可減昂以無死，若主上有責言，以我爲說。 
太宗然之，遂杖昂以聞。
太祖每伐遼，輒命習不失與太宗居守，雖無方面功，而倚任與撒改比侔矣。
是歲七月，薨會太祖班師道病，太宗奉迎謁見，恐太祖感動而疾轉甚，不敢以薨告。
太祖輒問曰： 阿買勃極烈安在？ 
太宗紿對曰： 今即至矣。 
正隆二年，贈開府儀同三司。追封曹國公。
大定三年，進封金源郡王，配饗太祖廟廷，諡曰忠毅。
子鶻沙虎，國初有功，天會間，爲真定留守。
子撻不也。


【本紀/卷八】

◎世宗下二十一年正月戊申朔，宋、高麗、夏遣使來賀。
壬子，以夏國請，詔復綏德軍榷場，仍許就館市易。
上聞山東、大名等路猛安謀克之民，驕縱奢侈，不事耕稼。詔遣閱實，計口授地，必令自耕，地有餘而力不贍者，方許招人租佃，仍禁農時飲酒。
丙辰，追貶海陵煬王亮爲庶人，詔中外。
甲子，如春水。
丙子，次永清縣。
有移剌餘里也者，契丹人也，隸虞王猛安，有一妻一妾。妻之子六，妾之子四。
妻死，其六子廬墓下，更宿守之。
妾之子皆曰： 是嫡母也，我輩獨不當守墳墓乎？ 於是，亦更宿焉，三歲如一。
上因獵，過而聞之，賜錢五百貫，仍令縣官積錢於市，以示縣民，然後給之，以爲孝子之勸。
二月戊戌，太白晝見。
庚子，還都。
壬寅，以河南尹張景仁爲御史大夫。
乙巳，以元妃李氏之喪，致祭興德宮，過市肆不聞樂聲，謂宰臣曰： 豈以妃故禁之耶？
細民日作而食，若禁之是廢其生計也，其勿禁。
朕前將詣興德宮，有司請由薊門，朕恐妨市民生業，特從他道。
顧見街衢門肆，或有毀撤，障以簾箔，何必爾也。
自今勿復毀撤。 
三月丁未朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
上初聞薊、平、灤等州民乏食，命有司發粟糶之，貧不能糴或貸之。
有司以貸貧民恐不能償，止貸有戶籍者。
上至長春宮，聞之，更遣人閱實，賑貸。
以監察御史石抹元禮、鄭達卿不糾舉，各笞四十，前所遣官皆論罪。
甲子，太白晝見。乙丑，詔山後冒佔官地十頃以上者皆籍入官，均給貧民。
遼州民朱忠等亂言，伏誅。
上謂宰臣曰： 近聞宗州節度使阿思懣行事多不法，通州刺史完顏守能既與招討職事，猶不守廉。
達官貴要多行非理，監察未嘗興劾。
斡睹只羣牧副使僕散那也取部人二球仗，至細事也，乃便劾奏。
謂之稱職，可乎？
今監察職事修舉者與遷擢，不稱者，大則降罰，小則決責，仍不許去官。 
閏月己卯，恩州民鄒明等亂言，伏誅。辛卯，漁陽令夾谷移裏罕、司候判官劉居漸以被命賑貸，止給富戶，各削三官，通州刺史郭邦傑總其事，奪俸三月。
乙未，上謂宰臣曰： 朕觀自古人君多進用讒諂，其間矇蔽，爲害非細，若漢明帝尚爲此輩惑之。
朕雖不及古之明君，然近習讒言，未嘗入耳。
至於宰輔之臣，亦未嘗偏用一人私議也。 
癸卯，以尚書左丞相完顏守道爲太尉、尚書令，尚書左丞蒲察通爲平章政事，右丞襄爲左丞，參知政事張汝弼爲右丞，彰德軍節度使梁肅爲參知政事。
四月戊申，以右丞相徒單克寧爲左丞相，平章政事唐括安禮爲右丞相。
增築泰州、臨潢府等路邊堡及屋宇。
庚戌，奉安昭祖以下三福三宗御容於衍慶宮，行親祀禮。
以大理正紇石主列速爲橫賜高麗使，壬戌，幸壽安宮，剌有司爲民禱雨。
是夕，雨。五月庚午，縣令大雛訛只等十人以不任職罷歸。六十以上者進官兩階，六十以下者進官一階，並給半俸。
甲戌，命應部除官嘗以罪罷而再敘者，遣使按其治跡，如有善狀，方許授以縣令，無治狀者，不以任數多少，並不得授。丁亥，雷，雨雹，地生白毛。六月壬子，有司奏右司郎中段珪卒，上曰： 是人甚明正，可用者也。
如知登聞檢院巨構，每事但委順而已。
燕人自古忠直者鮮，遼兵至則從遼，宋人至則從宋，本朝至則從本朝，其俗詭隨，有自來矣！
雖屢經遷變而未嘗殘破者，凡以此也。
南人勁挺，敢言直諫者多，前有一人見殺，後復一人諫之，甚可尚也。 
閏月甲午，上謂宰臣曰： 帝王之政，固以寬慈爲德，然如梁武帝專務寬慈，以至綱紀大壞。
朕嘗思之，賞罰不濫，即是寬政也，餘復何爲？ 
以尚書左丞襄爲平章政事，右丞張汝弼爲左丞，參知政事粘割斡特剌爲右丞，禮部尚書張汝霖爲參知政事。
以西京留守婆廬火等爲賀宋正旦使。
制外任官嘗爲宰執者，凡吏牘上省部，依親王例，免書名。
戊午，歲星晝見。上謂宰臣曰： 女直進士可依漢兒進士補省令史。
夫儒者操行清潔，非禮不行。
丙戌，以東上閣門使完顏進兒等爲高麗敕祭使，西上閣門使大仲尹爲慰問使，虞王府長史永明爲起復使，以器物局使皞爲橫賜夏國使。
三月庚寅朔，萬春節，宋、夏遣使來賀。甲午，以上將如上京，尚書省奏定 皇太子守國諸儀 。
丙申，尚書省進 皇太子守國寶 ，上召皇太子授之，且諭之曰： 上京祖宗興王之寺，欲與諸王一到，或留三二年，以汝守國。
譬之農家種田，商人營財，但能不墜父業，即爲克家子，況社稷任重，尤宜畏慎。
常時觀汝甚謹，今日能紓朕優，乃見中心孝也。 
皇太子再三辭讓，以不諳政務，乞備扈從。
上曰： 政事無甚難，但用心公正，毋納讒邪，久之自熟。 
皇太子流涕，左右皆爲之感動。
皇太子乃受寶。
丁酉，如山陵。
己亥，還都。
壬寅，如上京。
皇太子允恭守國。
癸卯，宰執以下奉辭於通州。
上謂宰執曰： 卿輩皆故老，皇太子守國，宜悉心輔之，以副朕意。 
又謂樞密使徒單克寧曰： 朕巡省之後，脫或有事，卿必親之。毋忽細微，大難圖也。 
又顧六部官曰： 朕聞省部文字多以小不合而駁之，苟求自便，致累歲不能結絕，朕甚惡之。
乙酉，觀漁於混同江。
五月己丑，至上京，居於光興宮。
庚寅，朝謁於慶元宮。
戊戌，宴於皇武殿。
上謂宗戚曰： 朕思故鄉，積有日矣，今既至此，可極歡飲，君臣同之。 
賜諸王妃、主，宰執百官命婦各有差。
宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罷。
六月辛酉，幸按出虎水臨漪亭。壬戌，閱馬於綠野澱。七月乙未，上謂宰臣曰： 天子巡狩當舉善罰惡。凡士民之孝弟淵睦者舉而用之，其不顧廉恥無行之人則教戒之，不悛者則加懲罰。 
丙午，獵於勃野澱。
乙卯，上謂宰臣曰： 今時之人，有罪不問，既過之後則謂不知。
有罪必責，則謂每事尋罪。
癸亥，幸皇武殿擊球，許士民縱觀。
甲子，詔於速頻、胡裏改兩路猛安下選三十謀克爲三猛安，移置於率督畔窟之地，以實上京。壬申，曲赦會寧府仍放免今年租稅，百姓年七十以上者補一官。
甲戌，以會寧府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。
上謂羣臣曰： 上京風物朕自樂之，每奏還都，輒用感愴。
祖宗舊邦，不忍捨去，萬歲之後，當置朕於太祖之側，卿等無忘朕言。 
丁丑，宴宗室、宗婦於皇武殿，大功親賜官三階，小功二階，緦麻一階，年高屬近者加宣武將軍。及封宗女，賜銀、絹各有差。
曰： 朕尋常不飲酒，今日甚欲成醉，此樂亦不易得也！ 
宗室婦女及羣臣故老以次起舞，進酒。
上曰： 吾來數月，未有一人歌本曲者，吾爲汝等歌之。 
命宗室弟敘坐殿下者皆坐殿上，聽上自歌。
其詞道王業之艱難，及繼述之不易，至 慨想祖宗，宛然如睹 ，慷慨悲激，不能成聲，歌畢泣下。
右丞相元忠率羣臣、宗戚捧觴上壽，皆稱萬歲。
於是，諸夫人更歌本曲，如私家之會。
既醉，上覆續調，至一鼓乃罷。
己卯，發上京。
庚辰，宗室戚屬奉辭。
上曰： 朕久思故鄉，甚欲留一二歲，京師天下根本，不能久於此也。
太平歲久，國無徵徭，汝等皆奢縱，往往貧乏，朕甚憐之。
九月辛巳朔，次轄沙河，賜百歲老嫗帛。
甲申，次遼水，召見百二十歲女直老人，能道太祖開創事，上嘉嘆，賜食，並賜帛。
己酉，至自上京。
是日，上臨奠宣孝皇太子於熙春園。
十月丙辰，尚書省奏親軍數多，宜稍減損，詔定額爲三千。
宰臣退，上謂左右曰： 宰相年老艱於久立，可置小榻廊下，使少休息。 
甲子，禁上京等路大雪及含胎時採捕。上謂宰臣曰： 護衛年老出職而授臨民，手字尚不能畫，何以治民？
人胸中明暗外不能知，精神昏耄已見於外，是強其所不能也。
乙亥，詔曰： 每季求仕人，問以疑難，令剖決之。
其才識可取者，仍訪察政跡，如其言行相副，即加升用。 三月乙卯朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
丁亥，以大理卿闕，上問誰可？右丞粘割斡特剌言，前使部尚書唐括貢可，乃授以是職。
己丑，尚書省擬奏除授，上曰： 卿等在省未嘗薦士，止限資級，安能得人？
古有布衣人相者，聞宋亦多用山東、河南流寓疏遠之人，皆不拘於貴近也。
以本朝境土之大，豈無其人，朕難遍知，卿又不舉。
自古豈有終身爲相者，外官三品以上，必有可用之人，但無故得進耳。 左丞張汝弼曰： 下位雖有才能，必試之乃見。 
參政程輝曰： 外官雖有聲，一旦入朝，卻不稱任，亦在沙汰而已。 
癸巳，香山寺成，幸其寺，賜名大永安，給田二千畝，栗七千株，錢二萬貫。
丁酉，以親軍完顏乞奴言，制猛安謀克皆先讀女直字經史然後承襲。因曰： 但令稍通古今，則不肯爲非。
爾一親軍粗人，乃能言此，審其有益，何憚而不從。 
四月壬子，尚書省奏定院務監官虧陪兌納法及橫班格。因曰： 朕常日御膳亦從減省，嘗有一公主至，至無餘膳可與，當直官皆目睹之。
若欲豐腆，雖日用五十羊亦不難矣！然皆民之脂膏，不忍爲也。
監臨官惟知利己，不知其利自何而來？
朕嘗歷外任，稔知民間之事，想前代之君，雖享富貴，不知稼穡艱難者甚多，其失天下，皆由此也！
遼主聞民間乏食，謂何不食乾腊，蓋幼失師保之訓，及其即位，故不知民間疾苦也。
隨煬帝時，楊素專權行事，乃不慎委任之過也。
與正人同處，所知必正道，所聞必正言，不可不慎也。
六月癸亥，尚書省奏速頻、胡裏改世襲謀克事，上曰： 其人皆勇悍，昔世祖與之鄰，苦戰累年，僅能克復。
其後乍服乍叛，至穆、康時，始服聲教。
近世亦嘗分徙。
朕欲稍遷其民上京，實國家長久之計。 
己巳，上謂宰執曰： 齊桓中庸主也，得一管仲，遂成霸業。
朕夙夜以思，惟恐失人。
朕既不知，卿等又不薦，必俟全才而後舉，蓋亦難矣！
如舉某人長於某事，朕亦量材用之。
朕與卿等俱老矣！天下至大，豈得無人？
薦舉人材，當今急務也。 
又言： 人之有幹能，固不易得，然不若德行之士最優也。 
上謂右丞相原王曰： 爾嘗讀《太祖實錄》乎？
甲午，詔增河防軍數。戊戌，寧昌軍節度使崇肅、行軍都統忠道以討烏底改，不待克敵而還，崇肅杖七十，削官一階，忠道杖八十，削官三階。十一月甲辰朔，定閔宗陵廟薦享禮。
上謂宰臣曰： 女直人中材傑之士，朕少有識者，蓋亦難得也。
新進士如徒單鎰、夾古阿里補、尼厖古鑑輩皆可用之材也。
起身刀筆者，雖用才力可用，其廉介之節，終不及進士。
今五品以上闕員甚多，必資級相當，至老有不能得者，況欲至卿相乎？
古來宰相率不過三五年而退，罕有三二十年者，卿等特不舉人，甚非朕意。 
上顧修起居注崇璧曰： 斯人孱弱，付之以事，未必能辦，以其謹厚長者，故置諸左右，欲諸官效其爲人也。 
辛亥，以刑部尚書移剌子元等爲賀宋正旦使。戊午，以左警巡副使鶻沙通敏善斷，擢殿中侍御史兼右三部司正。庚申，立右丞相原王璟爲皇太孫。
甲子，上謂宰臣曰： 朕聞宋軍自來教習不輟，今我軍專務遊惰，卿等勿謂天下既安而無豫防之心，一旦有警，軍不可用，顧不敗事耶？
其令以時訓練。 
丙寅，上謂侍臣曰： 唐太子承乾所爲多非度，太宗縱而弗檢，遂至於廢，如早爲禁止，當不至是。
朕於聖經不能深解，至於史傳，開卷輒有所益。
每見善人不忘忠孝，檢身廉潔，皆出天性。
朕嘗自思，豈能無過，所患過而不改，過而能改，庶幾無咎。
省朕之過，頗喜興土木之工，自今不復作矣。 
十二月甲申，上退朝，御香閤，左諫議大夫黃久約言遞送荔支非是，上諭之曰： 朕不知也，今令罷之。 
丙戌，上謂宰臣曰： 有司奉上，惟沽辦事之名，不問利害如何。
朕嘗欲得新荔支，兵部遂於道路特設鋪遞。
比因諫官黃久約言，朕方知之。
夫爲人無識，一旦臨事，便至顛沛。
宮中事無大小，朕常親覽者，以不得人故也，如使得人，寧復他慮。 
丁亥，上謂宰臣曰： 朕年來惟以省約爲務，常膳止四五味，已厭飫之，比初即位十減七八。 
宰臣曰： 天子自有制，不同餘人。 
上曰： 天子亦人耳，枉費安用。 
丙申，上謂宰臣曰： 比聞河水泛溢，民罹其害者貲產皆空。
今復遣官於彼推排，何耶？ 
右丞張汝霖曰： 今推排皆非被災之處。 
上曰： 必鄰道也。
既鄰水而居，豈無驚擾遷避者乎？
計其貲產，豈有餘哉！
尚何推排爲。 
右丞張汝霖曰： 人材須作養，若令久任練習，自可得人。 
庚戌，如長春宮春水。二月乙亥，還都。
乙卯，改閔宗廟號曰熙宗。
癸未，命曲陽縣置錢監，賜名 利通 。
乙酉，上謂宰執曰： 朕自即位以來，言事者雖有狂妄，未嘗罪之。
卿等未嘗肯盡言，何也？
當言而不言，是相疑也。
君臣無疑，則謂之嘉會。
事有利害，可竭誠言之。
朕見緘默不言之人，不欲觀之矣。 
丁亥，命沿河京、府、州、縣長貳官，並帶管勾河防事。
己丑，諭宰執曰： 近侍局官須選忠直練達之人用之。
朕雖不聽讒言，使佞人在側，將恐漸漬聽從之矣！ 
上謂宰執曰： 朕聞寶坻尉蒙括末也清廉，其爲政何如？ 
左丞斡特剌對曰： 其部民亦稱譽之，然不知所稱何事？ 
上曰： 凡爲官但得清廉亦可矣，安得全才之人。
近時臺諫惟指摘一二細碎事，姑以塞責，未嘗有及國家大利害者，豈知而不言歟？
無乃亦不知也。 
宰臣無以對。十一月庚戌，以左副都點檢崇安爲賀宋正旦使。
甲寅，詔： 河水泛溢，農夫被災者，與免差稅一年。
衛、懷、孟、鄭四州塞河勞役，並免今年差稅。
庚申，平章政事崇尹致仕。
甲子，上謂宰臣曰： 卿等老矣，殊無可以自代者乎，必待朕知而後進乎？ 
顧右丞張汝霖曰： 若右丞者亦石丞相所言也。
癸巳，宋使朝辭，以所獻禮物中玉器五，玻璃器二十，及弓劍之屬使還遺宋，曰： 此皆爾國前主珍玩之物，所宜寶藏，以無忘追慕。
今受之，義有不忍，歸告爾主，使知朕意也。 
三月丁酉朔，萬春節，宋、高麗、夏遣使來賀。
御慶和殿受羣臣朝，復宴於神龍殿，諸王、公主以次捧觴上壽。
上歡甚，以本國音自度曲。蓋言臨御久，春秋高，渺然思國家基緒之重，萬世無窮之託。
以戒皇太孫，當修身養德，善於持守，及命太尉、左丞相剋寧盡忠輔導之意。
汝霖對曰： 世亂則忠言進，承平則忠言無所施。 
上曰： 何代無可言之事，但古人知無不言，今人不肯言耳！ 
汝霖不能對。
十一月戊戌，以改葬熙陵，詔中外。
上謂侍臣曰： 凡修身者，喜怒不可太極，怒極則心勞，喜極則氣散，得中甚難，是故節其喜怒，以思安身。
今宮中一歲未嘗責罰人也。 
庚子，太白晝見。
詔南京、大名府等處避水逃移不能復業者，官與津濟錢，仍量地頃畝給以耕牛。
甲辰，以河中尹田彥皋等爲賀宋正旦使。
戊申，上謂宰臣曰： 制條以拘於舊律，間有難解之辭。
夫法律歷代損益而爲之，彼智慮不及而有乖違本意者，若行刪正，令衆易曉，有何不可。
宜修之，務令明白。 
有司奏重修上京御容殿，上謂宰臣曰： 宮殿制度，苟務華飾，必不堅固。
今仁政殿遼時所建，全無華飾，但見它處歲歲修完，惟此殿如舊，以此見虛華無實者，不能經久也。
今土木之工，滅裂尤甚，下則吏與工匠相結爲奸，侵克工物，上則戶工部官支錢度材，惟務苟辦，至有工役才畢，隨即欹漏者，奸弊苟且，勞民費財，莫甚於此。
自今體究，重抵以罪。 
庚戌，上謂宰臣曰： 朕近讀《漢書》，見光武所爲，人有所難能者。
更始既害其兄伯升，當亂離之際，不思報怨，事更始如平日，人不見戚容，豈非人所難能乎？
此其度量蓋將大有爲者也，其他庸主豈可及哉。 
右丞張汝霖曰： 湖陽公主奴殺人，匿主車中，洛陽令董宣從車中曳奴下，殺之。
主人奏，光武欲殺宣，及聞宣言，意遂解，使宣謝主，宣不奉詔。
主以言激怒光武，光武但笑而已，更賜宣錢三十萬。 
上曰： 光武聞直言而怒解，可謂賢主矣，令宣謝主，則非也。
高祖英雄大度，駕馭豪傑，起自布衣，數年而成帝業，非光武所及，然及即帝位，猶有布衣粗豪之氣，光武所不爲也。 
癸丑，幸太尉克寧第。十二月丙寅，以大理正移剌彥拱爲高麗生日使。
乙亥，上不豫。
庚辰，赦天下。乙酉，詔皇太孫景攝政，居慶和殿東廡。
丙戌，以太尉、左丞相徒單克寧爲太尉兼尚書令，平章政事襄爲尚書右相，右丞張汝霖爲平章政事。
參知政事完顏婆盧火罷，以戶部尚書劉暐爲參知政事。
戊子，詔尚書令徒單克寧、右丞相相襄、平章政事張汝霖宿於內殿。
二十九年正月壬辰朔，上大漸，不能視朝。
詔遣宋高麗、夏賀正旦使還。
癸巳，上崩於福安殿，壽六十七。
皇太孫即皇帝位。
己亥，殯於大安殿。
三月辛卯朔，上尊諡曰光天興運文德武功聖明仁孝皇帝，廟號世宗。
四月乙酉，葬興陵。


【列傳/卷九】

斡魯斡魯古勃堇婆盧火吾紥忽闍母宗敘斡魯，韓國公劾者第三子。康宗初，蘇濱水含國部斡豁勃堇及斡準、聽備二部有異志，斡帶治之，斡賽、斡魯爲之佐，遂伐斡豁，拔其城以歸。
高麗築九城於曷懶甸。斡賽母疾病，斡魯代將其兵者數月。
斡魯亦對築九城與高麗抗，出則戰，入則守，斡賽用之，卒城高麗。
收國二年四月，詔斡魯統諸軍，與闍母、蒲察、迪古乃合鹹州路都統斡魯古等，伐高永昌。
詔曰： 永昌誘脅戍卒，竊據一方，直投其隙而取之耳。
此非有遠大計，其亡可立而待也。
東京渤海人德我舊矣，易爲招懷。
如其不從，即議進討，無事多殺。 
高永昌渤海人，在遼爲裨將，以兵三千，屯東京八甔口。
永昌見遼政日敗，太祖起兵，遼人不能支，遂覬覦非常。
是時，東京漢人與渤海人有怨，而多殺渤海人。
永昌乃誘諸渤海，並其戍卒人據東京，旬月之間，遠近響應，有兵八千人，遂僣稱帝，改元隆基。
遼人討之，久不能克。
永昌使撻不野、杓合，以幣求救於太祖，且曰： 願併力以取遼。 
太祖使胡沙補往諭之曰： 同力取遼固可。東京近地，汝輒據之，以僣大號可乎。
若能歸款，當處以王爵。
仍遣系遼籍女直胡突古來。 
高永昌使撻不野與胡沙補、胡突古偕來，而永昌表辭不遜，且請還所俘渤海人。
太祖留胡突古不遣，遣大藥師奴與撻不野往招諭之。
斡魯方趨東京，遼兵六萬來攻照散城，阿徒罕勃堇、烏論石準與戰於益褪之地，大破之。
五月，斡魯與遼軍遇於瀋州，敗之，進攻瀋州，取之。
永昌聞取瀋州，大懼，使家奴鐸刺以金印一、銀牌五十來，願去名號，稱藩。
斡魯使胡沙補、撒八往報之。
會渤海高楨降，言永昌非真降者，特以緩師耳。
斡魯進兵，永昌遂殺胡沙補等，率衆來拒。
遇於沃裏活水，我軍既濟，永昌之軍不戰而卻，逐北至東京城下。
明日，永昌盡率其衆來戰，復大敗之，遂以五千騎奔長松島。
初，太祖下寧江州，獲東京渤海人皆釋之，往往中道亡去，諸將請殺之，太祖曰： 既以克敵下城，何爲多殺。
昔先太師嘗破敵，獲百餘人，釋之，皆亡去。
既而，往往招其部人來降。
今此輩亡，後日當有效用者。 
至是，東京人恩勝奴、仙哥等，執永昌妻子以城降，即寧江州所釋東京渤海人也。
先太師，蓋謂世祖雲。
未幾，撻不野執永昌及鐸刺以獻，皆殺之。
於是，遼之南路系籍女直及東京州縣盡降。
以斡魯爲南路都統、迭勃極烈，留烏蠢知東京事。
詔除遼法，省賦稅，置猛安謀克一如本朝之制。
九月，斡魯上謁於婆魯買水，上慰勞之。
辛亥，幸斡魯第，張宴，官屬皆預，賜賚有差。
燭偎水部實裏古達，殺酬斡、僕忽得，斡魯分胡刺古、烏蠢之兵討之。
酬斡宗室子，魁偉善戰，年十五，隸軍中，多見任用。
以兵五百，敗室韋，獲其民衆。
及招降燭偎水部，以功爲謀克。
僕忽得初事撒改，從討蕭海里，降燭偎水部，領行軍千戶。
從破黃龍府，戰達魯古城，皆有功。
其破寧江州，渤海乙塞補叛去，僕忽得追復之。
至是，與酬斡同被害。
斡魯至石裏罕河，實裏古達遁去，追及於合撻刺山，誅其首惡四人，撫定餘衆。
詔曰： 汝討平叛亂，不勞師衆，朕甚嘉之。
酬斡等死於國事，聞其屍棄於河，俟冰釋，必求以葬。
其民可三百戶爲一謀克，以衆所推服者領之，仍以其子弟等爲質。 
斡魯乃還。
天眷中，酬斡贈奉國上將軍，僕忽得贈昭義大將軍。
斡魯從都統襲遼主，遼主西走，西京已降復叛，敵據城西浮圖，下射攻城者。
斡魯與鶻巴魯攻浮圖，奪之，復以精銳乘浮圖下射城中，遂破西京。
夏國王使李良輔將兵三萬來救遼，次於天德之境。
婁室與斡魯合軍擊敗之，追至野谷，殺數千人。
夏人渡澗水，水暴至，漂溺者不可勝計。
遼主在陰山、青冢之間，斡魯爲西南路都統，往襲之。
使勃刺淑、撒曷懣以兵二百，襲遼權六院司喝離質於白水濼，獲之。
遼主留輜重於青冢，領兵一萬，往應州。
遣照裏、背答各率兵邀之，宗望奄至遼主營，盡俘其妻、子、宗族，得其傳國璽。
斡魯使使奏捷曰： 賴陛下威靈，屢敗敵兵，遼主無歸，勢必來降。
已嚴戒鄰境，毋納宋人，合饋軍糧，令銀術可往代州受之。 
詔： 遍諭有功將士，俟朕至彼，當次第推賞。
遼主戚屬勿去其輿帳，善撫存之。
遼主伶俜去國，懷悲負恥，恐隕其命。
孽雖自作，而嘗居大位，深所不忍。
如招之肯來，以其宗族付之。
已遣楊璞徵糧於宋，銀術可不須往矣。
遼趙王習泥烈及諸官吏，並釋其罪，且撫慰之。 
太祖還京師，宗翰爲西北、西南兩路都統，斡魯及蒲家奴副之。
宗翰朝京師，詔： 以夏人言，宋侵略新割地，以便宜決之。 
斡魯奏曰： 夏人不盡歸戶口資帑，又以宋人侵賜地求援兵。
宋之邊臣將取所賜夏人疆土，蓋有異圖。 
詔曰： 夏人屢求援兵者，或不欲歸我戶口，沮吾追襲遼主事也。
宋人敢言自取疆土於夏，誠有異圖。
宜謹守備，盡索在夏戶口，通聞兩國，事審處之。 
斡魯復請弗割山西與宋，則遼主不能與宋郭藥師交通。
復詔曰： 宗翰請毋與宋山西地，卿復及此，疆場之事當慎毋忽。 
及宗翰等伐宋，斡魯行西南、西北兩路都統事。
天會五年，薨。
皇統五年，追封鄭國王。
天德二年，酏享太祖廟廷。
子撒八，銀青光祿大夫。
子賽裏。


【列傳/卷十】

婁室，字斡裏衍，完顏部人。
年二十一，代父白荅爲七水諸部長。
太祖克寧江州，使婁室招輸系遼籍女直，遂降移敦益海路太彎照撒等。
敗遼兵於婆刺趕山。
覆敗遼兵，擒兩將軍。
既而益改、捺末懶兩路皆降。
進兵鹹州，克之。
諸部相繼來降，獲遼北女直系籍之戶。
遼都統耶律訛裏朵以二十餘萬衆來戍邊。
太祖趨達魯古城，次寧江州西，召婁室。
婁室見上于軍中。
上見婁室馬多疲乏，以三百給之，使隸右翼宗翰軍，與銀術可縱兵衝其中堅，凡九陷陣，皆力戰而出。
復與銀術可戍邊。
及九百奚營等部來降，則與銀術可攻黃龍府，上使完顏渾黜、婆盧火、石古乃以兵四千助之，敗遼兵萬餘於白馬濼。
宗雄等下金山縣，使婁室分兵二千，招沿山逃散之人。
耶律捏裏軍蒺藜山，斡魯古、婁室等破之，遂取顯州。
太祖取黃龍府，婁室請曰： 黃龍一都會，且僻遠，苟有變，則鄰郡相扇而起。
請以所部屯守。 
太祖然之，仍合諸路謀克，命婁室爲萬戶，守黃龍府。
進都統，從杲取中京，與希尹等襲走迪六、和尚、雅里斯等，敗奚王霞末，降奚部西陳度訛裏刺。
遼主自鴛鴦濼西走，婁室等追至白水濼，獲其內庫寶物。
數字遂與闍母攻破西京。復與闍母至天德、雲內、寧邊、東勝，其官吏皆降，獲阿疏。
夏人救遼，兵次天德，婁室使突捻、補攧以騎二百爲候兵，夏人敗之，幾盡。
阿士罕復以二百騎往，遇伏兵，獨阿士罕脫歸。
時久雨，諸將欲且休息，婁室曰： 彼再破吾騎兵，我若不復往，彼將以我怯，即來攻我矣。 
乃選千騎，與習失、拔離速往。
斡魯壯其言，從之。
婁室遲明出陵野嶺，留拔離速以兵二百據險守之。獲生口問之，其帥李良輔也。
將至野谷，登高望之。夏人恃衆而不整，方濟水爲陣，乃使人報斡魯。
婁室分軍爲二，迭出迭入，進退轉戰三十里。
過宜水，斡魯軍亦至，合擊敗之。
遼都統大石犯奉聖州，壁龍門東二十五里，婁室、照裏、馬和尚等以兵取之，生獲大石，其衆遂降。
遼闢裏刺守奉聖州，棄城遁去。
後與宗望追遼帝，婁室，蒲宗以二十騎候敵，敗其軍三千人於三山，有千人將趨奉聖州，蒲察覆敗之，擒其主帥而還。
夏人屯兵於可敦館，宗翰遣婁室戍朔州，築城於霸德山西南二十里，遂破朔州西山兵二萬，擒其帥趙公直。
其後復襲遼帝於餘都谷，獲之。
賜鐵券，惟死罪乃笞之，餘罪不問。
銀術可圍太原，宋統制劉臻救太原，率衆十萬出壽陽，婁室擊破之，繼敗宋兵數千於榆次。
宋張灝軍出汾州，拔離速擊走之。
灝復營文水，數室也突葛速、拔離速與戰，灝大敗。
宗翰定太原，婁室取汾、石二州，及其屬縣溫泉、方山、離石，蒲察降壽陽，取平定軍及樂平，復招降遼州及榆社、遼山、和順諸縣。
宗翰趨汴州，使婁室等自平陽道先趨河南，曰： 若至澤州，與賽裏、婆盧火、習失遇，當與俱進。 
習失之前軍三謀克，敗宋兵三千於襄垣，遇伏兵二千，又敗之。
撒刺荅破天井關，復破步兵於孔子廟南，遂降河陽。
婁室軍至，既渡河，遂薄西京。
城中兵來拒戰，習失逆擊敗之，西京降。
婁室取偃師，永安軍、鞏縣降。
撒刺荅敗宋兵於汜水。
於是，滎陽、滎澤、鄭州、中牟相次皆降。
宗翰已與宗望會軍於汴，使婁室率師趨陝津，攻河東郡縣之未下者。
阿離士罕敗敵於河上，撒按敗敵於陝城下，鶻沙虎降虢州守陴卒三百人，遂克陝府。
習古乃、桑袞破陝之散卒於平陸西北。
活女別破敵於平陸。婁室破蒲、解之軍二萬，盡覆之，安邑、解州皆降，遂克河中府，降絳、慈、隰、石等州。
宗翰往洛陽，使婁室取陝西，敗宋將範致虛軍，下同、華二州，克京兆府，獲宋制置使傅亮，遂克鳳翔。
阿鄰等破宋大兵於河中，斡魯破宋劉光烈軍於馮翊，訛特刺、桑袞敗敵於渭水，遂取下邽。
宗翰會京輔伐康王，命婁室、蒲察專事陝西，以婆盧火、繩果監戰。
繩果等遇敵於蒲城及同州，皆破之。
婁室、蒲察克丹州，破臨真，進克延安府，遂降綏德軍及靜邊、懷遠等城寨十六，復破青澗城。
宋安撫使折可求以麟、府、豐三州，及堡寨九，降於婁室。
晉寧所部九寨皆降，而晉寧軍久不下，婁室欲去之，賽裏不可，曰： 此與夏鄰，且生他變。 
城中無井，日取河水以爲飲，乃決渠於東，泄其水，城中遂困。
李位、石乙啓郭門降，諸將率兵入城。
守將徐徽言據子城，戰三日，衆潰，徽言出奔，獲之。
使之拜，不聽，臨之以兵，不爲動，縶之軍中。使先降者諭之使降，徽言大罵，與統制孫昂皆不屈，乃並殺之。
遂降定安堡、渭平寨及鄜、坊二州。
於是，婁室、婆盧火守延安，折可求屯綏德，蒲察還守蒲州。
延安、鄜、坊州皆殘破，人民存者無幾，婁室置官府輯安之。
別將斡論降建昌軍。
京兆府叛，婁室復討平之。遂與阿盧補、謀裏也至三原，訛哥金、阿骨欲擊淳化兵，敗之。
婁室攻乾州，已築甬道，列〈石駁〉具，而州降。
遂進兵克邠州，軍於京兆。
陝西城邑已降定者，輒復叛，於是睿宗以右副元帥，總陝西征伐。
時婁室已有疾，睿宗與張浚戰於富平，宗弼左翼軍已卻，婁室以右翼力戰，軍勢復振，張浚軍遂敗。
睿宗曰： 力疾鏖戰，以徇王事，遂破巨敵，雖古名將何以加也。 
以所用犀玉金銀器，及甲冑，並馬七匹與之。
耶盧椀羣牧使，迭刺部族節度使，同知大興尹、兼中都路兵馬都總管，改武寧軍節度使，廣寧尹。
卒，年六十二。銀術可，宗室子。
太祖嗣位，使蒲家奴如遼取阿疏，事久不決，乃使習古乃、銀術可繼往。
當是時，遼主荒於政，上下解體。
銀術可等還，具以遼政事人情告太祖，且言遼國可伐之狀。
太祖決意伐遼，蓋自銀術可等發之。
太祖與耶律訛裏朵戰於達魯古城，遼兵二十餘萬，銀術可、婁室率衆衝其中堅，凡九陷陣，輒戰而出，大敗遼軍。
銀術可爲謀克，遂與婁室戍邊，復與婁室、渾黜、婆盧火、石古乃等攻黃龍府，敗遼兵萬餘於白馬濼。
太祖拒遼兵，銀術可守達魯古城。
收國二年，分鴨撻、阿懶所遷謀克二千戶，以銀術可爲謀克，屯寧江州。
遼大冊使習泥烈遣回，約以七月半至，而盡九月習泥烈未來，上使諸軍過江屯駐。
遼曳刺、麻答十三人，兵士八人縱火於渾河，以絕芻牧。
銀術可獲之，乃知遼邊吏乙薛使之，太祖命釋之。
從都統杲克中京，銀術可與習古乃、蒲察、胡巴魯率兵三千，擊奚王霞末於京西七十里，霞未棄兵遁。
遼主西奔天德，銀術可以兵絕其後，遼主遂見獲。
後從宗翰伐宋，圍太原，宗翰進兵至澤州，及宗翰還西京，太原未下，皆命銀術可留兵圍之。
招討都監馬五破宋兵於文水。
節度使耿守忠等敗宋黃迪兵於西都谷，所殺不可勝計。
宋樊夔、施詵、高豐等軍來救太原，分據近部，銀術可與習失、杯魯、完速大破之。
索裏乙室，破宋兵於太谷。
宋兵據太谷、祁縣，阿鶻懶、拔離速復取之。种師中出井陘，據榆次，救太原，銀術可使斡論擊之，破其軍。
活女斬師中於殺熊嶺，進攻宋制置使姚古軍於隆州谷，大敗之。
撒裏土敗宋軍於回馬口，郭企忠殲宋軍於五臺。
及宗翰定太原，與宗望會兵於汴，銀術可等攻汴城，克之。
師還，銀術可降岢嵐、寧化等軍，攻嵐州拔之，招降火山軍。
與希尹同賜鐵券。
宗翰趨洛陽，賽裏取汝州，銀術可取鄧州，殺其將李操等。
薩謀魯入襄陽，拔離速入均州，馬五取房州，擒轉運使劉吉、鄧州通判王彬。
拔離速破唐、蔡、陳三州，克潁昌府，沙古質別克舊潁昌。
宗翰會伐康王，銀術可守太原。
天會十年，爲燕京留守。
天會十三年，致仕，加保大軍節度使，同中書門下平章事，遷中書令，封蜀王。
天眷三年，薨，年六十八。
以正隆例贈金源郡王，配饗太宗廟廷。
大定十五年，諡武襄，改配享太祖廟廷，子彀英。
彀英，本名撻懶。
幼警敏有志膽，初丱角，太祖見而奇之。
年十六，父銀術可授以甲，使從伐遼，常爲先鋒，授世襲謀克。
宗翰自太原還西京，銀術可圍守之，彀英在行間，屢有功。
宋兵數萬救太原，至南關，銀術可與弟拔離速、完顏婁室等擊之，當隘巷間，一卒揮刀向拔離速，彀英以刀斷其腕，一卒復從旁以槍刺之，彀英斷其槍，追殺之。
拔太原，下河東諸州，攻汴京，皆有功。
與都統馬五徇地漢上，至上蔡，以先鋒破孔家軍。
睿宗攻開州，彀英先登，流矢中其口，睿宗親視之，創未愈，強起之，攻大名府。
第功，宗弼第一，彀英次之。
攻東平，彀英居最。
拔離速襲宋康王於揚州，彀英爲先鋒。
拔離速追宋孟後於江南，彀英前行趨潭州。
宋大兵在常武，彀英以選兵薄其城，敗千餘人。
明日，城中出兵來戰，彀英以五百騎敗之，獲馬二百匹，遂攻常武。
拔離速以諸軍爲大陣，居其後，彀英以五百騎爲小陣，當前行，即麾兵馳宋軍，宋軍亂，遂大敗之。
拔離速觀其周旋，歎賞之。
其後河東郡縣多叛，彀英以先鋒攻絳州，克之。
復攻沁州，飛炮擊其石脅，歸營中。
諸軍攻沁州，三日不能下，別將骨赧強起彀英指麾士卒，遂克之。
攝河東路都統，從左監軍移刺餘睹招西北諸部。
彀英將騎三千五百，平其九部，獲生口三千，馬牛羊十五萬。
以先鋒破宋吳山軍，再戰再勝，遂恤宋兵於隘，死者不可勝計，宋兵遁去。
宗弼再取和尚原，彀英以本部破宋五萬人，遂奪新叉口，宗弼留兵守之。
是夜，大雪，道路皆冰，和尚原宋兵勢重不可徑取，宗弼用彀英微，入自傍近高山叢薄翳薈間，出其不意，遂取和尚原。
彀英請速入大散關，自以本部爲殿，以備伏兵。
宗弼至仙人關，彀英先攻之，宗弼止之，彀英不止，宗弼以刀背擊其兜鍪，使之退，彀英曰： 敵氣巳沮，不乘此而取之，後必悔之。 
已而果然。
宗弼嘆曰： 既往不咎。 
乃班師。
彀英殿，且戰且卻，遂達秦中。
齊國初廢，元帥右監軍撒離喝馳驛撫治諸郡，至同州，故齊觀察使李世輔出迎，陽墜馬稱折臂，歸。
撒離喝入城，世輔詐使通判獻甲，以壯士十人，被甲上廳事，世輔自壁後突出，執撒離喝。
彀英方索馬於外，變起倉卒，不得入。城門已閉，皆有兵衛，至東門，合荅雅領騎三十餘，與彀英遇，遂斬門者出。
而世輔擁衆自西門出，彀英與合荅雅襲之，一進一退以綴世輔，使不得速。
世輔慮救兵至，乃要撒離喝與之盟，勿使追之。
留撒離喝於道側，彀英識其聲，與騎而歸。
除安遠大將軍，攝太原尹，四境鹹治，兼攝河東南、北兩路兵馬都總管。
朝廷以河南、陝西與宋，已而復取之，師至耀州。
宋人每旦出城，張旗閱隊，抵暮而還。
道隘，騎不得逞。
彀英請兵五百，薄暮先使五十人趨山巔，令之曰： 旦日視敵出，舉幟指其所向。 
乃以餘兵伏山谷間。
明日，城中人出閱如前，山巔旗舉，伏兵發，宋兵爭馳入城。
彀英麾軍登城，拔宋幟，立金軍旗幟。
宋兵後者望見之不敢入，遂降，城中人亦降。
宋吳玠擁重兵據涇州，涇原以西多應之。元帥撒離喝欲退守京兆，俟河南、河東軍。
彀英曰： 我退守，吳玠必取鳳翔、京兆、同、華，據潼關，吾屬無類矣。 
撒離喝曰： 計將安出？ 
彀英曰： 事危矣，不如速戰。
我軍陣涇之南原，宋兵必自西原來。
彀英與斜補出各以選騎五百摧其兩翼，元帥當其中擊之，可以得志。 
監軍拔離速曰： 二子當其左右，拔離速願當其中。
元帥據岡阜，多張旗幟爲疑兵，可以得志。 
撒離喝從之。
吳玠兵果自西原來，彀英、斜補出擊其左右，自旦至午，吳玠左右軍少退，拔離速當其前衝擊之，遂敗玠軍，殭屍枕藉，大澗皆滿。
自此蜀人喪氣，不敢復出，關、陝遂定。
歷行臺吏部工部侍郎，從宗弼巡邊，遷刑部尚書，轉元帥左都監。
天德二年，遷右監軍。
元帥府罷，改山西路統軍使，領西南、西北兩路招討兵馬，坐無功，降臨海軍節度使，歷平陽、太原尹。
正隆末，爲中都留守，兼西北面都統，討契丹撒八，駐軍歸化州。
世宗即位於遼陽悻使彀英侄阿魯瓦持詔往歸化，命彀英爲左副元帥，就遣使召陝西統軍徒單合喜，宣大定改元詔、赦於西南、西北招討司，河東、河北、山東諸路州鎮，調猛安軍屯京畿。
阿魯瓦見彀英，彀英猶豫未決，士卒皆欲歸世宗，彀英不得已，乃受詔。
以元帥令下諸路，亟泥馬槽二萬具，諸路聞之，以爲大軍且至，然後遣人宣赦，所至皆聽命。
大定元年十一月，彀英以軍至中都，同知留守璋請至府議事。
彀英疑璋有謀，乃陽許諾，排節仗若將往者，遂率騎從出施仁門，駐兵通州。
見世宗於三河。詔彀英以便宜規措河南、陝西、山東邊事。
二年正月，至南京，遂復汝、潁、嵩等州縣，授世襲猛安。
入拜平章政事，罷爲東京留守，未行，改濟南尹。
初，彀英宿將恃功，在南京頗瀆貨，不恤軍民。
詔使問以邊事，彀英不答，謂詔使曰： 爾解何事，待我到闕奏陳。 
及召入，竟無一語及邊事者。
在相位多自專，己所欲輒自奏行之。
除留守，輒忿忿不接賓客，雖近臣往亦不見。
上怒，遂改濟南。
上數之曰： 朕念卿父有大功於國，卿舊將亦有功，故改授此職，卿宜知之。
若復不悛，非但不保官爵，身亦不能保也。 
彀英頓首謝。
久之，改平陽尹，致仕。
起爲西京留守，以母憂去官。
尋以本官起復。
俄復爲東京，歷上京，詔曰： 上京王業所起，風俗日趨詭薄，宗室聚居，號爲難治。
卿元老大臣，衆所聽服，當正風俗，檢制宗室，持以大體。 
十五年。致仕。
久之，史臣上《太宗》、《睿宗實錄》，上曰： 當時舊人親見者，惟彀英在。 
詔修撰溫迪罕締達往北京就其家問之，多更定焉。
十九年，薨，年七十四。
最前後以功被賞者十有一，金爲兩二百五十，銀爲兩六千五百，絹爲疋八百，綿爲兩二千，馬三百十有四，牛羊六千五百，奴婢百三十人。


【列傳/卷十一】

阿離合懣，景祖第八子也。
健捷善戰。
年十八，臘醅、麻產起兵據暮棱水，烏春、窩謀罕以姑裏甸兵助之。
世祖擒臘醅，暮棱水人尚反側，不自安，使阿離合懣往撫差之，與斜鉢合兵攻窩謀罕。
烏春已死，窩謀罕棄城遁去。
後從撒改討平留可，阿離合懣功居多。
太祖擒蕭海里，使阿離合懣獻馘於遼。
太祖謀伐遼，阿離合懣實贊成之。
及舉兵，阿離合懣在行間屢戰有功。
及太宗等勸進，太祖未之許也。
阿離合懣、昱、宗翰等曰： 今大功已集，若不以時建號，無以系天下心。
太祖曰： 吾將思之。 
收國元年，太祖即位。
阿離合懣與宗翰以耕具九爲獻，祝曰： 使陛下毋忘稼穡之艱難。 
太祖敬而受之。
頃之，爲國論乙室勃極烈。
爲人聰敏辨給，凡一聞見，終身不忘。
始未有文字，祖宗族屬時事並能默記，與斜葛同修本朝譜牒。
見人舊未嘗識，聞其父祖名，即能道其部族世次所出。
或積年舊事，偶因他及之，人或遺忘，輒一一辨析言之，有質疑者皆釋其意義。
世祖嘗稱其強記，人不可及也。
天輔三年，寢疾，宗翰日往問之，盡得祖宗舊俗法度。
疾病，上幸其家問疾，問以國家事，對曰： 馬者甲兵之用，今四方未平，而國俗多以良馬殉葬，可禁止之。 
乃獻平生所乘戰馬。
及以馬獻太宗，使其子蒲裏迭代爲奏，奏有誤語，即哂之，宗翰從傍爲改定。
進奏訖，薨，年四十九。
上聞阿離合懣臨薨有奏事，曰： 臨終不亂，念及國家事，真賢臣也。 
哭之慟。
及葬，上親臨。
熙宗時，追封隋國王。
天德中，改贈開府儀同三司、隋國公。
進拜太尉。復致仕，還鄉里。
是歲，薨。
詔有司致祭，賻贈銀幣甚厚。宗尹，本名阿里罕。
以宗室子充護衛，改牌印祗候，授世襲謀克，爲右衛將軍。
歷順天、歸德、彰化、唐古部族、橫海軍節度使。
正隆南伐，領神略軍都總管，先鋒渡淮，取揚州及瓜洲渡。
大定二年，改河南路副都統，駐軍許州之境。
是時，宋陷汝州，殺刺史烏古孫麻潑及漢軍二千人。
宗尹遣萬戶孛術魯定方、完顏阿喝懶、夾谷清臣、烏古論三合、渠雛訛只將騎四千往攻之，遂復取汝州。
除大名尹，副統如故。
頃之，爲河南路統軍使，遷元帥左都監，除南京留守。
上曰： 卿年少壯，而心力多滯。
前任點檢京尹，勤力不怠，而處事迷錯。
勉修職業，以副朕意。 
賜通犀帶、廄馬。
八年，置山東路統軍司，宗尹爲使。
遷樞密副使。
錄其父功，授世襲蒲與路屯河猛安，並親管謀克。
隊太子太保，樞密副使如故。
上問宰臣曰： 宗尹雖才無大過人者，而性行淳厚，且國之舊臣，昔爲達官，卿等尚未仕也。
朕欲以爲平章政事何如？ 
宰執皆曰： 宗尹爲相，甚協衆望。 
即日拜平章政事，封代國公，兼太子太傅。
是時民間苦錢幣不通，上問宗尹，對曰： 錢者有限之物，積於上者滯於下，所以不通。
海陵軍興，爲一切之賦，有菜園、房稅、養馬錢。
大定初，軍事未息，調度不繼，故因仍不改。
今天下無事，府庫充積，悉宜罷去。 
上曰： 卿留意百姓，朕復何慮。
太尉守道老矣，舍卿而誰。 
於是，養馬等錢始罷。
他日，上謂宰臣曰： 宗尹治家嚴密，他人不及也。 
顧謂宗尹曰： 政事亦當如此矣。 
有頃，北方歲飢，軍食不足，廷議輸粟賑濟。
或謂比雖不登，而舊積有餘，秋成在近，不必更勞輸挽，宗尹曰： 國家平時積粟，本以備凶歲也，必待秋成，則憊者衆矣。
人有捐瘠，其如防戍何。 
上從之。
宗尹乞令子銀術可襲其猛安，會太尉守道亦乞令其子神果奴襲其謀克。
凡承襲人不識女直字者，勒令習學。
世宗曰： 此二子，吾識其一習漢字，未習女直字。
自今女直、契丹、漢字曾學其一者，即許承襲。 
遂著於令。
宗尹有疾，不能赴朝。
上問宰臣曰： 宗尹何爲不入朝？ 
太尉守道以疾對。
曰： 丞相志寧嘗言， 若詔遣征伐，所不敢辭。
宰相之職，實不敢當 。
宗尹亦豈此意耶。 
二十四年，世宗將幸上京。
上曰： 臨潢、烏古裏石壘歲皆不登，朕欲自南道往，三月過東京，謁太后陵寢，五月可達上京。
春月烏獸孳孕，東作方興，不必搜田講事，卿等以爲何如？ 
宗尹曰： 南道歲熟，芻粟賤，宜如聖旨。 
遂由南道往焉。
世宗至上京，聞同籤大宗正事宗寧不能撫治上京宗室，宗室子往往不事生業。
上謂宗尹曰： 汝察其事，宜懲戒之。 
宗尹奏曰： 隨仕之子，父沒不還本土，以此多好遊蕩。 
上命召還。
宴宗室於皇武殿，擊球爲樂。
上曰： 賞賜宗室，亦是小惠，又不可一概遷官，欲令諸局分收補，其間人材孰可者？ 
宗尹對曰： 奉國斡準之子按出虎、豫國公昱之曾孫阿魯可任使。 
上曰： 度可任何職，更訪其餘以聞。 
詔以按出虎、阿魯爲奉御。
二十七年，乞致仕。 
世宗曰： 此老不事事，從其請可也。 
宰臣奏曰： 舊臣宜在左右。 
上曰： 宰相總天下事，非養老之地。若不堪其職，朕亦有愧焉。
如賢者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦與其光美。 
宰臣無以對。
宗尹入謝。
上曰： 卿久任外官，不聞有過失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣。
省事至煩，若勉留卿，則四方以朕爲私，卿亦不自安也。 
頃之，上問宗尹子： 汝父致仕，將居何所？ 
其子曰： 聚屬既多，不能覆在京師。 
上遣使問宗尹曰： 朕欲留卿，時相從遊，卿子之言如此，今定何如？ 
宗尹曰： 臣豈不欲在此，但餘閒之年，猶在輦下，恐聖主心困耳。
贈龍虎衛上將軍。宗雄本名謀良虎，康宗長子。
其始生也，世祖見而異之，曰： 此兒風骨非常，他日必爲國器。 
因解佩刀，使常置其側，曰： 俟其成人則使佩之。 
九歲能射逸兔。
年十一，射中奔鹿。
世祖坐之膝上曰： 兒幼已然，異已出倫輩矣。 
以銀酒器賜之。
既長，風表奇偉，善談辯，多智略，孝敬謙謹，人愛敬之。
康宗沒，遼使阿息保來，乘馬至靈帷階下，擇取賵贈之馬。
太祖怒，欲殺阿息保，宗雄諫，太祖乃止。
太祖將舉兵，宗雄曰： 遼主驕侈，人不知兵，可取也。
不能擒一蕭海里，而我兵擒之。 
太祖善其言。
攻寧江州，渤海兵銳甚。
宗雄以所部敗渤海兵，以功授世襲千戶謀克。
太祖敗遼兵於出河店，宗雄推鋒力戰，功多。
達魯古城之役，宗雄將右軍，身先士卒戰，遼兵當右軍者已卻，上命宗雄助左軍擊遼兵。
宗雄繞遼兵後擊之，遼兵遂大潰，乘勝逐北。
日已暮，圍之。
黎明，遼兵突圍出，追殺至乙呂白石而還。
上撫其背曰： 朕有此子，何事不濟。 
以御服賜之。
及遼帝以七十萬衆至馳門，諸將皆曰： 遼軍勢甚盛，不宜速戰。 
宗雄曰： 不然。
遼兵雖衆，而皆庸將，士卒惴惴，不足畏也。
戰則破之掌握間耳。 上曰： 善。 
追及遼帝於護步荅岡。宗雄率衆直前，短兵接。
宗雄令前行持挺擊遼兵馬首，後行者射之，大敗遼兵。
上嘉宗雄功，執其手勞之，以御介冑及御戰馬、寶貨、奴婢賜之。
斜也攻春州，宗雄與宗幹、婁室取金山縣。
行近白鷹林，獲候者七人，縱其一人使歸。
縣人聞大軍至，乃潰，遂下金山縣。
與斜也俱取泰州。
太祖自將取臨潢府，遣宗雄先啓行，遇遼兵五千，宗雄與戰，大軍亦至，大破之。
及留守撻不野降，上以其女與宗雄，賞其啓行破遼援兵之功也。
既而與蒲家奴按視泰州地土，宗雄包其土來奏曰： 其土如此，可種植也。 
上從之。
由是徙萬餘家屯田泰州，以宗雄等言其地可種藝也。
西京既降復叛，時糧餉垂盡，議欲罷攻。
宗雄曰： 西京，都會也，若委而去之，則降者離心，遼之餘黨與夏人得以窺伺矣。 
乃立重賞以激士心。
既而，夜中有火，大如鬥，墜於城中。
宗雄曰： 此城破之象也。 
及克西京，賜宗雄黃金百兩，衣十襲及奴婢等。
與宗翰等擊耿守忠兵七千於西京之東四十里，大破之。
迎謁太祖於鴛鴦濼，從至歸化州。
疾篤，宗幹問所欲言。
宗雄曰： 國家大業既成，主上壽考萬年，肅清四方，死且無恨。 
天輔六年，薨，年四十。
太祖來問疾，不及見，哭之慟。謂羣臣曰： 此子謀略過人，臨陣勇決，少見其比。
賻贈加等。
詔合紥千戶駙馬石家奴護喪歸，葬于歸化州，仍於死所建佛寺。
宗雄好學嗜書，嘗從上獵，誤中流矢，而神色不變，恐上知之而罪及射者。
既拔去其矢，託疾歸家，臥兩月，因學契丹大小字，盡通之。
凡金國初建，立法定製，皆與宗幹建白行焉。
及與遼議和，書詔契丹、漢字，宗雄與宗翰、希尹主其事。
而材武蹻捷，挽強射遠，幾三百步。
嘗走馬射三獐，已中其二，復彎弓，馬蹶，躍而下，控弦如故，遂彀滿步射獲之。
宗雄方逐兔，撻懶亦從後射之，已發矢，撻懶大呼曰： 矢及矣。 
宗雄反顧，以手接其矢，就射兔，中之，其輕健如此。
天眷中，追封太師、齊國王。
天德二年，加秦漢國王。
正隆二年，改太傅、金源郡王。
大定二年，追封楚王，諡威敏，配享太祖廟廷。十五年，詔圖像於衍慶宮。
子蒲魯虎、按荅海、阿鄰。
孫常春、胡裏刺、胡刺、鶻魯、茶紥、怕八、訛出。
初，宗幹納宗雄妻，海陵銜之。
及篡位，使宿直將軍晁霞、牌印閭山往河間，囚宗雄妻於府署，明日，與其子婦及常春兄弟、茶紥之子七人皆殺而焚之，棄其骨於濠水。
大定十七年，詔有司收葬。
初，蒲魯虎襲猛安。
蒲魯虎卒，贈金紫光祿大夫，子桓端襲之，官至金吾衛上將軍。
桓端卒，子嫋頻未襲而死。
章宗命宗雄孫蒲帶襲之。
蒲帶，大定末，累官同籤大睦親府事。
章宗即位，初置九路提刑司，蒲帶爲北京臨潢提刑使。
詔曰： 朕初即位，憂勞萬民，每念刑獄未平，農桑未勉，吏或不循法度，以隳吾治。
朝廷遣使廉問，事難周悉。
惟提刑勸農採訪之官，自古有之。
今分九路專設是職，爾其盡心，往懋乃事。 
自熙宗時，遣使廉問吏治得失。
世宗即位，凡數歲輒一遣黜陟之，故大定之間，郡縣吏皆奉法，百姓滋殖，號爲小康。
或謂廉問使者，頗以愛憎立殿最，以問宰相。宰相曰： 臣等復爲陛下察之。 
是以世宗嘗欲立提刑司而未果。
章宗追述先朝，遂於即位之初行之。
及九路提刑使朝辭於慶和殿，上曰： 建立官制，當寬猛得中。
凡軍民事相涉者，均平決遣，鈐束家人部曲，勿使沮擾郡縣事。
今以司獄隸提刑司，惟翼獄犴無冤耳。 
既退，復遣近臣諭之曰： 卿等皆妙簡才良，付以專責，盡心舉職，別有旌賞，否則有罰。 
明年，蒲帶乃襲猛安雲。
阿鄰，穎悟辯敏，通女直、契丹大小字及漢字。
幼時嘗入宮，熙宗見而奇之，曰： 是兒他日必能宣力國家。 
年十八，授定遠大將軍，爲順天軍節度使。
天德二年，用廉，遷益都尹兼山東東路兵馬都總管，歷泰寧、定海、鎮西、安國等軍節度。
海陵南伐，以爲神勇、武平等軍都總管，由壽州道渡淮，與勸農使移刺元宜合兵三萬爲先鋒。
是歲十月，至廬州，與宋將王權軍十餘萬戰於柘皋鎮，渭子橋，敗之。
至和州南，復與王權軍八萬餘會戰，又敗之，追殺至江上，斬首數千級。
上即位於遼陽。海陵死，大軍北還。
將渡淮而舟楫甚少，軍士爭舟不得亟渡。
阿鄰得生口，知可涉處，識以柳枝，命本部涉濟。
既至北岸，而諸軍之爭渡者果爲宋人邀擊之。
及入見，上聞阿鄰淮止戰功，又以全軍還，遷兵部尚書，監督經畫徵窩斡諸軍糧餉，授以金牌一、銀牌四。
窩斡敗，還至懿州，以疾卒。
喪至京師，上命致祭於永安寺，百官赴吊，賻銀五百兩、重彩三十端、絹百匹。


【列傳/卷十二】

宗翰宗望宗翰本名粘沒喝，漢語訛爲粘罕，國相撒改之長子也。年十七，軍中服其勇。
及議伐遼，宗翰與太祖意合。
太祖敗遼師於境上，獲耶律謝十。
撒改使宗翰及完顏希尹來賀捷，即稱帝爲賀。
及太宗以下宗室羣臣皆勸進，太祖猶謙讓。
宗翰與阿離合懣、蒲家奴等進曰： 若不以時建號，無以系天下心。 
太祖意乃決。
遼都統耶律訛裏朵以二十餘萬戍邊，太祖逆擊之，宗翰爲右軍，大敗遼人於達魯古城。
天輔五年四月，宗翰奏曰： 遼主失德，中外離心。
我朝興師，大業既定，而根本弗除，後必爲患。
今乘其釁，可襲取之。
天時人事，不可失也。 
太祖然之，即命諸路戒備軍事。
五月戊戌，射柳，宴羣臣。
上顧謂宗翰曰： 今議西征，汝前後計議多合朕意。
宗室中雖有長於汝者，若謀元帥，無以易汝。
汝當治兵，以俟師期。 
上親酌酒飲之，且命之釂，解御衣以衣之。
羣臣言時方暑月，乃止。
無何，爲移賚勃極烈，副蒲家奴西襲遼帝，不果行。
十一月，宗翰復請曰： 諸軍久駐，人思自奮，馬亦壯健，宜乘此時進取中京。 
羣臣言時方寒，太祖不聽，竟用宗翰策。
於是，忽魯勃極烈杲都統內外諸軍，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐副之，宗峻領合紥猛安，皆受金牌，餘睹爲鄉導，取中京實北京。
既克中京，宗翰率偏師趨北安州，與婁室、徒單綽裏合兵，大敗奚王霞末，北安遂降。
宗翰駐軍北安，遣希尹經略近地，獲遼護衛耶律習泥烈，乃知遼主獵於鴛鴦濼，殺其子晉王敖魯斡，衆益離心，西北、西南兩路兵馬皆羸弱，不可用。
宗翰使耨碗溫都、移刺保報都統杲曰： 遼主窮迫於山西，猶事畋獵，不恤危亡，自殺其子，臣民失望。
攻取之策，幸速見諭。
若有異議，此當以偏師討之。 
杲使奔睹與移刺保同來報曰： 頃奉詔旨，不令便趨山西，當審詳徐議。 
當時，宗翰使人報杲，即整衆俟兵期。
及奔睹至，知杲無意進取，宗翰恐待杲約或失機會，即決策進兵。
使移刺保復往報都統曰： 初受命雖未令便取山西，亦許便宜從事。
遼人可取，其勢已見，一失機會，後難圖矣。
今已進兵，當與大軍會於何地，幸以見報。 
宗幹勸杲當如宗翰策，杲意乃決，約以奚王嶺會議。
宗翰至奚王嶺，與都統杲會。
杲軍出青嶺，宗翰軍出瓢嶺，期於羊城濼會軍。
宗翰以精兵六千襲遼主，聞遼主自五院司來拒戰，宗翰倍道兼行，一宿而至，遼主遁去。
乃使希尹等追之。
西京復叛，耿守忠以兵五千來救，至城東四十里，蒲察烏烈、谷赧先擊之，斬首千餘。
宗翰、宗雄、宗幹、宗峻繼至，宗翰率麾下自其中衝擊之，使餘兵去馬從旁射之。
守忠敗走，其衆殲焉。
宗翰弟紥保迪沒於陣。
天眷中，贈紥保迪特進雲。
宗翰已撫定西路州縣部族，謁上於行在所，遂從上取燕京。
燕京平，賜宗翰、希尹、撻懶、耶律餘睹金器有差。
太祖既以燕京與宋人，還軍次鴛鴦濼，不豫，將歸京師。
以宗翰爲都統，昃勃極烈昱、迭勃極烈斡魯副之，駐軍雲中。
太宗即位，詔宗翰曰： 寄爾以方面，當遷官資者，以便宜除授。 
因以空名宣頭百道給之。
宋人來請割諸城，宗翰報以武、朔二州。宗翰請曰： 宋人不歸我叛亡，阻絕燕山往來道路，後必敗盟，請勿割山西郡縣。 
太宗曰： 先皇帝嘗許之矣，當與之。 
諸將獲耶律馬哥，宗翰歸之京師。
詔以馬七百匹給宗翰軍，以田種千石、米七千石賑新附之民。
詔曰： 新附之民，比及農時，度地以居之。 
宗翰請分宗望、撻懶、石古乃精兵討諸部。
詔曰： 宗望軍不可分，別以精銳五千給之。 
宗翰朝太祖陵，入見上，奏曰： 先皇帝時，山西、南京諸部漢官，軍帥皆得承製除授。今南京皆循舊制，惟山西優以朝命。 
詔曰： 一用先皇帝燕京所降詔敕從事，卿等度其勤力而遷授之。 
宗翰復奏曰： 先皇帝徵遼之初，圖宋協力夾攻，故許以燕地。
宋人既盟之後，請加幣以求山西諸鎮，先皇帝辭其加幣。
盟書曰： 無容匿逋逃，誘擾邊民。 
今宋數路招納叛亡，厚以恩賞。
累疏叛人姓名，索之童貫，嘗期以月日，約以哲書，一無所至。
盟未期年，今已如此，萬世守約，其可望乎。
且西鄙未寧，割付山西諸郡，則諸軍失屯據之所，將有經略，或難持久，請姑置勿割。 
上悉如所請。
上以宗翰破遼，經略夏國奉表稱藩，深嘉其功，以馬十匹，使宗翰自擇二匹，餘賜羣帥。
及斡魯奏宋不遣歲幣戶口事，且將渝盟，不可不備。
太宗命宗翰取諸路戶籍按籍索之。
而闍母再奏宋敗盟有狀，宗翰、宗望俱請伐宋。
於是，諳班勃極烈杲領都元帥，居京師，宗翰爲左副元帥，自太原路代宋。
宗翰發自河陰，遂降朔州，克代州，圍太原府。
宋河東、陝西軍四萬救太原，敗於汾河之北，殺萬餘人。
宗望自河北趨汴，久不聞問，遂留銀術可等圍太原，宗翰率師而南。
天會四年降定諸縣及威勝軍，下隆德府實潞州。
軍至澤州，宋使至軍中，始知割三鎮講和事。
路允迪以宋割太原詔書來，太原人不受詔。
宗翰取文水及盂縣，復留銀術可圍太原。
宗翰乃還山西。
宋少帝誘蕭仲恭貽書餘睹，以興復遼社稷以動之。
蕭仲恭獻其書，詔復伐宋。
八月，宗翰發自西京。
九月丙寅，宗翰克太原，執宋經略使張孝純等。
鶻沙虎取平遙，降靈石、介休、孝義諸縣。
十一月甲子，宗翰自太原趨汴，降威勝軍，克隆德府，遂取澤州。
撒刺荅等先已破天井關，進逼河陽，破宋兵萬人，降其城。
宗翰攻懷州，克之。
丁亥，渡河。
閏月，宗翰至汴，與宗望會兵。
宋約畫河爲界，復請修好。
不克和。
丙辰，銀術可等克汴州。
辛酉，宋少帝詣軍前，舍青城。
十二月癸亥，少帝奏表降。
詔元帥府曰： 將帥士卒立功者，第其功之高下遷賞之。
其殞身行陣，沒於王事者，厚恤其家，賜贈官爵務從優厚。 
使勖就軍中勞賜宗翰、宗望，使皆執其手以勞之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍北還。
七月，賜宗翰鐵券，除反逆外，餘皆不問，賜與甚厚。
宗翰奏河北、河東府鎮州縣請擇前資官良能者任之，以安新民。
上遣耶律暉等從宗翰行。詔黃龍府路、南路、東京路於所部各選如耶律暉者遣之。
宗翰遂趨洛陽。
宋董植以兵至鄭州，鄭州人復叛。
宗翰使諸將擊董植軍，復取鄭州。
遂遷洛陽、襄陽、潁昌、汝、鄭、均、房、唐、鄧、陳、蔡之民於河北，而遣婁室平陝西州郡。
是時河東寇盜尚多，宗翰乃分留將士，夾河屯守，而還師山西。
昏德公致書 請立趙氏，奉職修貢，民心必喜，萬世利也。 
宗翰受其書而不答。
康王遣王師正奉表，密以書招誘契彤、漢人。
獲其書奏之。
太宗下詔伐康王。
河北諸將欲罷陝西兵，併力南伐。
河東諸將不可，曰： 陝西與西夏爲鄰，事重體大，兵不可罷。 
宗翰曰： 初與夏約夾攻宋人，而夏人弗應。
而耶律大石在西北，交通西夏。
吾舍陝西而會師河北，彼必謂我有急難。
河北不足虞，宜先事陝西，略定五路，既弱西夏，然後取宋。 
宗翰蓋有意於夏人也。議久不決，奏請於上，上曰： 康王構當窮其所往而追之。
俟平宋，當立藩輔如張邦昌者。
陝右之地，亦未可置而不取。 
於是婁室、蒲察帥師，繩果、婆盧火監戰，平陝西。
銀術可守太原，耶律餘睹留西京。
宗翰會東軍於黎陽津，遂會睿宗於濮。
進兵至東平，宋知府權邦彥棄家宵遁，降其城，駐軍東平東南五十里。
復取徐州。
先是，宋人運江、淮金幣皆在徐州官庫，盡得之，分給諸軍。
襲慶府來降。
宋知濟南府劉豫以城降於撻懶。
乃遣拔離速、烏林荅泰欲、馬五襲康王於揚州，未至百五十里，馬五以五百騎先馳至揚州城下。
康王聞兵來，已於前一夕渡江矣。
於是，康王以書請存趙氏社稷。
先是，康王嘗致書元帥府，稱 大宋皇帝構致書大金元帥帳前 ，至是乃貶去大號，自稱 宋康王趙構謹致書元帥閤下 。
其四月、七月兩書皆然。
元帥府答其書，招之使降。
於是，撻懶、宗弼、拔離速、馬五等分道南伐。
宗弼之軍渡江取建康，入於杭州。康王入海，阿里、蒲盧渾等自明州行海三百里，追之弗及。
宗弼乃還。
其後宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼議不合，乃止。
語在《劉豫傳》。
歸德叛，都統大糺裏平之。
初，太宗以斜也爲諳班勃極烈，天會八年，斜也薨，久虛此位。
而熙宗宗峻子，太祖嫡孫，宗乾等不以言太宗，而太宗亦無立熙宗意。
宗翰朝京師，謂宗幹曰： 儲嗣虛位頗久，合刺先帝嫡孫，當立，不早定之，恐授非其人。
宗翰日夜未嘗忘此。 
遂與宋幹、希尹定議，入言於太宗，請之再三。
太宗以宗翰等皆大臣，義不可奪，乃從之，遂立熙宗爲諳班勃極烈。
於是，宗翰爲國論右勃極烈，兼都元帥。
越千里以襲遼主，諸將皆有畏顧之心，而請期不已。
觀其欲置江、淮，專事陝服，當時無有能識其意者。
甫釋干戈，斂衽歸朝，以定熙宗之位，精誠之發，孰可掩哉。
宗望本名斡魯補，又作斡離不，太祖第二子也。
每從太祖征伐，常在左右。
都統杲已克中京，宗翰在北安州，獲遼護衛習泥烈，知遼主在鴛鴦濼，宗翰請襲之。
杲出青嶺，遼兵三百餘掠降人家貲。
宗望曰： 若生致此輩，可審得遼主所在虛實。 
遂與宗弼率百騎進。
騎多罷乏，獨與馬和尚逐越盧、孛古、野里斯等，留一騎趣後軍，即馳擊敗之，生擒五人。
因審遼主尚在鴛鴦濼未去無疑也。於是進兵。
宗翰倍道兼行，追遼主於五院司，不及。
婁室等追之至白水濼，遼主走陰山。
遼秦晉國王捏裏自立於燕京。
新降州部，人心不固，杲使宗望請太祖臨軍。
宗望至京師，百官入賀。
上曰： 宗望與十餘騎經涉兵寇數千裏，可嘉也。 
上宴羣臣，歡甚，宗望奏曰： 今雲中新定，諸路遼兵尚數萬，遼主尚在陰山、天德之間，而捏裏自立於燕京，新降之民，其心未固，是以諸將望陛下幸軍中也。 
上曰： 懸軍遠伐，授以成算，豈能盡合機事。
朕以六月朔啓行。 
既次大濼西南，果使希尹奏請徙西南招討司諸部於內地。
上顧謂羣臣曰： 徙諸部人當出何路？ 
宗望對曰： 中京殘弊，芻糧不給，由上京爲宜。
然新降之人，遽爾騷動，未降者必皆疑懼。
勞師害人，所失多矣。 
上京謂臨潢府也。
上乃下其議，命軍帥度宜行之。
上聞遼主在大魚濼，自將精兵萬人襲之。
蒲家奴、宗望率兵四千爲前鋒，晝夜兼行，馬多乏，追及遼主於石輦驛，軍士至者才千人，遼軍餘二萬五千。
方治營壘，蒲家奴與諸將議。
餘睹曰： 我軍未集，人馬疲劇，未可戰。 
宗望曰： 今追及遼主而不亟戰，日入而遁，則無及。 
遂戰，短兵接，遼兵圍之數重，士皆殊死戰。
遼主謂宗望兵少必敗，遂與嬪御皆自高阜下平地觀戰。
餘睹示諸將曰： 此遼主麾蓋也。
若萃而薄之，可以得志。 
騎兵馳赴之，遼主望見大驚，即遁去，遼兵遂潰。
宗望等還。
上曰： 遼主去不遠，亟追之。 
宗望以騎兵千餘追之，蒲家奴爲後繼。
太祖已定燕京，斡魯爲都統，宗望副之，襲遼主於陰山、青冢之間。
宗望、婁室、銀術可以三千軍分路襲之。
將至青冢，遇泥濘，衆不能進。
宗望與當海四騎以繩系遼都統林牙大石，使爲鄉導，直至遼主營。
時遼主往應州，其嬪御諸女見敵兵奄至驚駭欲奔，命騎下執之。
有頃，後軍至。
遼太叔胡盧瓦妃，國王捏裏次妃，遼漢夫人，並其子秦王、許王，女骨欲、餘里衍、斡裏衍、大奧野、次奧野、趙王妃斡裏衍，招討迪六，詳穩六斤，節度使孛迭、赤狗兒皆降。
得車萬餘乘，惟梁王雅裏及其長女乘軍亂亡去。婁室、銀術可獲其左右輿帳。
進至掃里門，爲書以招遼主。
遼主自金城來，知其族屬皆見俘，率兵五千餘決戰。
宗望以千兵擊敗之。
遼主相去百步，遁去。
獲其子趙王習泥烈及傳國璽。
追二十餘里，盡得其從馬，而照裏、特末、胡巴魯、背荅別獲牧馬萬四千匹、車八千乘。
及獻傳國璽於行在，太祖曰： 此羣臣之功也。 
遂置璽於懷中，東面恭謝天地，乃大錄諸帥功，加賞焉。
遼主乃使謀盧瓦持兔鈕金印請降。
宗望受之，視其文，乃 元帥燕國王之印 也。
宗望復以書招之，諭以石晉北遷事。
遂使使諭夏國，示以和好，所以沮疑其救遼之心也。
宗望趨天德，遼耶律慎思降。
及候人吳十回，皆言夏國迎護遼主度大河矣。
宗望乃傳檄夏國曰： 果欲附我，當如前諭，執送遼主。
若猶疑貳，恐有後悔。 
及遼秦王等以俘見太祖，太祖嘉宗望功，以遼蜀國公主餘里衍賜之。
闍母與張覺戰，大敗於兔耳山。
上使宗望問狀，就以闍母軍討張覺，降瀕海郡縣。
遂與覺戰於南京城東。
覺敗，宵遁奔宋，語在《覺傳》。
城中人執覺父及其二子來獻，宗望殺之。
使以詔書宣諭城中張敦固等出降。使使與敦固俱入城收兵仗。
城中人殺使者，立敦固爲都統，劫府庫，掠居民，乘城拒守。
太宗賞破張覺功及有功將士各有差。
初，張覺奔宋，入於燕京，宗望責宋人納叛人，且徵軍糧。
久不聞問，宗望欲移書督之，請空名宣頭千道，增信牌，安撫新降之民。
詔以 新附長吏職員仍舊。
已命諸路轉輸軍糧，勿督於宋。
給銀牌十、空名宣頭五十道。
及遷、潤、來、隰四州人徙於瀋州者，俟畢農各復其業。 
乃詔鹹州輸粟宗望軍。
張敦固以兵八千分四隊出戰，大敗。
宗望再三開諭，敦固等曰： 屢嘗拒戰，不敢遽降。 
宗望許其望闕遙拜。
敦固乃開其一門。
宗望使闍母奏其事，乃下詔赦南京官民，大小罪皆釋之，官職如舊。
別敕有司輕徭賦、勸稼穡，疆場之事，一決於宗望。
又曰： 議索張覺及逋亡戶口於宋。
聞此歲不登，若如舊征斂，恐民匱乏，度其糧數賦之。
射糧軍願爲民者，使復田裏。
小大之事關白軍帥，無得專達朝廷。 
詔宗望曰： 選勳賢及有民望者爲南京留守，及諸闕員，仍具姓名官階以聞。 
是時，遷、潤、來、隰四州之民保山砦者甚衆，宗望乙選良吏招撫。上從之。
上召宗望赴闕，而闍母克南京，兵執僞都統張敦固殺之，南京平。
赴京師。
於是，宗翰請無割山西地與宋，斡魯亦言之。
闍母論奏宋渝盟有驗，不可不備。
及宗望還軍，上曰： 徵歲幣於宋，以銀二十萬兩、絹三十萬匹分賜爾軍及六部東京諸軍。 
宗望至軍，宋兵三千自海道來，破九寨，殺馬城縣戍將節度使度盧斡，取其銀牌兵仗及馬而去。
宗望索戶口，宋人弗言，且聞童貫、郭藥師治軍燕山。
宗望奏請伐宋曰： 苟不先之，恐爲後患。 
宗翰亦以爲方。
故伐宋之策，宗望實啓之。
宗望爲南京路都統，闍母副之，自燕山路伐宋。
宗望奏曰： 闍母於臣爲叔父，請以闍母爲都統，臣監戰事。 
上從之。以宗望監闍母、劉彥宗兩軍戰事。
宗望至三河，破郭藥師兵四萬五千於白河，蒲莧敗宋兵三千於古北口，郭藥師降。
遂取燕山府，盡收其軍實，馬萬匹、甲冑五萬、兵七萬，州縣悉平。
宋中山戍將王彥、劉璧率兵二千來降。
蒲察、繩果以三百騎遇中山三萬人於厄隘之地，力戰，死之。
術烈速、活裏改軍繼至，殺二萬餘人。
宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯鄲。
宋李鄴請修舊好。
宗望留軍中不遣。
自郭藥師降，益知宋之虛實。
宗望請以爲燕京留守。
及董才降，益知宋之地裏。
宗望請任以軍事。
太宗俱賜姓完顏氏，皆給以金牌。
四年正月己巳，諸軍渡河，取滑州。
使吳孝民入汴，以詔書問納平州張覺事，令執送童貫、譚積、詹度，以黃河爲界，納質奉貢。
癸酉，諸軍圍汴。
宋少帝請爲伯侄國，效質納地，增歲幣請和。
遂割太原、中山、河間三鎮，書用伯侄禮，以康王構、太宰張邦昌爲質。
沈晦以哲書、三鎮地圖至軍中，發幣割地一依定約，語在宋事中。
二月丁酉朔，與宋平，退軍孟陽。
是夜，姚平仲兵四十萬來襲。
候騎覺之，分遣諸將迎擊，大破平仲軍，復進攻汴城，問舉兵之狀。
少帝大恐，使宇文虛中來辨曰： 初不知其事，且將加罪其人。 
宗望輟弗攻，改肅王樞爲質，康王構遣歸。
師還，河北兩鎮不下，遂分兵討之。
宗望罷常勝軍，給還燕人田業，命將士分屯安肅、雄、霸、廣信之境。
宗望還山西。
未幾。爲右副元帥，有功將士遷賞有差。
頃之，宋少帝以書誘餘睹，肅仲恭獻其書，詔復伐宋。
八月，宗望會諸將，發自保州。
耶律鐸破敵兵三萬於雄州，殺萬餘人。
那野敗宋軍七千於中山。
高六、董才破宋兵三千於廣信。
宋種師閔軍四萬人駐井陘，宗望大破之，遂取天威軍。
東還，遂克真定，殺知府李邈，得戶三萬，降五縣。
遂自真定趨汴。
十一月戊辰，宗望至河上，降魏縣。
諸軍渡河，留諸將分出大名之境。
降臨河縣，至大名縣，德清軍、開德府，皆克之。
阿里刮以騎兵三千先趨汴，破宋軍六千於路。
取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒數將。
宗望至汴，分遣諸將遏宋援兵，奔睹、那野、賽刺、臺實連破宋援兵。
閏月壬辰朔，宋兵一萬出自汴城來戰。
宗望選勁勇五千，使當海、忽魯、雛鶻失擊敗之。
癸巳，宗翰自太原會軍於汴。
丙辰，克汴州。
辛酉，宋少帝詣軍前。
十二月癸亥，宋帝奉表降。
上使勖就軍中勞賜宗翰、宗望，使皆執其手以勞之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十餘人，及珪璋、寶印、袞冕、車輅、祭器、大樂、靈臺、圖書，與大軍北還。
宗望乃分諸將鎮守河北。
董才降廣信軍及旁近縣鎮。
宗望乃西上涼陘。
詔宗望曰： 自河之北，今既分畫，重念其民見城邑有被殘者，遂阻命堅守，其申諭招輯安全之。
儻堅執不移，自當致討。
若諸軍敢利於俘掠，輒肆毀蕩者，當底於罰。 
是月，宗望薨。
天會十三年，封魏王。
皇統三年，進許國王，又徙封晉國王。
天德二年，贈太師，加遼燕國王，配享太宗廟廷。
正隆二年，例降封。
大定三年，改封宋王，諡桓肅。
子齊、京、文。


【列傳/卷十四】

宗本本名阿魯。
皇統九年，爲右丞相兼中書令，進太保，鄰三省事。
海陵篡立，進太傅，領三省事。
初，宗幹謀誅宗磐，故海陵心忌太宗諸子。
熙宗時，海陵私議宗本等勢強，主上不宜優寵太甚。
及篡立，猜忌益深，遂與祕書監蕭裕謀殺太宗諸子。
誣以秉德出領行臺，與宗本別，因會飲，約內外相應。
使尚書省令史蕭玉告宗本親謂玉言： 以汝於我故舊，必無它意，可布腹心事。
鄰省臨行，言彼在外諭說軍民，無以外患爲慮。
若太傅爲內應，何事不成。 
又云： 長子鎖裏虎當大貴，因是不令見主上。 
宗本又言： 左丞相於我及我妃處，稱主上近日見之輒不喜，故心常恐懼，若太傅一日得大位，此心方安。 
唐括辯謂宗本言： 內侍張彥善相，相太傅有天子分。 
宗本答曰： 宗本有兄東京留守在，宗本何能爲是。 
時宗美言 太傅正是太宗主家子，秪太傅便合爲北京留守。 
卞臨行與宗本言 事不可遲 。
宗本與玉言 大計只於日近圍場內予決 。
宗本因以馬一匹、袍一領與玉，充表識物。
玉恐圍場日近，身縻於外，不能親奏，遂以告祕書監蕭裕。
裕具以聞。
蕭玉出入宗本家，親信如家人。
海陵既與蕭裕謀殺宗本、秉德，詔天下，恐天下以宗本、秉德輦皆懿親大臣，本無反狀，裕構成其事，而蕭玉與宗本厚，人所共知，使玉上變，庶可示信。
於是使人召宗本等擊鞠，海陵先登樓，命左衛將軍徒單特思及蕭裕妹婿近侍局副使耶律闢離刺小底密伺宗本及判大宗正事宗美，至，即殺之。
宗美本名胡里甲，臨死神色不變。
宗本已死，蕭裕使人召蕭玉。
是日，玉送客出城，醉酒，露發披衣，以車載至裕弟點檢蕭祚家。
逮日暮，玉酒醒，見軍士圍守之，意爲人所累得罪，故至此。
以頭觸屋壁，號咷曰： 臣未嘗犯罪，老母年七十，願哀憐之。 
裕附耳告之曰： 主上以宗本諸人不可留，已誅之矣，欲加以反罪，令汝主告其事。
今書汝告款已具，上即問汝，汝但言宗本輩反如狀，勿復異詞，恐禍及汝家也。 
裕乃以巾服與玉，引見海陵。
海陵問玉。玉言宗本反，具如裕所教。
海陵遺使殺東京留守宗懿、北京留守卞。
及遷益都尹畢王宗哲、平陽尹稟、左宣徽使京等，家屬分置別所，止聽各以奴婢五人自隨。
既而使人要之於路，並其子男無少長皆殺之。
而中京留守宗雅喜事佛，世稱 善大王 ，海陵知其無能，將存之以奉太宗。
後召至關，不數日，竟殺之。
太宗子孫死者七十餘人，太宗後遂絕。
卞本名可喜。
稟本名胡離改。
京，宗固子，本名胡石賚。
蕭玉既如蕭裕教對海陵，海陵遂以宗本、秉德等罪詔天下，以玉上變實之。
海陵使太府監完顏馮六籍宗本諸家，戒之曰： 珠玉金帛入於官，什器吾將分賜諸臣。 
馮六以此不復拘籍什器，往往爲人持去，馮六家童亦取其檀木屏風。
少監劉景前爲監丞時，太府監失火，案牘盡焚燬，數月方取諸司簿帳補之，監吏坐是稽緩，當得罪。
景爲吏，倒署年月。
太倉都監焦子忠與景有舊，坐逋負，久不得調，景爲盡力出之。
久之，馮六與景就宮中相忿爭，馮六言景倒署年月及出焦子忠事。
御史劾奏景，景黨誘馮六家奴發盜屏事。
馮六自陳於尚書省。
海陵使御史大夫趙資福、大理少卿許竑雜治。
資福等奏馮六非自盜，又嘗自首。
海陵素惡馮六與宗室遊從，謂宰臣曰： 馮六嘗用所盜物，其自首不及此。
法，盜宮中物者死，諸物已籍入官，與宮中物何異。 
謂馮六曰： 太府掌宮中財賄，汝當防制奸欺，而自用盜物。 
於是，馮六棄市，資福、竑坐鞫獄不盡，決杖有差。
海陵造謀，殺宗本兄弟不遺餘力。
太宗舉宋而有中原，金百世不遷之廟也，再傳而無噍類，於是太祖之美意無復幾微存者。
春秋之世，宋公舍與夷而立其弟，禍延數世，害及五國，誠足爲後世監乎。杲本名斜也，世祖第五子，太祖母弟。
收國元年，太宗爲諳班勃極烈，杲爲國論吳勃極烈。
天輔元年，杲以兵一萬攻泰州，下金山縣，女固、脾室四部及渤海人皆來降，遂克泰州。
城中積粟轉致烏林野，賑先降諸部，因徙之內地。
天輔五年，爲忽魯勃極烈，都統內外諸軍，取中京實北京也，蒲家奴、宗翰、宗幹、宗磐副之，宗峻領合紥猛安，皆受金牌，耶律餘睹爲鄉導。
詔曰： 遼政不綱，人神共棄。
今欲中外一統，故命汝率大軍，以行討伐。
爾其慎重兵事，擇用善謀。賞罰必行，糧餉必繼。
勿擾降服，勿縱俘掠。
見可而進，無淹師期。
事有從權，毋煩奏稟。 
復詔曰： 若克中京，所得禮樂圖書文籍，並先次律發赴闕。 
當是時，遼人守中京者，聞知師期，焚芻糧，欲徙居民遁去。
奚王霞未則欲視我兵少則迎戰，若不敵則退保山西。
杲知遼人無鬥志，乃委輜重，以輕兵擊之。
六年正月，克高、恩回紇三城，進至中京。
遼兵皆不戰而潰，遂克中京。
獲馬一千二百、牛五百、駝一百七十、羊四萬七千、車三百五十兩。
乃分兵屯守要害之地。
駐兵中京，使使奏捷、獻俘。
詔曰： 汝等提兵於外，克副所任，攻下城邑，撫安人民，朕甚嘉之。
分遣將士招降山前諸部，計已撫定。
山後若未可往，即營田牧，俟秋大舉，更當熟議，見可則行。
如欲益兵，具數來上。
無恃一戰之勝，輒自弛慢。
善撫存降附，宣諭將士，使知朕意。 
完顏歡都遊兵出中京南，遇騎兵三十餘紿曰： 乞明旦來降於此。 
杲信之，使溫迪痕阿里出、納合鈍恩、蒲察婆羅偎、諸甲拔剔鄰往迎之。
奚王霞末兵圍阿里出等。
遂據坂去馬，皆殊死戰，敗霞末兵，追殺至暮而還。
是役，納合鈍恩功爲多。
宗翰降北安州，希尹獲遼護衛習泥烈，言遼主在鴛鴦濼畋獵，可襲取之。
宗翰移書於杲，請進兵。
使者再往，曰： 一失機會，事難圖矣。 
杲意尚未決。
宗幹勸杲當從宗翰策，杲乃約宗翰會奚王嶺。
既會，始定議，杲出青嶺，宗翰出瓢嶺，期羊城濼會軍。
時遼主在草濼，使宗翰與宗幹率精兵六千襲之。
遼主西走，其都統馬哥趨搗裏。
宗翰遣撻懶以兵一千往擊之。
撻懶請益兵于都統杲，而獲遼樞密使得裏底父子。
西京已降得叛，杲使招之不從，遂攻之。
留守蕭察刺逾城降。
四月，復取西京。
杲率大軍趨白水濼，分遣諸將招撫未降州郡及諸部族。
於是，遼秦晉國王耶律捏裏自立於燕京。
山西諸城雖降，而人心未固，杲遣宗望奏事，仍請上臨軍。
耶律坦招西南招討司及所屬諸部，西至夏境皆降，耶律佛頂亦降於坦。
金肅、西平二郡漢軍四千叛去，坦與阿沙兀野、撻不野簡料新降丁壯，迨夜襲之。
詰旦，戰於河上，大敗其衆，皆委仗就擒。
耶律捏裏移書於杲請和，杲復書，責以不先稟命上國，輒稱大號，若能自歸，當以燕京留守處之。
捏裏復以書來，其略曰： 昨即位時，在兩國絕聘交兵之際。
奚王與文武百官同心推戴，何暇請命。
今諸軍已集，儻欲加兵，未能束手待斃也。
昔我先世，未嘗殘害大金人民，寵以位呈，日益強大。
今忘此施，欲絕我宗祀，於義何如也。
儻蒙惠顧，則感戴恩德，何有窮已。 
杲復書曰： 閤下向爲元帥，總統諸軍，任非不重，竟無尺寸之功。
欲據一城，以抗國兵，不亦難乎。
所任用者，前既不能死國，今誰肯爲閤下用者。
而云主辱臣死，欲恃此以成功，計亦疏矣。
幕府奉詔，歸者官之，逆者討之。
若執迷不從，期於殄滅而後已。 
捏裏乃遣使請於太祖。賜捏裏詔曰： 汝，遼之所屬，位居將相，不能與國存亡，乃竊據孤城，僣稱大號，若不降附，將有後悔。 
六月，上發京師，詔都統曰： 汝等欲朕親征，已於今月朔旦啓行。
遼主今定何在？
何計可以取之，其具以聞。 
杲使馬和尚奉迎太祖於撻魯河。斡魯、婁室敗夏將李良輔，杲使完顏希尹等奏捷，且請徙西南招討司諸部於內地。
希尹等見上於大濼西南，上嘉賞之。
上至鴛鴦濼，杲上謁。
上追遼主至回離畛川，南伐燕京，次奉聖州。詔曰： 自今諸訴訟書付都統杲決遣。
若有大疑，即令聞奏。 
太祖定燕京，還次鴛鴦濼，以宗翰爲都統，杲從上還京師。
太宗即位，杲爲諳班勃極烈，與宗幹俱治國政。
天會三年伐宋，杲領都元帥，居京師。
宗翰、宗望分道進兵。
四年，再伐宋，獲宋二主以歸。
天會八年，薨。
皇統三年，追封遼越國王。
天德二年，酏享太祖廟廷。
正隆例封遼王。
大定十五年，諡曰智烈。
子孛吉。


【本紀/卷十四】

◎宣宗上宣宗繼天興統述道勤仁英武聖孝皇帝諱珣，本名吾睹補，顯宗長子，母曰昭華劉氏。
大定三年癸未歲生，世宗養於宮中。
十八年，封溫國公，加特進。
二十六年，賜今名。
二十九年，進封豐王，加開府儀同三司，累判兵、吏部，又判永定、彰德等軍。
承安元年，進封翼王。
既至京，親王、百官上表勸進。
九月甲辰，既皇帝位於大安殿。
以紇石烈胡沙虎爲太師、尚書令兼都元帥，封澤王。
乙巳，諭尚書省，事有規畫者皆即規畫，悉依世宗所行行之。
丙午，以駙馬雄名第賜胡沙虎。
丁未，諭宰臣曰： 朕即大位，羣臣凡有所見，各直言勿隱。 
臨奠於衛紹王第。
有司奏，舊禮當設坐哭。
上命撤坐，伏哭盡哀。
敕有司以禮改葬。
戊申，御仁政殿視朝。
賜胡沙虎坐，胡沙虎不辭。
辛亥，封皇子守禮爲遂王，守純爲濮王，皇女溫國公主。
夔王永升薨，上親臨奠。
大元遣乙裏只來。
壬子，改元貞祐，大赦。
恩賚中外臣民有差。
丙辰，左諫議大夫張行信上章言崇節儉、廣聽納、明賞罰三事。
尚書右丞相徒單鎰進左丞相，封廣平郡王。
庚申，澤王胡沙虎等議廢故衛王爲庶人，上曰： 朕徐思之，以諭卿等。 
壬戌，授胡虎中都路和魯忽土世襲猛安。
丙寅，詔諭六品以下官，有事可言者言之無隱。
閏月戊辰朔，拜日於仁政殿，自是每月吉爲常。
授尚書左丞相徒單鎰中都路迭魯猛安。
庚午，上覆舊名珣，詔所司，告天地廟社。
前所更名二字，自今不須迴避。
辛未，詔追尊皇妣爲皇太后。
是日，皇妃皇子至自彰德府。
遣使使宋。
己卯，左諫議大夫張行信上疏請立皇太子。
甲申，立子守忠爲皇太子。
丙戌，詔降故衛王爲東海郡侯。
甲午，減定監察御史爲十二員。
冬十月丁酉朔，京師戒嚴。
辛丑，大元乙裏只來。
乙巳，詔應遷加官賞，諸色人與本朝人一體。
庚戌，敕有司，皇太子冊禮俟邊事息然後舉行。
辛亥，元帥右監軍術虎高琪戰於城北，凡兩敗績而歸，就以兵殺胡沙虎於其第，持其首詣闕待罪。
赦之，仍授左副元帥。
壬子，殿前都點檢紇石烈特末也等補外。
甲寅，張行信上封事，言正刑賞、擇將帥，及鄯陽、石古乃之冤。
大元兵下涿州。
設京城鎮撫彈壓官。
置招賢所。
癸亥，放宮女百三十人。
十一月戊辰，夏人攻會州，徒單醜兒兵擊走之。
庚午，將乞和於大元，詔百官議於尚書省。
以橫海軍節度使承暉爲尚書右丞，耿端義爲參知政事。
癸未，詔贈死事裴滿福興及鄯陽、石古乃官。
大元兵徇觀州，刺史高守約死之。
又徇河間府、滄州。
乙未，定亡失告身文憑格。
十二月丁酉朔，上御應天門，詔諭軍士，仍出銀以賜之。
平章政事徒單公弼進尚書右丞相，尚書右丞承暉進都元帥兼平章政事，左副元帥術虎高琪進平章政事兼前職。
二年春正月丁卯朔，以邊事未息，詔免朝賀。
辛未，大元兵徇彰德府，知府事黃摑九住死之。
宋人攻秦州，統軍使石抹仲溫擊卻之。
癸未，有司奏，請權止今年禘享朝獻原廟及皇太后冊禮，從之。
乙酉，徵處士王澮，不至。
大元兵徇益都府。
命有司複議本朝德運。
乙未，大元兵徇懷州，沁南軍節度使宋扆死之。
二月丙申朔。
壬子，大元乙裏只紥八來。
丙辰，罷按察司。
壬戌，大元乙只復來。
三月辛未，遣承暉詣大元請和。
丁丑，赦國內。
癸未，京師大括粟。
甲申，大元乙裏只紥八來。
詔百官議於尚書省。
戊子，以濮王守純爲殿前都點檢兼侍衛親軍都指揮使，權都元帥府事。
庚寅，奉衛紹王公主歸於大元太祖皇帝，是爲公主皇后。
辛卯，詔許諸人納粟買官。
京師戒嚴。
壬辰，大元兵下嵐州，鎮西軍節使烏古論仲溫死之。
夏四月乙未朔，以知大興府事胥鼎爲尚書右丞。
戊戌，奉遷昭聖皇后柩於新寺。
時山東、河北諸郡失守，惟真定、清、沃、大名、東平、徐、邳、海數城僅存而已，河東州縣亦多殘毀。
兵退，命僕散安貞等爲諸路宣撫使，安集遺黎。
至是以大元允和議，大赦國內。
癸卯，權厝昭聖皇后於新寺。
甲辰，詔有司具陣亡人子孫以備錄用。
丁未，以都元帥承輝爲右丞相。
庚戌，左丞相、監修國史廣平郡主徒單鎰薨。
乙卯，尚書省奏巡幸南京，詔從之。
己未，葬衛紹王。
五月癸酉，承暉加金紫光祿大夫，封定國公。
尚書左丞抹撚盡忠加崇進，封申國公。
甲戌，霍王從彝薨。
乙亥，輟朝。
上決意南遷，詔告國內。
太學生趙昉等上章極論利害，以大計已定，不能中止，皆慰諭而遣之。
詣原廟奉辭。
戊寅，將發，雨，不果行。
以南京留守僕散端等嘗請臨幸，及行，先詔諭之。
辛巳，詔遷衛紹、鎬厲王家屬於鄭州。
壬午，車駕發中都。
是日雨，至甲申止。
丙戌，次定興。
禁有司扈從踐蹂民田。
丁亥，次安肅州，元帥右監軍完顏弼以兵迎見。
癸巳，次中山府，敕扈從軍所踐禾稼，計直酬之。
六月甲午朔，以按察轉運使高汝礪爲參知政事。
癸丑，次內丘縣。
大元乙裏只來。
戊午，次彰德府，曲赦其境內。
庚申，次鉅橋鎮。
是日，南京行宮寶鎮閣災。
壬戌，次宜村。
黃龍見西北。
秋七月，車駕至南京。
詔立元妃溫敦氏爲皇后。
八月甲午，以立後，百官上表稱賀。
庚子，皇太子至自中都。
丁未，夏人入邊，命移文責之。
甲寅，罷經略司。
應奉翰林文字完顏素蘭上書言事。
九月壬戌朔，日有食之。
皇孫生。癸亥，山東路報萊州之捷。
辛未，立監察御史升黜格。
庚辰，詔訓練軍士。
丁亥，諭宣徽院，正旦生辰不須進物。
太白晝見於軫。
戊子，禁軍官圍獵。冬十月甲午，詔遣官市木波、西羌馬。陝西軍戶戰死者給糧贍其家。
丁酉，大元兵徇順州，勸農使王晦死之。
壬寅，左副元帥兼尚書左丞抹撚盡忠進平章政事。
以御史中丞孛術魯德裕爲參知政事兼籤樞密院事。
曲赦中都路。
乙卯，遣參知政事孛術魯德裕行尚書省於大名府。
丙辰，大元兵收成州。
諭大名行省貶損用度。
德州防禦使完顏醜奴伏誅。
十一月丁卯，以御史大夫僕散端爲尚書左丞相。
曲赦山東路。
辛未，詔賜衛紹王家屬既稟。
詔有司答夏國牒。
丙子，許諸色人試武舉。
蘭州譯人程陳僧叛，西結夏人爲援。
辛巳，熒惑犯房宿鉤鈐星。
癸未，曲赦遼東路。
敕罷宣撫司輒擬官。
十二月戊戌，遣真定行元帥府事永錫等援中都。
頒勸農詔。
丁未，以和議既定，聽民南渡。
乙卯，登州刺史耿格伏誅，流其妻孥。
大元兵徇懿州，節度使高閭山死之。
三年春正月辛酉朔，宋遣使來賀。
壬戌，遣內侍諭永錫防邊，毋以和議爲辭。
癸亥，曲宴羣臣、宋使。
定文武五品以上侍坐員，遂爲常制。
乙丑，詔宣撫阿海、總管合住討賊劉二祖、張汝楫。
戊辰，尚書省言： 內外軍人入粟補官者多，行伍浸虛。
請俟平定，應監差者與三酬，門戶有職事者升一等，其子弟應蔭者罷之。 
上可其奏。
乙亥，夏人犯環州。
北京軍亂，殺宣撫使奧屯襄。
丁丑，右副元帥蒲察七斤以其軍降於大元。
辛巳，皇太子疾。
輟朝。
乙酉，皇太子薨。
二月辛卯，環州刺烏古論延壽及斜卯毛良虎等敗夏人於州境，詔進官有差。
大元乙裏只來。
壬辰，上臨奠皇太子殯所。有司奏辰日不哭，上曰： 父子至親，何可拘忌！ 
命御史中丞李英、元帥左都監烏古論慶壽領兵護餉中都，付以空名宣敕，許視功遷敘，逗撓者治以軍律。
乙未，改寧邊州隸嵐州。
丁酉，詔諸色人遷官並視女直人，有司妄生分別，以違制論，從戶部郎中奧屯阿虎請也。
辛丑，敕宰臣饋乙裏只酒饌。
壬寅，頒獎諭官吏軍民詔，曲赦，招撫北京作亂者。
丙午，尚書省以南遷後，吏部秋冬置選南京，春夏置選中都，赴調者不便，請並選於南京。
從之。
武清縣巡檢梁佐、柳口巡檢李咬住以誅颭賊張暉、劉永昌等功進官有差，皆賜姓完顏。
丁未，山東宣撫使僕散安貞遣提控僕散留家等破賊楊安兒步騎三萬，殲其衆，降僞頭目三百餘人、脅從民三萬餘戶。
戊申，減沿邊州府官資考有差。
壬子，立保城無虞及捕獲奸叛遷賞格。
乙卯，敕奏急事不拘假日。
丁巳，日初出赤如血，欲沒復然。
戊午，隆德殿鴟尾壞。
三月壬戌，詔河北州縣官，令文武五品以上辟舉，不聽以它事差佔，仍勒終任。
有勞績者但升遙領之職，應降罰者亦止本處居住。
時河北殘毀，吏治多苟且以求代易，故著是令。
癸亥，詔百官各陳防邊利害，封章以聞。
丙寅，敕河東、河北、大名長貳官訓練隨處義兵，鄰境有警，責其救援。
降人自拔歸國者遷職，仍列其姓名，以招諭來者。
沿河州縣官罷軟不勝職任者汰去，令五品已上官公舉，仍許今季到部人內先擇能者量緩急易之。
丁卯，安武軍節度使張行信上書言急務四事。
庚午，諭遼東宣撫使蒲鮮萬奴選精銳屯瀋州、廣寧，以俟進止。
壬申，長春節，宋遣使來賀。
戊寅，諭尚書省，歲旱，議弛諸處碾磑，以其水溉民田。
己卯，雨。
庚辰，御史臺言： 在京軍官及委差官芻糧券例悉同徵行，乞減其給。
樞密院委差有俸有吏，非徵行不必給。 
皆從之。
敕尚書省，入粟補官者毋括其戶爲軍。
有司議賞軍功，毋有所沮格。
壬午，山東宣撫司報大沫堌之捷，夾谷石裏哥及沒烈擒賊渠劉二祖等斬之，前後殆賊萬計。
西京軍民變，遣官撫諭之。
己丑，禁州縣置刃於杖以決罪人。
前年，京兆治中李友直私逃華州，結同知防禦使馮朝、河州防禦判官郝遵甫、平涼府同知致仕楊庭秀、水洛縣主簿宿徽等團集州民，號 忠義扈駕都統府 ，相扌延爲亂，殺其防禦判官完顏八斤及城中女直人，以書約都統楊圭，爲府兵所得。
圭諱之，請自效，誘友直等執之，麾所招千餘人納仗，坑諸城下。
時京師道路隔絕，安撫司以便宜族友直等，至是以狀聞。
乃贈八斤及被害官軍十餘人各一官，賻錢三百貫。
夏四月癸巳，河東宣撫使胥鼎言利害十三事。
長勝軍都統楊圭伏誅。
丙申，河南路蝗，遣官分捕。
上諭宰臣曰： 朕在潛邸，聞捕蝗者止及道傍，使者不見處即不加意，當以此意戒之。 
權參知政事德升言： 舊制夏至後免朝，四日一奏事。 
上曰： 此在平時可耳。
方今多故，勿謂朕勞，遂雲當免，但使國事無廢則善矣。 己亥，曲赦山東路。
癸卯，籍赴選臨當官爲軍。
乙巳，罷都南行尚書六部。
侯摯言九事。
曲赦蒲察七斤脅從之黨，募能殺獲七斤者，以其官官之。
丙午，以調度不給，凡隨朝六品以下官及承應人，罷其從己人力輸佣錢。
經兵州、府其吏減半，司、縣吏減三之一。
其餘除開封府、南京轉運司外，例減三之一。
有祿官吏被差不出本境並罷給券，出境者以其半給之。
修內司軍夫亦減其半。
丁未，故皇太子啓菆，賜諡曰莊獻，戊申，權葬迎朔門外。
詔自今策論詞賦進士，第一甲第一人特遷奉直大夫，第二人以下，經義第一人並儒林郎，第二甲以下徵事郎，同進士從仕郎，經童將仕郎。
壬子，芮國公從厚薨。
詔遣使同山西宣撫司選其民勇健者爲軍。
論有司，勿拒河北避兵之民，所至加存恤。
用山東西路宣撫副使完顏弼言，招大沫堌渠賊孫邦佐、張汝楫以五品職，下詔湔洗其罪。
乙卯，詔檢核朝廷差遣官券歷，無故稽留中道者罪之。
丙辰，諭田琢留山西流民少壯者充軍，老幼者令就食於邢、洺等州，欲趣河南者聽。
上議遣親軍六千餘及所募二千七百人援中都，宰臣以爲行宮單弱，親軍不可遣，遂止。
五月庚申，招撫山西軍民，仍降詔諭之。
是日，中都破，尚書右丞相兼都元帥定國公承暉死之。
戶部尚書任天寵、知大興府事高霖皆及於難。
壬戌，降空名宣敕、紫衣師德號度牒，以補軍儲。辛未，立皇孫鏗爲皇太孫。
癸酉，劉炳上書言十事。
辛巳，上諭宰臣： 多事之秋，陳言者悉送省。
恐卿等不暇，朕於宮中置局，命方正官數員擇可取者付出施行，何如？ 
宰臣請如聖諭。
詔削納馬補官恩例。
戊子，謀代西夏，遣大臣鎮撫京兆。
秋七月戊午朔，大元兵收濟源縣。
己未，徵弓箭於內外品官，三品以上三副，四品、五品二副，餘以等級徵之。
庚申，置陳、潁漕運提舉官，以戶部勾當官往來督察。
有星如太白，色青白，有尾，出紫微垣北極傍，入貫索中。
上聞河北譏察官有要求民財始聽民渡河者，避兵民至或餓死、自溺，特命御史臺體訪之。
又禁隨朝職官奪民碾磑以自營利。
詔河間有孤城，移其軍民就粟清州，括民間騾付諸軍，與馬參用。
辛酉，議括官田及牧馬地以贍河北軍戶之徙河南者，已爲民佃者俟獲畢日付之。
羣臣迭言其不便，遂寢。
癸亥，詔河北郡縣軍須並減河南之半。
定尚書所造諸符：樞密院鹿，宣撫司魚，統軍司虎。
丙寅，遣參知政事高汝礪往河南，便宜措置糧儲。
製品官納弓箭之令，丁憂致仕者免。
甲戌，借平陽民租一年。
詔職官更兵亡失告身，見任者保識即重給之，妄冒者從詐僞法。
丙子，尚書省奏給皇太孫歲賜錢，上不從，曰： 襁褓兒安所用之。 
詔致仕官俸給比南征時減其半。
丁丑，肅宗神主至自中都，奉安於明俊殿。
戊寅，月入畢宿中，戊夜犯畢大星。
己卯，明德皇后神主至中都。
裁損宮中歲給有差。
甲申，詔尚書省，行六部太多，其令各路運司兼之。
改交鈔名 貞祐寶券 。
八月戊子朔，以陝西統軍使完顏合打籤樞密院事。
己丑，制軍府庶事樞密院官須與經歷官裁決，經歷議是而院官不從，許直以聞。
癸巳，詔遣官體究京西路親遷軍戶。
丙申，諭尚書省，職官犯罪。
大者即施行之，小者籍之，事定始論其罪，諭樞密院，撒合輦所籤軍有具戒僧人，可罷遣之。
己亥，詔武舉官非見任及已從軍者，隨處調赴京師，別爲一軍，以備用。
被薦未授官者，量才任之。
庚子，上慮平陽城大，兵食不足，議棄之，宰臣持不可。
賞前冀州教授粘割忒鄰，集義兵，出方略，遏土寇，兵後攝州，復立州治，積芻糧，招徠民戶至五萬，特遷三官，升正五品職。
置山東西路總管府于歸德府及徐、亳二州。以太常卿侯摯爲參知政事，行尚書省於河北東、西兩路。
太祖御容至自西京，奉安於啓慶宮。
甲辰，置行樞密院于徐州、歸德府。
詔諸職官不拘何從出身，其纔可大用者尚書省具以聞。
丙午，山東西路宣撫使完顏弼表： 遙授同知東平府事張汝楫將謀復叛，密遣人招同知益都府事孫邦佐。
邦佐斬其人，馳報弼，弼殺汝楫及其黨萬餘。
承製升邦佐德州防禦使，餘立功者賞有差。 
上嘉弼功，加崇進，封密國公，詔獎諭之。
丁未，詔近臣舉良將，加孫邦佐昭毅大將軍、泰定軍節度使，仍官其子。
戊申，東平、益都、太原、潞州置元帥府。
大赦。
己酉，監察御史許古獻恢復中都之策。
紅襖賊掠成武，宣撫副使顏盞天澤討走之，斬首數百級。
進天澤一官，將校有功者命就遷賞。
命侯摯招邢州賊程邦傑以官，不從則誘其黨圖之。
減戶部幹辦官四員及委差官有差。
壬子，置行省於陝西。
乙卯，增沿河闌糴之法，十取其八，以抑販粟之幣，仍嚴禁私渡。
增步軍萬人戍京以西，四萬人戍京以東。
選陝西騎兵二千，增京畿之衛。
諭陝西，堅守延安、臨洮、環、慶、蘭、會、保安、綏德、平涼、德順、鎮戎、涇原、酈、坊、邠、寧、乾、耀等處要害。
分渭南州郡步兵屯平涼，令宣撫使治邠州，副使治同州之澄城以統之。
更以步騎守沿渭諸津。
丙辰，元帥左監軍兼知真定府事永錫坐援中都失律，削官爵，杖之八十。
九月丁巳朔，戶部侍郎奧屯阿虎言： 國家多故，職官往往不仕。
乞限以兩季，違者勿復任用。 
上嫌其太重，命違限者止奪三官，降職三等，仍永不升注。
辛酉，除名永錫特遷信武將軍、息州刺史。
甲子，諭宰臣，沿淮塘路以南地向授民業，今爲豪勢據奪者，其令有司察之。
丙寅，樞密院言： 陝西、河東世襲蕃部巡檢，昨與世襲猛安謀克例罷其俸。今邊事方急，宜仍給之，庶獲其用。
又西邊弓箭手有才武出衆，獲功未推賞者，令宣撫司覈實以聞。 
從之。
丁卯，以秋稼未獲，禁軍官圍獵。
詔授隱士王澮太中大夫、右諫議大夫，充遼東宣撫司參謀官。
戊辰，遙授武寧軍節度副使徒單吾典告平章政事抹撚盡忠逆謀，詔有司鞫之。
設潼關提控總領軍馬等官。
辛未，置河北東路行總管府於原武、陽武、封丘、陳留、延津、通許、杞諸縣，以治所徙軍戶。
命司屬令和尚等護治鞏國公按辰第。
上謂宰臣曰： 按辰所爲不慎，或至犯法。
舍之則理所不容，治之則失親親之道，但當設官以防之耳。 
按辰尋以不法，謫博州防禦使。
黜衛紹王母李氏光獻皇后尊諡，神主在太廟，畫像在啓慶宮，並遷出之。
陳州鎮防軍段仲連進羊三百，詔遷三官。
命右丞汝礪詣陳州規畫糧儲。
壬申，以蘇門縣爲輝州。
癸酉，朝謁世祖、太祖御容於啓慶宮，行獻享禮，始用樂。
賜東永昌姓爲溫敦氏，包世顯、包疙疸爲烏古論氏，睹令孤爲和速嘉氏，何定爲必蘭氏，馬福德、馬柏壽爲夾谷氏，各遷一官。
甲戌，朝謁太宗、熙宗、睿宗御容，行獻享禮。
詔開、滑、浚、濟、曹、滕諸州置連珠寨，如衛州。
乙亥，詔河北、山東等路及平涼、慶陽、臨洮府，涇、邠、秦、鞏、德順諸州經兵，四品以下職事官並以二十月爲滿。
募隨處主帥及官軍、義軍將校，有能率衆復取中都者封王，遷一品階，授二品職。
能戰卻敵、善誘降人、取附都州縣者，予本處長官、散官，隨職遷授，餘州縣遞減二等。
紅襖賊周元兒陷深、祁州，束鹿、安平、無極等縣，真定帥府以計破之，斬元兒及殺其黨五百餘人。
丁丑，詔司、縣官能募民進糧五千石以上，減一資考，萬石以上，遷一官，減二資考，二萬石以上遷一官，升一等，注見闕。
諸色人以功賜國姓者，能以千人敗敵三千人，賜及緦麻以上親，二千人以上，賜及大功以上親，千人以上，賜止其家。
庚辰，陝西宣撫司來上第五將城萬戶楊再興擊走夏人之捷。
壬午，以空名宣敕付陝西宣撫司，凡夏人入寇，有能臨陣立功者，五品以下並聽遷授。
乙酉，置大名府行總管府於柘城縣，以治所徙軍戶。
冬十月丙戌朔，翰林侍讀學士、權參知政事烏古論德升出爲集慶軍節度使兼亳州管內觀察使。
丁亥，尚書右丞汝礪言： 河北軍戶之徙河南省，宜以系官閒田及牧馬草地之可耕者賜之，使自耕以食，而罷其月糧。 
上從其請。
命右司諫馮開隨處按視，人給三十畝。
夏人入保安，都統完顏國家奴破之；攻延安，戍將又敗之。
是日，捷至。戊子，以御史中丞徒單思忠爲參知政事。
己丑，平章抹撚盡忠下獄既久，監察御史許古言： 盡忠逮繫有司，此必重罪，而莫知其由，甚駭衆聽。
乞遣公正重臣鞫之。
如得其實，明示罪目，以厭中外之心。 
書上，不報。
庚寅，遂誅盡忠。
癸巳，罪狀盡忠告中外。
詔樞密副使僕散安貞行樞密院于徐州。
戊戌，遼東宣撫司報敗留哥之捷。
甲辰，詔求廣平郡王承暉之後，得其猶子歷亭縣丞永懷，以爲器物直長。
丙午，夏人陷臨洮，陝西宣撫副使完顏胡失剌被執。
庚戌，詔尚書左丞相僕散端兼都元帥，行尚書省於陝西。
辛亥，蒙古綱奏： 昨被旨權山東路宣副使，屯東平。
行至徐北岸，北兵已逼徐，不可往。 
詔樞密副使僕散安貞權於沿河任使之。
壬子，以同、華舊屯陝西兵及河南所移步騎舊隸陝州宣撫司者，改隸陝西行省。
召中奉大夫、襲封衍聖公孔元措爲太常博士。
上初用元措於朝，或言宣聖墳廟在曲阜，宜遣之奉祀。
既而上念元措聖人之後，山東寇盜縱橫，恐罹其害，是使之奉祀而反絕之也，故有是命。遼東賊蒲鮮萬奴僣號，改元天泰。
十一月丙辰朔，河北行尚書省侯摯入見。
詔河北西路宣撫副使田琢自浚徙其兵屯陝。
戊午，樞密院進王世安取盱眙、楚州之策，遂以世安爲招撫使，與泗州元帥府所遣人同往淮南計度其事。
戊辰，夏人犯綏德之克戎寨，官軍敗之，犯綏平，又敗之。
賞有功將士告捷者。
參知政事徒單思忠言： 今陳言者多掇拾細故，乞不送省，止令近侍局度其可否發遣。 
上曰： 若爾，是塞言路。
凡系國家者，豈得不由尚書省乎？ 
庚午，上與尚書右丞汝礪商略遣官括田賜軍之利害，汝礪言不便者數端。
乃詔有司罷其令，仍給軍糧之半，其半給詣實之價。
壬申，遣參知政事侯摯祭河神於宜村。
甲戌，移剌塔不也以軍萬人破夏人數萬於熟羊寨。
丙子，詔市民間輓車羸疾牝馬置羣牧中，以圖滋息。
知臨洮府陀滿胡土門破夏人八萬於城下。
丁丑，監察御史陳規劾參知政事侯摯，上不允所言，而慰答之。
庚辰，上謂宰臣曰： 朕恐括地擾民，罷其令矣。
官荒牧馬地軍戶願耕者聽，已爲民承種者勿奪。
舊列點檢左右將軍、近侍局官、護衛、承應人秩滿皆賜匹帛，雖所司爲之製造，然不免賦取於民，近亦罷之，止給寶券。
至於朕所服御，亦以官絲付府監織之，自今勿復及民也。 
大元兵徇彰德府，知府陀滿斜烈死之。
十二月乙酉朔，徙朔州民分屯嵐、石、隰、吉、絳、解等州。
戊子，以軍事免樞密院官朝拜。
己丑，侯摯復行尚書省於河北。
庚寅，太白晝見。
壬辰，詔免元日朝賀。乙未，敕贈昭聖皇后三代官爵。
太康縣人劉全、時溫、東平府民李寧謀反，伏誅。
戊戌，陝西行元帥府乞益兵，以田琢之衆隸之，仍獎諭以詔。
壬寅，詔林州刺史惟宏與都提控從坦同經理邊事，諸將功賞次第便宜行之。
乙巳，大元兵徇大名府。
癸丑，皇太孫薨，以殤，無祭享之制，戒勿勞民。
諭宣徽院免元日親王、公主進酒。
甲寅，禮官奏，正旦宋遣使來賀。不宜輟朝。命舉樂、服色如常儀。
四方多故之秋，弛慢如此，可乎？
中丞福興號素謹於官事者，當一詰之。 
己巳，尚書右丞高汝礪進左丞。
庚午，大元兵收曹州。
辛未，參知政事侯摯進尚書右丞。
壬申，太原元帥左監軍烏古論德升招其民降北者，得四千三百餘人。
癸酉，詔賜故皇太孫諡曰沖懷。
更定捕獲僞造寶券者官賞。
乙亥，以殿前都點檢皇子遂王守禮爲樞密使，樞密使濮王守純爲平章政事。
己卯，立遂王守禮爲皇太子。
庚辰，詔免逃戶租。
壬午，言者請遣官勸農，至秋成，考其績以甄賞。
宰臣言： 民恃農以生，初不待勸，但寬其力，勿奪其時而已。
遣官不過督州縣計頃畝、嚴期會而已。
吏卒因爲奸利，是乃妨農，何名爲勸。 
上是其言，不遣。
二月甲申朔，日有食之。上不視朝，詔皇太子控制樞密院事。
大元兵圍太原。
乙酉，以信武將軍、宣撫副使永錫籤樞密院事，權尚書右丞。
皇太子既總樞務，詔有司議典禮，以金鑄 撫軍之寶 授太子，啓稟之際用之。
平章政事高琪表乞致仕，不允。
如樞密院官問所以備禦之策。
丁亥，以河東南路宣撫使胥鼎爲樞密副使，權尚書左丞，行省於平陽。
鼎方抗表求退，詔勉諭就職，因有是命。
行省左丞相僕散端先亦告老，遣太醫往鎮護視其疾。
戊子，宰臣以皇太子既立，服御儀物悉與已受冊同，今邊事未寧，請少緩冊寶之禮，從之。
戊戌，免親王、公主長春節入賀致禮。
己亥，大元兵攻下霍山諸隘。
甲辰，命參知政事李革爲修奉太廟使，禮部尚書張行信提控修奉社稷。
權祔肅宗神主於世祖室，奉始祖以下神主於隨室，祭器以瓦代銅，獻官以公服行事，供張等物並從簡約。
庚戌，詔凡死節之臣籍其數，立廟致祭。
壬子，任國公瑋薨，輟朝。
是月，同知觀州軍州事張開復河間府滄、獻等州並屬縣十有三，表請赦旁郡脅從之臣。
又請以宣撫司空名宣敕二百道付之，從權署補，仍以糧繼其軍食。
詔樞密措畫。
三月乙卯，以將修太廟，遣李革奏告祖宗神主於明俊殿。
丁巳，曲赦中都、河北等路。
議軍戶給地事。
乙丑，延州刺史溫撒可喜上疏言： 皇太子宜選正人爲師保。 
丙寅，長春節，宋遣使來賀。
己巳，以將修社稷，遣太子少保張行信預告。
滄州經略副使張文破趙福，復恩州。
丙子，曲赦遼東路。
己卯，處士王澮以右諫議大夫復遷中奉大夫、翰林學士，仍賜詔褒諭。
庚辰，復邢州捷至。
夏四月己丑，陝西行省來報秦州官軍破妖賊趙用、劉高二之捷。
遣官鞫單州防禦使僕散倬之罪，罷其城單州之役。
癸巳，張開奏復清州等十有一城，詔遷官兩階，賞將士有差。
甲午，改賜皇太子名守緒。
詔諭陝西路軍民。
丙申，河北行省侯摯言： 北商敗粟渡河，官遮糴其什八，商遂不行，民飢益甚。
請罷其令。 
從之。
河南、陝西蝗。
丁酉，太白晝見於奎。己亥，夏人葩俄族都管汪三郎率其蕃戶來歸，以千羊進，詔納之，優給其直。
辛丑，侯摯言： 紅襖賊掠臨沂、費縣之境，官軍敗之。
獲其黨訊之，知其渠賊郝定僣號署官，已陷滕、兗、單諸州，萊蕪、新泰等十餘縣。 
時道路不通，宰臣請諭摯爲備。
仍詔樞密招捕。
蔡、息行元帥府兵拔木陡關，斬首千級。
甲辰，有司言，扶風、郿縣有騑傷麥。
五月癸丑朔，禮官言： 太廟既成，行都禮雖簡約，惟以親行祔享爲敬，請權不用鹵簿儀仗及宮縣樂舞。 
從之。
山東行省上沂州之捷。
甲寅，鳳翔之華、汝等州蝗。
辛酉，以尚書右丞侯摯行省事於東平。
己巳，來遠鎮獲夏諜者陳絺等，知夏人將圖臨洮、鞏州，窺長安。
命陝西行省嚴爲之備。
丙子，上將以七月行祔享禮，慮時雨有妨，詔改用十月。
夏人修來羌城界河橋。
元帥右都監完顏賽不遣兵焚之，俘馘甚多。
戊寅，京兆、同、華、鄧、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗。
六月戊子，詔凡進奏帖及申尚書省、樞密院關應大事，私發視者絞，誤者減二等，制書應密者如之。
壬辰，遼西僞瀛王張致遣完顏南合、張頑僧上表來歸。
詔授致特進，行北京路元帥府事，兼本路宣撫使，南合同知北京兵馬總管府，頑僧同知廣寧府。
丙申，木星晝見於奎，百有一日乃伏。
癸卯，詔有司祈雨。
丁未，河南大蝗傷稼，遣官分道捕之。
罷河北諸路宣撫司，更置經略司。
壬子，以旱，詔參知政事李革審決京師冤獄。
秋七月癸丑朔，昭義軍節度使必蘭阿魯帶復威州及獲鹿縣。
飛蝗過京師。
甲寅，山東行省檻賊郝定等至京師，伏誅。
乙卯，以旱蝗，詔中外。
己未，敕減尚食數品及後宮歲給縑帛有差。
辛酉，監察御史陳規上章條陳八事。
閏月壬午朔，日有食之。辛卯，復深州。
癸巳，翰林學士完顏孛迭進《中興事蹟》。
甲午，命掌軍官舉奇才絕力之人，提控、都副統等官互舉其屬。
頒舉官賞罰格，許功過相除。
品官及草澤人有才武者，舉薦升降亦如之。
庚子，詔河南、陝西鎮防軍應蔭及納粟補官者，當役如舊，俟事定乃聽赴銓。
八月甲寅，太子少保兼禮部尚書張行信定祔享親祀之儀以進。
上嘉納之。
三原縣僧廣惠進僧道納粟多寡與都副威儀及監寺等格，從其言鬻之。
夏人入安塞堡，元帥左監軍烏古論慶壽遣軍敗之。
壬戌，賜張行信寶券二萬貫、重幣十端，旌其議禮之當。
乙亥，詔論中都民，命大名招撫使募人持詔以往。
丙子，大元兵攻延安。
己卯，夏人入結耶觜川，官軍擊走之。
九月辛巳朔，大元兵攻坊州。
以籤樞密院事永錫爲御史大夫，領兵赴陝西，便宜從事。
壬辰，大元兵攻代州。
經略使奧屯醜和尚戰沒。
以中衛尉完顏奴婢等充賀宋生日使。
冬十月己未，親王、百官奉迎祖宗神主於太廟。
招射生獵戶練習武藝知山徑者分屯陝、虢要地。
命元帥左監軍必蘭魯帶守潼關，遙授知歸德府事完顏仲元軍盧氏。
大元兵攻潼關，西安軍節度使泥旁古蒲魯虎戰沒。
辛酉，上親行祔享禮。
甲子，祔享禮成。
赦。
乙丑，詔諭河南官吏軍民，以賞格募立功之士。命參知政事徒單思忠提控鎮撫京師，移剌周剌阿不屯關、陝。
丙寅，詔京師具防城器械，多鑿坎熥，築垣牆於隙地。
徙衛紹及鎬厲王家屬於京師。
丁卯，以奉安社稷，遣官預告。
戊辰，命張行信攝太尉，奉安社稷，禮樂鹹殺其數。
詔吏、禮、兵、工四部尚書董防城之役。
大元兵徇汝州。
己巳，沿河唯存通報小舟，餘皆焚之。
庚午，詔宿糧州縣屯兵，其籤民爲兵者就署隊長，以自防遏。
河東行省胥鼎，遣潞州元帥左監軍必蘭阿魯帶以軍一萬，孟州經略使徒單百家以軍五千，由便道濟河趣關、陝，自將平陽精兵援京師。
命樞府督軍應之。
辛未，置官領招賢所事。命內外官探訪有才識勇略能區畫防城者具以聞，得實超任，仍賞舉主。
內負長才不爲人所知者，聽赴招賢所自陳。
壬申，以龍虎衛上將軍裴滿羊哥知歸德府事，行樞密院事。
癸酉，詔罷遣有司所拘民間輸稅車牛以運軍士衣糧者。
甲戌，諭附京民盡徙其芻糧入城，官儲並運之。
丙子，行樞密院知河南府事完顏合打以徵兵失應，坐誅。
戶部郎中魏琦以沒王事，官其子。
己卯，議禁京師靡谷，近侍以寶券方行，恐滯其用，不果。
吏部令史韓希祖陳言，曾以戰功緻身者盡拘京師備用，從之。
十一月庚辰朔，增定守禦官及軍人遷賞格。
辛巳，詔止附京農民自撤其廬舍。
壬午，河東行省胥鼎入援京師，用其言以知平陽府王質權元帥左監軍，同知完顏僧家奴權右監軍，代鎮河東。
拜鼎爲尚書左丞兼樞密副使，知歸德府完顏伯嘉籤樞密院事。
以完顏合打伏誅，詔中外。
乙酉，元帥右都監完顏賽不來獻其提控石盞合喜、楊斡烈等大敗夏人於定西之捷，命行省視其功賞之。
辛卯，詔立功五品以上官賜饌御前，六品以下官賜饌近侍局。
癸巳，上諭皇太子： 京城提控官有以文資充者，彼豈知兵？
其速易之。 甲午，放免諸職官傔從及諸司局射糧兵卒嘗選充軍者。
戊戌，敕諸州縣籤籍軍民，以備土寇。
華州元帥府復潼關。
庚子，罷在京防城民軍。
遣御史陳規等充河南宣差安撫捕盜官。
河南路統軍使紇石烈掃合以發兵後期，坐誅。
甲辰，以尚書工部侍郎和尚等充賀宋正旦使。
丙午，河南行樞密院從坦言，其族人道哥願隸行伍以自效。
上嘉其忠，許之。
內族承立進所獲馬駝。
上曰： 此軍士所得，即以予之可也，朕安用哉。 
因遍諭諸道將帥，後勿復如是。
十二月辛亥，平章政事術虎高琪加崇進、尚書右丞相。
參知政事李革罷。
癸亥，大元兵攻平陽。
丙寅，皇太子議伐西夏。
大元兵徇大名府。
壬申，大元兵進自代州神仙橫城及平定承天鎮諸隘，攻太原府。
宣撫使烏古論禮遣人間道齎礬書至京師告急。
詔發潞州元帥府，平陽、河中、絳、孟宣撫司兵援之。
乙亥，高琪請修南京裏城。
上曰： 民力已困，此役一興，病滋甚矣。
城雖完固，朕亦何能獨安此乎？ 


【列傳/卷十五】

宗弼亨張邦昌劉豫撻懶宗弼，本名斡啜，又作兀朮，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。
希尹獲遼護衛習泥烈，問知遼帝獵鴛鴦濼。
都統杲出青嶺，宗望、宗弼率百騎與馬和尚逐越盧、孛古、野里斯等，馳擊敗之。
宗弼矢盡，遂奪遼兵士槍，獨殺八人，生獲五人，遂審得遼主在鴛鴦濼畋獵，尚未去，可襲取者。
及宗望伐宋，宗弼從軍。取湯陰縣，降其卒三千人。
至御河，宋人已焚橋，不得渡，合魯索以七十騎涉之，殺宋焚橋軍五百人。
宗望遣吳孝民先入汴諭宋人，宗弼以三千騎薄汴城。宋上皇出奔，選百騎追之，弗及，獲馬三千而還。
宗望薨，宗輔爲右副元帥，徇地淄、青。
宗弼敗宋鄭宗孟數萬衆，遂克青州。
復破賊將趙成於臨朐，大破黃瓊軍，遂取臨朐。
宗輔軍還，遇敵三萬衆於河上，宗弼擊敗之，殺萬餘人。
詔伐宋康王，宗輔發河北，宗弼攻開德府，糧乏，轉攻濮州。
前鋒烏林答泰欲破王善二十萬衆，遂克濮州，降旁近五縣。
攻開德府，宗弼以其軍先登，奮擊破之。
攻大名府，宗弼軍復先登，破其城。
河北平。
宋主自揚州奔於江南，宗弼等分道伐之。
進兵歸德，城中有自西門北門出者，當海覆敗之。
乃絕隍築道，列炮隍上，將攻之。城中人懼，遂降。
先遣阿里、蒲盧渾至壽春，宗弼軍繼之。
宋安撫使馬世元率官屬出降。
進降盧州，再降巢縣王善軍。
當海等破酈瓊萬餘衆於和州，遂自和州渡江。
將至江寧西二十里，宋杜充率步騎六萬來拒戰，鶻盧補、當海、迪虎、大抃合擊破之。
宋陳邦光以江寧府降。
留長安奴、斡裏也守江寧。使阿魯補、斡裏也別將兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧陽等縣，溯江而西，屢敗張永等兵，杜充遂降。
宗弼自江寧取廣德軍路，追襲宋主于越州。
至湖州，取之。先使阿里、蒲盧渾趨杭州，具舟於錢塘江。
宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。
宋主聞杭州不守，遂自越奔明州。
宗弼留杭州，使阿里、蒲盧渾以精兵四千襲之。訛魯補、術列速降越州。
大抃破宋周汪軍，阿里、蒲魯渾破宋兵三千，遂渡曹娥江。去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。
城中出兵，戰失利，宋主走入於海。
宗弼中分麾下兵，會攻明州，克之。
阿里、蒲盧渾泛海至昌國縣，執宋明州守趙伯諤，伯諤言： 宋主奔溫州，將自溫州趨福州矣。 
遂行海追三百餘里，不及，阿里、蒲盧渾乃還。
宗弼還自杭州，遂取秀州。
赤盞暉敗宋軍於平江，遂取平江。
阿里率兵先趨鎮江，宋韓世忠以舟師扼江口。宗弼舟小，契丹、漢軍沒者二百餘人，遂自鎮江溯流西上。
世忠襲之，奪世忠大舟十艘，於是宗弼循南岸，世忠循北岸，且戰且行。
世忠艨艟大艦數倍宗弼軍，出宗弼軍前後數里，擊柝之聲，自夜達旦。
世忠以輕舟來挑戰，一日數接。
將至黃天蕩，宗弼乃因老鸛河故道開三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江寧。
撻懶使移剌古自天長趨江寧援宗弼，烏林答泰欲亦以兵來會，連敗宋兵。
宗弼發江寧，將渡江而北。
宗弼軍渡自東，移剌古渡自西，與世忠戰於江渡。
世忠分舟師絕江流上下，將左右掩擊之。
世忠舟皆張五糹兩，宗弼選善射者，乘輕舟，以火箭射世忠舟上五糹兩，五糹兩著火箭，皆自焚，煙焰滿江，世忠不能軍，追北七十里，舟軍殲焉，世忠僅能自免。
宗弼渡江北還，遂從宗輔定陝西。
與張浚戰於富平。宗弼陷重圍中，韓常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞創，躍馬奮呼搏戰，遂解圍，與宗弼俱出。
既敗張浚軍於富平，遂與阿盧補招降熙河、涇原兩路。
及攻吳玠於和尚原，抵險不可進，乃退軍。伏兵起，且戰且走。行三十里，將至平地，宋軍陣于山口，宗弼大敗，將士多戰沒。
明年，復攻和尚原，克之。
天會十五年，爲右副元帥，封沈王。
天眷元年，撻懶、宗磐執議以河南之地割賜宋，詔遣張通古等奉使江南。
明年，宋主遣端明殿學士韓肖胄奉表謝，遣王倫等乞歸父喪及母韋氏兄弟。
宗弼自軍中入朝，進拜都元帥。
宗弼察撻懶與宋人交通賂遺，遂以河南、陝西與宋，奏請誅撻懶，復舊疆。
是時，宗磐已誅，撻懶在行臺，復與鶻懶謀反。
會置行臺於燕京，詔宗弼爲太保，領行臺尚書省，都元帥如故，往燕京誅撻懶。撻懶自燕京南走，將亡入於宋，追至祁州，殺之。
詔 諸州郡軍旅之事，決于帥府。
民訟錢穀，行臺尚書省治之 。
宗弼兼總其事，遂議南伐。
太師宗幹以下皆曰： 構蒙再造之恩，不思報德，妄自鴟張，祈求無厭，今若不取，後恐難圖。 
上曰： 彼將謂我不能奄有河南之地。
且都元帥久在方面，深究利害，宜即舉兵討之。 
遂命元帥府復河南疆土，詔中外。
宗弼由黎陽趨汴，右監軍撒離喝出河中趨陝西。
宋岳飛、韓世忠分據河南州郡要害，復出兵涉河東，駐嵐、石、保德之境，以相牽制。
宗弼遣孔彥舟下汴、鄭兩州，王伯龍取陳州，李成取洛陽，自率衆取亳州及順昌府，嵩、汝等州相次皆下。
時暑，宗弼還軍於汴，岳飛等軍皆退去，河南平，時天眷三年也。
上使使勞問宗弼以下將士，凡有功軍士三千，並加忠勇校尉。
攻嵐、石、保德皆克之。
宗弼入朝，是時，上幸燕京，宗弼見於行在所。
居再旬，宗弼還軍，上起立，酌酒飲之，賜以甲冑弓矢及馬二匹。
宗弼已啓行四日，召還。
至日，希尹誅。
越五日，宗弼還軍，進伐淮南，克廬州。
上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上從之。制詔都元帥宗弼比還軍，與宰臣同入奏事。
俄爲尚書左丞相兼侍中，太保、都元帥、領行臺如故。
詔以燕京路隸尚書省，西京及山後諸部族隸元帥府。
乃還軍，遂伐江南。
既渡淮，以書責讓宋人，宋人答書乞加寬宥。
宗弼令宋主遣信臣來稟議，宋主乞 先斂兵，許弊邑拜表闕下 ，宗弼以便宜約以畫淮水爲界。
上遣護衛將軍撒改往軍中勞之。
皇統二年二月，宗弼朝京師，兼監修國史。
宋主遣端明殿學士何鑄等進誓表，其表曰： 臣構言，今來畫疆，合以淮水中流爲界，西有唐、鄧州割屬上國。
自鄧州西四十里並南四十里爲界，屬鄧州。
其四十里外並西南盡屬光化軍，爲弊邑沿邊州城。
既蒙恩造，許備藩方，世世子孫，謹守臣節。
每年皇帝生辰並正旦，遣使稱賀不絕。
歲貢銀、絹二十五萬兩、匹，自壬戌年爲首，每春季差人般送至泗州交納。
有渝此盟，明神是殛，墜命亡氏，踣其國家。
臣今既進誓表，伏望上國蚤降誓詔，庶使弊邑永有憑焉。 
宗弼進拜太傅。乃遣左宣徽使劉筈使宋，以袞冕圭寶佩璲玉冊冊康王爲宋帝。
其冊文曰 皇帝若曰：諮爾宋康王趙構。
不弔，天降喪於爾邦，亟瀆齊盟，自貽顛覆，俾爾越在江表。
用勤我師旅，蓋十有八年於茲。
朕用震悼，斯民其何罪。
今天其悔禍，誕誘爾衷，封奏狎至，願身列於藩輔。
今遣光祿大夫、左宣徽使劉筈等持節冊命爾爲帝，國號宋，世服臣職，永爲屏翰。
嗚呼欽哉，其恭聽朕命。 
仍詔天下。
賜宗弼人口牛馬各千、駝百、羊萬，仍每歲宋國進貢內給銀、絹二千兩、匹。
宗弼表乞致仕，不許，優詔答之，賜以金券。
皇統七年，爲太師，領三省事，都元帥、領行臺尚書省事如故。
正隆間，降二品以上官封，改贈特進、息國公。
昌，本名撻懶，穆宗子。
宗翰襲遼主於鴛鴦濼，遼都統馬哥奔搗裏，撻懶收其羣牧。
宗翰使撻懶追擊之，不及，獲遼樞密使得裏底及其子磨哥、那野以還。
太祖自將襲遼主於大魚濼，留輜重於草濼，使撻懶、牙卯守之。
奚路兵官渾黜不能安輯其衆，遂以撻懶爲奚六路軍帥鎮之。
習古乃、婆盧火護送常勝軍及燕京豪族工匠自松亭關入內地，上戒之曰： 若遇險厄，則分兵以往。 
習古乃、婆盧火乃合於撻懶。
久之，討劾山速古部奚人。奚人據險戰，殺且盡，速古、啜裏、鐵尼十三砦皆平之。
詔曰： 朕以奚路險阻，經略爲難，命汝往任其事，而克副所託，良用嘉嘆。
今回離保部族來附，餘衆奔潰，無能爲已。
比命習古乃、波盧火獲送降人，若遇險阻，即分兵以行，餘衆悉與汝合。
降詔二十，招諭未降，汝當審度其事，從宜處之。 
其後撫定奚部及分南路邊界，表請設官鎮守。
上曰： 依東京渤海列置千戶、謀克。 
遼外戚遙輦昭古牙部族在建州，斜野襲走之，獲其妻孥及官豪之族。
撻懶復擊之，擒其隊將曷魯燥、白撒葛，殺之，降民戶千餘，進降金源縣。
詔增賜銀牌十。
又降遙輦二部，再破興中兵，降建州官屬，得山砦二十，村堡五百八十。
阿忽覆敗昭古牙，降其官民尤多。
昭古牙勢蹙亦降，興中、建州皆平。
詔第將士功賞，撫安新民。
撻懶請以遙輦九營爲九猛安。
上以奪鄰有功，使領四猛安，昭古牙仍爲親管猛安。
五猛安之都帥，命撻懶擇人授之。
撻懶與劉彥宗舉蕭公翊爲興中尹，郡府各以契丹、漢官攝治，上皆從之。
及宗翰、宗望伐宋，撻懶爲六部路都統。
宗望已受宋盟，軍還，撻懶乃歸中京。
天會四年八月，復伐宋。
閏月，宗翰、宗望軍皆至汴州。
撻懶、阿里刮破宋兵二萬於杞，覆其三營，獲京東路都總管胡直孺及其二子與南路都統制隋師元及其三將，遂克拱州，降寧陵，破睢陽，下亳州。
宋兵來複睢陽，又擊走之，擒其將石瑱。
宋二帝已降，大軍北還，撻懶爲元帥左監軍，徇地山東，取密州。
迪虎取單州，撻懶取鉅鹿，阿里刮取宗城，迪古不取清平、臨清，蒙刮取趙州，阿里刮徇下浚、滑、恩及高唐，分遣諸將趣磁、信德，皆降之。
劉豫以濟南府降，詔以豫爲安撫使，治東平，撻懶以左監軍鎮撫之，大事專決焉。
後爲右副元帥。
天會十五年爲左副元帥，封魯國王。
初，宋人既誅張邦昌，太宗詔諸將復求如邦昌者立之，或舉折可求，撻懶力舉劉豫。
豫立爲帝，號大齊。
豫爲帝數年，無尺寸功，遂廢豫爲蜀王。
撻懶與右副元帥宗弼俱在河南，宋使王倫求河南、陝西地於撻懶。
明年，撻懶朝京師，倡議以廢齊舊地與宋，熙宗命羣臣議，會東京留守宗雋來朝，與撻懶合力，宗乾等爭之不能得。
宗雋曰： 我以地與宋，宋必德我。 
宗憲折之日： 我俘宋人父兄，怨非一日。
若復資以土地，是助仇也，何德之有。
勿與便。 
撻懶弟勖亦以爲不可。
既退，撻懶責勖曰： 他人尚有從我者，汝乃異議乎。 
勖曰： 苟利國家，豈敢私邪。 
是時，太宗長子宗磐爲宰相，位在宗幹上，撻懶、宗雋附之，竟執議以河南、陝西地與宋。
張通古爲詔諭江南使。
久子，宗磐跋扈尤甚，宗雋亦爲丞相，撻懶持兵柄，謀反有狀。
宗磐、宗雋皆伏誅，詔以撻懶屬尊，有大功，因釋不問，出爲行臺尚書左丞相，手詔慰遣。
撻懶至燕京，愈驕肆不法，復與翼王鶻懶謀反，而朝議漸知其初與宋交通而倡議割河南、陝西之地。
宗弼請復取河南、陝西。
會有上變告撻懶者，熙宗乃下詔誅之。
撻懶自燕京南走，追而殺之於祁州，並殺翼王及宗人活離胡土、撻懶二子斡帶、烏達補，而赦其黨與。
宗弼爲都元帥，再定河南、陝西。
伐宋渡淮，宋康王乞和，遂稱臣，畫淮爲界，乃罷兵。


【本紀/卷十五】

◎宣宗中興定元年春正月己卯朔，宋遣使來賀。癸未，宋使朝辭。
上謂宰臣曰： 聞息州南境有盜，此乃彼界饑民沿淮爲亂耳。
宋人何故攻我。 
高琪請伐之，以廣疆土。
上曰： 朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外討？ 
乙未，詔中都、西京、北京等路策論進士及武舉人權試於南京、東平、婆速、上京等四路。
丙申，東平行省言： 調兵以來，吏卒因勞進爵多至五品，例獲封贈，及民年七十並該覃恩。
若人往自陳，公私俱費。
請令本路爲制誥敕，類赴朝廷，以求印署。
使受命者量輸諸物而給之。
人力不勞，兵食少濟。 
從之。
皇子平章政事濮王守純授世襲東平府路三屯猛安。
尚書左丞胥鼎進平章政事，封莘國公。
癸卯，議減庶官冗員。
乙巳，大元兵攻觀州。
二月戊申朔，初用 貞祐通寶 ，凡一貫當 貞祐寶券 千貫。
己酉，命樞密院汰罷軟軍士。
諭尚書者，用官馬給驛傳以紓民力。
庚戌，皇后生辰，詔百官免賀，仍諭旨曰： 時方多難，將來長春節亦免賀禮。 
辛亥，以崇進、元帥右都監完顏賽不籤樞密院事。
癸丑，罷招賢所。
乙卯，皇孫生，宣徽請稱賀，詔無用樂。
己未，大元兵徇忻、代。
詔定州、縣官雖積階至三品，坐乏軍儲者，聽行部決遣。
壬戌，尚書省以軍儲不繼，請罷州府學生廩給。
上曰： 自古文武並用，向在中都，設學養士猶未嘗發，況今日乎？
其令仍舊給之。 
丙子，議置莊獻太子廟。
三月戊寅，敕事關刑名，當面議之，勿聽轉奏。
以絳陽軍節度使李革知平陽府，兼河東南路兵都總管，權參知政事，行尚書省。
壬午，定民間收潰軍亡馬之法，及以馬送官酬直之格。
乙酉，上宮中見蝗，遣官分道督捕，仍戒其勿以苛暴擾民。
庚寅，長春節，宋遣使來賀。
辛卯，詔罷平陽、河中元帥。
乙未，先徵山東兵接應苗道潤共復中都，而石海據真定叛，慮爲所梗，乃集粘割貞、郭文振、武仙所部精銳與東平軍爲掎角之勢，圖之。
己亥，大元兵攻新城。
庚子，攻霸州。
甲辰，威州刺史武仙率兵斬石海及其黨二百餘人，降葛仲、趙林、張立等軍，盡獲海僣擬之物。
尋進仙權知真定府事。
夏四月丁未朔，以宋歲幣不至，命烏古論慶壽、完顏賽不等經略南邊。
戊申，孟州經略司萬戶宋子玉率所部叛，斬關而出，經略使從坦等追敗之。
庚戌，花帽軍作亂於滕州，詔山東行省討之。
南陽五朵山盜發，衆至千餘人，節度副使移剌羊哥出討，遇之方城，招之不從，乃進擊之，殺其衆殆盡。
癸丑，以安化軍節度使完顏宇權元帥左都監，行元帥府事，督經略使苗道潤進復都城，且令和輯河間招撫使移剌鐵哥等軍。
鐵哥與道潤不協，互言共有異志，故命重臣臨鎮之。
戊午，單州雨雹傷稼，詔遣官勸諭農民改蒔秋田，官給其種。
平定州賊閻德用之黨閻顯殺德用，以其衆降。
己未，以權參知政事遼東路行省完顏阿里不孫爲參知政事，行尚書省、元帥府於婆速路。
以權遼東路宣撫使蒲察五斤權參知政事，行尚書省、元帥府於上京。
庚申，李革請罷義軍總領使副，以畀州縣。
尚書省以秋防在邇，改法非便，姑如舊制，州縣各司察之。
甲子，元帥守顏賽不破宋兵於信陽，使來奏捷。
乙丑，濟南、泰安、滕、兗等州賊並起，侯摯遣棣州防禦使完顏霆討平之，降其壯士二萬人、老幼五萬人。
完顏賽不復奏敗宋軍於隴山等處，俘馘甚衆。
戊辰，太白晝見於井。
辛未，權孟州經略使從坦追賊宋子玉至輝州境上，其黨邢福殺子玉，以衆來歸。
壬申，以萬奴叛逆未殄，詔諭遼東諸將。
完顏賽不軍渡淮，破光州兩關，獲軍實分給將士。
五月戊寅，陝西行省破夏人於大北岔，是日捷至。
丁亥，民苑汝濟上書陳利害，上以示宰臣曰： 卑賤小人，猶能盡言如此，有可採者即行之。 
己丑，賊宋子玉餘黨家屬悉放歸農。
尚書右丞蒲察移剌都棄官擅赴京師，降知河南府事，行樞密院兼行六部事。
壬辰，延州原武縣雨雹傷稼，詔官貸民種改蒔。
癸巳，宋人攻潁州，焚掠而去。
戊戌，行樞密院兵敗宋人於泥河灣，又敗之樊城縣。
山東行元帥府事蒙古綱擅械轉運使李秉鈞，法當決，秉鈞返詈綱，應論贖，詔兩釋之。
宋人取漣水縣。
癸卯，蘭州水軍千戶李平等苦提控蒲察燕京貪暴，殺之。
構夏人以叛，脅其徒張扆俱行，扆以計盡獲之。
陝西行省便宜遷扆官四階，授同知蘭州事，賞士卒有差，以其事上聞。
甲辰，大元兵下沔城縣，軍官任福死之。
丙午，定河北求仕官渡河之法，曾經總兵者白樞密院，餘驗據聽渡。
行樞密院事烏古論慶壽南伐還，奏不以實，詔鞫之。
六月己酉，苗道潤表歸國人李琛復以衆叛，琛亦表道潤異謀，詔山東行省察之。
修潼關，遣中使持詔及署藥勞夫匠。
權參知政事張行信進參知政事。
庚戌，詔捕治遼東受僞署官家屬，得按察使高禮妻子，皆戮之。
壬子，制鄜、坊、丹州四品以下州縣官視環、慶例，以二十月終更。
甲寅，招撫使惟宏言彰德府守臣擅徙民山砦避兵，上曰： 難保之城，守之何益，徒傷吾民耳。
勿治。 
乙卯，顯宗忌日，謁奠於啓慶宮。
丙辰，詔樞密院遣經歷官分諭行院，嚴兵利器以守衝要，仍禁飲宴，違以軍律論。
宋人合土寇攻東海境。
戊午，以宋遣兵數犯境，及歲幣不至，詔諭沿邊罪宋。
己未，詔凡上書人其言已採用者，上其姓名。
辛酉，以進士朱蓋、草澤人李維巖論議可取，詔給八貫石俸。
乙丑，設潼關使、副，及三門、集津提舉官。
尚書左丞相兼都元帥僕散端薨，輟朝。
置南京流泉務。
遼東行省遣使來上正月中敗契丹之捷。
秋七月丙子朔，日有食之。辛巳，宋人圍泗州。
壬午，圍靈璧縣。
癸未，庾州振威軍萬戶馬寬逐其刺史李策，據城叛。
遣使招之，乃降。
已而復謀變，州吏擒戮之，夷其族。
甲申，詔諭遼東諸路。
乙酉，宋人襲破東海縣。
丙申，置提舉倉場使、副。
癸卯，太社壇產嘉禾，一莖十有五穗。
甲辰，夏人犯黃鶴岔，官軍敗之。
乙巳，初置集賢院知院事、同知院事等官。
宋人及土寇攻海州，經略使擊破其衆。
夏人圍羊狼寨，帥府發諸鎮兵擊走之。
八月戊申，陝西行省報木波賊犯洮州敗績，遁去。
木星晝見於昴，六十有七日乃伏。己酉，海州經略司表官軍與宋人戰石湫南，戰漣水縣，戰中土橋，宋兵敗績。壬子，削御史大夫永錫官爵，有司論失律當斬，上以近族，特貰其死。
癸丑，宋人攻確山縣，爲官軍所敗，詔諭國內軍士，使知宋人渝盟之故，仍命大臣議其事。
乙卯，集賢院諮議官朱蓋上書陳禦敵三策。
壬戌，海州經略使阿不罕奴失剌敗宋人於其境。
提控李元與宋人戰，屢捷，多所俘獲。
徙欄通渡經略司於黃陵崗。
乙丑，制增定擒捕逃軍賞格及居停人罪。
丙寅，左司諫僕散毅夫乞更開封府號，賜美名，以尉氏縣爲刺郡，睢州爲防禦使，與鄭、延二州左右前後輔京師。
上曰： 山陵在中都，朕豈樂久居此乎？ 
遂止。
癸酉，太祖忌日，謁奠於啓慶宮。
甲戌，元帥左都監承裔遣其部將納蘭記僧等，合葩俄族都管尼旁古，以兵掩襲瓜黎餘族諸蕃帳，屢破之，斬馘士卒，禽其首領，俘獲人畜甚多，是日捷至。
九月丁丑，更定監察御史失察法。
以元帥左監軍必蘭阿魯帶權參知政事，行省於益都。
戊寅，夏人犯綏德之克戎寨，都統羅世暉逆擊，卻之。
己卯，蔡州帥府偵宋人將窺息州，以輕兵誘其進，別以銳師邀擊之，虜其將沈俊。
壬午，以改元興定，赦國內。
甲申，罷規運所，設行六部。
辛卯，大元兵徇隰州及汾西縣，癸巳，攻沁州。
遼東行省完顏阿里不孫爲叛人伯德胡土所殺。
月犯東井西扇北第二星。乙未，大元兵攻太原簸箕掌寨。丁酉，薄太原城，攻交城、清源。
癸卯，立沿河冰牆鹿角。
冬十月丁未，以霖雨，詔寬農民輸稅之限。
庚戌，以將有事於宋，詔帥臣整厲師徒。
辛亥，遣官括市民馬，紅賞格以示勸。甲寅，命高汝礪、張行簡同修《章宗實錄》。
息州帥府獻破宋人於中渡之捷。
乙卯，大元兵徇中山府及新樂縣。
丙辰，丹州進嘉禾，異畝同穎。
辛酉，制定州府司縣官失覺奸細罪。
壬戌，右司諫兼侍御史許古上疏，請先遣使與宋議和。
乙丑，大元兵下磁州。
丙寅，定職官不求仕及規避不赴任法。
高汝礪上疏言，和議先發於我，恐自示弱，非便。
戊辰，上命許古草通宋議和牒，既進以示宰臣，宰臣以其言有祈哀之意，徒示微弱，無足取者，議遂寢。
辛未，罷流泉務。
大元兵收鄒平、長山及淄州。
壬申，改郇國號爲管，避上嫌名。
高汝礪表致仕，不允。
十一月壬午，從宜移剌買奴言： 五朵山賊魚張二等，若悉誅之，屢詔免罪，恐乖恩信。
且其親屬淪落宋境，近在均州，或相構亂。
乞貸其死，徙之歸德、睢、陳、鈞、許間爲便。 
詔許之。
癸未，月暈木、火二星，木在胃，火在昴。丙戌，太白晝見，遣翰林侍講學士楊雲翼鋋之。
丁酉，詔唐、鄧、蔡州行元帥府舉兵伐宋。戊戌，大元兵攻太原府。
庚子，上謂宰臣曰： 朕聞百姓流亡，逋賦皆配見戶，人何以堪？
又添徵軍須錢太多，亡者詎肯復業，其並讓除之。 
宰臣請命行部官閱實蠲貸，已代納者以恩例，或除他役，或減本戶雜徵四之一。
上曰： 朕於此事未嘗去懷，其亟行之。 
十二月甲辰朔，大元兵攻潞州，都統馬甫死之。
戊申，即墨移風砦於大舶中得日本國太宰府民七十二人，因糴遇風，飄至中國。
有司覆驗無他，詔給以糧，俾還本國。
庚戌，元帥左監軍蒲察五斤進右副元帥，權參知政事，充遼東行省。
是日，大元兵平益都府。
辛亥，陝西行省胥鼎諫伐宋，不報。
甲寅，海州經略使報提控韓璧敗宋人於鹽倉。
己未，大元兵復攻沂州，官民棄城遁。辛酉，下密州，節度使完顏宇死之。
壬戌，侯摯兼三司使。
庚午，免逃戶復業者差賦。
二年春正月乙亥，詔議賑恤。
辛巳，敕南征將帥所至毋縱殺掠。
壬午，宋人攻淮北，唐州元帥府擊敗之，獲統領李雄韜、陳皋以歸。
癸未，近侍局副使訛可遣使報南師之捷。
乙酉，陝西行省獲歸國人，言大元兵圍夏王城，李遵頊命其子居守而出走西涼。
詔諭諸帥府明斥候，嚴守備。
戊子，唐、鄧元帥完顏賽不報連破宋人之捷。
宋人攻泗州，又戰卻之。
二月癸卯，宋人侵青口，行樞密院遣兵敗之。
甲辰，免中京、嵩、汝等州逋租。
諭胥鼎，克宋散關，可保則保，不可保則焚燬而還。
定奴婢救主法。
丙午，訛可敗宋人於防山。
紇石烈桓端亦遣使來上光州、信陽之捷。
庚戌，海州經略敗宋兵於朐山，表請繼其軍儲，督東平帥府發兵護送資糧以應之。
許州長社縣何冕等謀反，伏誅。
辛亥，張行信出爲彰化軍節度使兼涇州管內觀察使。
壬子，御史以北兵退，請汰各處行樞密院、元帥府冗官。
尚書以爲非便，上從尚書言，仍舊制。
完顏賽不報棗陽之捷。
癸丑，完顏阿鄰報皁郊堡之捷。
丁巳，壽州行樞密院破宋人高柳橋水砦，夷其砦而還。
壬戌，訛可遣兵拔宋柵棋盤嶺，又破其衆於裴家莊、寒山嶺、龍門關等處，得粟二千餘石。
乙丑，諭樞密曰： 中京商、虢諸州軍人願耕屯田，比括地授之。
聞徐、宿軍獨不願受，意謂予田必絕其廩給也。
朕肯爾耶？
其以朕意曉之。 
丙寅，諭尚書省曰： 聞中都納粟官多爲吏部繳駁，殊不思方闕乏時，利害爲如何。
又立功戰陣人，必責保官，若輩皆義軍白丁，豈識職官，苟文牒可信，即當與之。
至若在都時，規運薪炭入城者，朕嘗植恩授以官。
此豈容僞，而間亦爲所沮格。
其悉諭之，勿復若是。 
紇石烈牙吾塔破宋人盱眙軍，上俘獲之數。
己巳，以侯摯行省河北，兼行三司安撫司事。
三月庚辰，尚書集文資官雜議進士之選，詔依泰和例行之。
癸未，訛可敗宋人於光化軍。
甲申，長春節。
戊子，諭宰臣曰： 舊制，廷試進士日晡後出宮。
近欲復舊，恐能文而思遲者，不得盡其才，其令日沒乃出。 
以御史中丞把胡魯爲參知政事。
陝西行六部尚書楊貞削五官，累杖一百七十，解職。
訛可表言，官軍自桐柏入宋境，所向多克捷。
癸巳，宋人爭皁郊堡，擊官軍，軍潰，主將完顏阿鄰戰沒。
丙申，更定京城捕告強盜官賞制。
辛丑，上京行省蒲察五斤表，左監軍哥不靄誣坊州宣撫副使紇石烈按敦將叛而殺之。
事下尚書省，宰臣以爲按敦之死徐議卹典，哥不靄亦姑牢籠使之，上勉從其言。
夏四月壬寅朔，蒲察五斤表，遼東便宜阿里不孫貸糧高麗不應，輒以兵掠其境。
上命五斤遣人以詔往諭高麗，使知興兵非上國意。
乙巳，詔河南路行總管府節鎮以上官，充宣差捕盜使，以防禦刺史以上長貳官，及世襲猛安之才武者爲之副，又命濮王府尉完顏毛良虎爲宣差提控以巡督之。
是日，曲赦遼東等路。以戶部尚書夾谷必蘭爲翰林學士承旨，權參知政事，行省於遼東。
丁未，承裔敗宋人於皁郊堡。庚戌，御史劾集賢院諮議官李維巖本中山府無極縣進士趙孝選家奴，乞正其事。上曰： 國家用人，奚擇貴賤？ 
命以官銀五十兩贖放爲良，任使仍舊。
壬子，遣侍御史完顏素蘭、近侍局副使訛可同赴遼東，察訪叛賊萬奴事體。
行省侯摯督兵復密州。
提控朱琛復高密縣。
癸丑，完顏素蘭請宣諭高麗復開互市，從之。
乙卯，特賜武舉溫迪罕繳住以下一百四十人及第。
丁巳，陝西行省破宋雞公山，取和州、成州，至河池縣黑谷關，守者皆遁，前後獲糧九萬斛，錢數千萬，軍實不可勝計。
戊午，紅襖賊犯徐、邳，行樞密院兵大破之。
己未，阿里不孫自潼關之敗，失其所在，變姓名匿居柘城，爲御史覺察，系其家屬，將窮治之，乃遣子上書詣吏待罪。
臺臣力請誅之，以懲不忠。
上卒赦其罪，諭以自效。
癸亥，遣重臣審理京師冤獄。
丁卯，河南諸郡蝗。
臨洮路報敗宋人之捷。
東平行省敗黑旗賊，拔膠西縣，渠賊李全來援，並破之。
戊辰，河北行省敗紅襖賊，進至密州，降僞將校數十人，士卒七百人，悉復其業。
五月辛未朔，鳳翔元帥完顏閭山破宋人步落堝、香爐堡諸屯。
甲戌，招撫副使黃摑阿魯答襲破李全於莒州及日照縣之南，三道擊之，追奔四十里。
丙子，夏人自葭州入鄜延，元帥承立遣兵敗之馬吉峯，是日捷至。
詔遣官督捕河南諸路蝗。
辛巳，策論詞賦經義進士及武舉人入見，賜告命章服。萊州民曲貴殺節度經略使內族轉奴，自稱元帥，構宋人據城叛。
山東招撫司遣提控王庭玉、招撫副使黃摑阿魯答等討平之，斬僞統制白珍及牙校數十人，生禽貴及僞節度使呂忠等十餘人，誅之。
乃命庭玉保萊，朱琛保密，阿魯答保寧海，以安輯其民。
丙戌，陝西行省言： 四月中，鞏州行元帥承裔遣提控烏古論長壽、納蘭記僧分道伐宋。
長壽出鹽川鎮，記僧出鐵城堡，皆克捷而還。 
辛卯，壽州行樞密院南城軍攻辛城鎮，一軍趣史河，與宋人戰，勝之。
壬辰，河北行省復黃縣。
乙未，第鳳翔、秦、鞏三道南征將士功，各遷其官。
丙申，增隨朝官及諸承應俸。
戊戌，陝西行省連報承裔等入宋境之捷。
己亥，大元兵徇錦州，元帥仲亨死之。
庚子，陝州羣狼傷百餘人，立賞募人捕殺。
六月甲辰，樞密院言： 諸道表稱大元集兵應州、飛狐，將分道南下，觀其意不在河北，而在陝西。
河東各路義士、土兵、蕃漢弓箭手，宜於農隙教閱，以備緩急。
東平、單州衝重，豫徙其農民糧畜，置可守之城，修近城水砦，因以爲固。
潼谷遠連商、虢，宜令兩帥府選官按視扼塞。 
又言： 賈瑀等刺殺苗道潤，乞治瑀等專殺之罪，餘州郡各以正職授頭目，使分治一方。 
上諭之曰： 道潤之衆亟收集之，瑀等是非未明，姑置勿問。
諸頭目各制一方，利害至重，更審處之。 
石州賊馮天羽衆數千，據臨泉縣爲亂。
帥府命將討捕之，爲賊所敗，旁郡縣將謀應之。
州刺史紇石烈公順赴以兵，天羽等數十人迎降，公順殺之。
餘賊走保積翠山，遣將王九思攻之，不下。
詔國史院編修官馬季良持告敕金幣往招之。
比至，九思先破柵，殺賊二千人，餘復走險。
已而其黨安國用等詣季良降者五千餘人，就署國用同知孟州防禦使事，以次遷擢有差。
分其衆於絳、霍間。丁未，以參知政事把胡魯權左副元帥，與平章政事胥鼎協力防秋。
己酉，苗道潤所部軍請隸潞州元帥府，詔河北行省審處之。
壬子，紅襖賊犯沂州，官軍敗之，追至白里港，都提控齊信沒於陣，詔有司議贈恤。
壬戌，御史言戶部員外郎臧伯升供億息州，偶遇官軍戰勝，亦冒遷一官，乞論其罪。
上曰： 軍前如此者，何止伯升，今遽見罪，餘皆不安。
且詰所從來，勢連及帥府。
多故之秋，豈爲一官，遂忘大計？但令釐正之。 
癸亥，遣高汝礪、徒單思忠禱雨。
秋七月庚午朔，日有食之。
辛未，詔賞南伐將有士有差。
庚寅，擇明幹官提控銓選無違失者與升擢，令譯史不任事者，驗已歷俸月放滿，別選能者。
甲午，夏人復犯龕谷，夾谷瑞大破之。
用點檢承玄言，遣官詣諸道選寄居守闕丁憂官及親軍入仕才堪總兵者，得一百六人，付樞密任使。
八月庚子朔，河北行省以苗道潤軍隸涿州刺史李瘸驢，副以張甫、張柔。
戊申，敕親軍百戶以下授職待闕者給本俸，仍充役，俟當赴任遣之。
己酉，詔河北行省完顏霆進軍援山東招撫使田琢，自今將士立功聽琢先賞以聞。
大元遣木華里等帥步騎數萬自太和嶺徇河東。
乙卯，大元兵收代州。
辛酉，棣州提控紇石烈醜漢討賊張聚，大破其衆，復濱、棣二州。
奸人李宜伏誅。
九月乙亥，下太原府，元帥左監軍兼知樞府事烏古論德升死之。丙戌，論皇太子曰： 軍務之速，動關機會，悉從中覆，則或稽緩。
自今有當亟行者，先行後聞。 以戶部尚書納合蒲剌都爲元帥右監軍，行元帥府事於潞州。
戊子，置秦關等處九守禦使，命完顏蒲察等分戍諸厄。
議遷海州，侯摯言不便，止。
大元兵徇汾州，節度使兀顏訛出虎死之。
庚寅，李全破密州，執招撫副使黃摑阿魯答、同知節度使夾谷寺家奴。
辛卯，大元兵下孝義縣。
乙未，設隨處行六部官，以京府節鎮長官充尚書，次侍郎、郎中、員外郎；防刺長官侍郎，次郎中、員外郎、主事；勾當官聽所屬任使。
州府官並充勸農事，防刺長官及京府節鎮同知以下充副使。
丙申，李全破壽光縣。
冬十月甲辰，李全破鄒平縣，戊申，破臨朐縣。
己酉，大元兵徇絳、潞。
壬子，攻平陽，提控郭用死之。
癸丑，下平陽，知府事，權參知政事、行尚書省李革及從坦死之。
甲寅，權平定州刺史範鐸以棄城伏誅。
詔諸郡錄囚官，凡坐軍期者皆奏讞。
山東路轉運副使兼同知沂州防禦使程戩及邳州副提控王汝霖等通宋人爲變，伏誅。
戊午，尚書省言獲奸細叛亡，率多僧道。
詔沿邊諸州，惟本處受度聽依舊居止，來自河北、山東遣入內郡，譏其出入。
己未，李全據安丘，提控王政屯昌樂俟王庭玉兵同進討。
宣差太府少監伯德玩擅率政兵攻全，爲全所敗，提控王顯死焉。
田琢上言乞正玩罪。
癸亥，月犯軒轅左角之少民星。
甲子，詔河東北路忻、代、寧化、東勝諸州並受嵐州帥府節制。
十一月庚午，大赦。
庚辰，御登賢門召致政舊臣賜食，訪以時政得失。
辛巳，以行元帥府紇石烈桓端權籤樞密院事，行院于徐州，權右都監訛可行元帥府事於息州。
甲申，詔河東南路隰、吉等州聽絳州元帥府節制。
大元兵收潞州，元帥右監軍納合蒲剌都、參議官修起居注王良臣死之。
戊子，龕谷提控夾谷瑞敗夏人於質孤堡。
河北行省報海州之捷。
壬辰，定經兵州縣職官子孫非本貫理蔭及過期不蔭等格。
丙申，大元兵下太原之韓村砦。
定京師失火法。
十二月己亥朔，以御史中丞完顏伯嘉權參知政事、元帥左監軍，行河中府尚書省元帥府，控制河東南、北路便宜從事。
升絳州爲晉安府，總管河東南路兵，降平陽爲散府。
辛丑，籤樞密院事蒲察移剌都伏誅。
壬寅，前山東西路轉運使致仕移剌福僧上章言時事。
癸卯，詔大理卿溫迪罕達權同籤樞密院事，行院於許州。
甲辰，以誅移剌都，詔中外。
乙巳，命徒單思忠祈雪，已而大雪。
甲寅，以開封府治中呂子羽等使宋講和。
紅襖賊攻彭城之胡材寨，徐州兵討敗之。
乙卯，以禮部侍郎抹撚胡魯剌爲汾陽軍節度使，權元帥右監軍，與嵐州元帥古里甲石倫完復河東。
丁巳，籍瀕河埽兵。
癸亥，尚書省言： 樞密掌天下兵，皇太子撫軍，而諸道又設行院。
其有功及失律者，須白院，啓東宮，至於奏可，然後誅賞，有司但奉行而已。
自今軍中號令關賞罰者，皆明注詔旨、教令，毋容軍司售其奸欺。 
上從之。
以樞密副使駙馬都尉僕散安貞爲左副元帥，權參知政事，行尚書省元帥府事，伐宋。
甲子，上諭旨有司： 京師丐食死於祁寒，朕甚憫之。
給以後苑竹木，令居獲燠所。 
三年春正月庚千，呂子羽至淮，宋人不納而還。
詔伐宋。
丙子，稅民種地畝，議行均輸。
戊寅，敕和市邊城軍需，無至配民。
定鎮戍徵行軍官減資歷月日格。壬午，大雪。上聞東掖有撤瓦聲，問左右，知爲丁夫葺器物庫廡舍，上惻然，諭主者曰： 雪寒役人不休，可乎？
姑止之。 
丙戌，紇石烈牙吾塔上濠州香山村之捷。
丁亥，諭宣徽，皇后生日免百官賀。
壬辰，以大元兵已定太原，河北事勢非復向日，集百官議備禦長久之計。
伐宋捷至，上謂侍臣曰： 此事豈得已哉。近日遣使實欲講和，彼既不從，安得不用兵也？ 
免單丁民戶月輸軍需錢。
甲午，有司請立價以買南征軍士所獲馬，上恐失衆心，因至敗事，不聽。
乙未，敕尚書省，自今六部稟議常事，但可再送，不得趣召辨正。
餘應入法寺定斷而再送，猶未當者具以聞，下吏治之。宰相執政以下皆不得召部寺官，部寺官亦不得詣省，犯者論違制。
丁酉，鄧州元帥府提控婁室有罪，減死削爵。
二月庚子，上與太子謀南征帥，不得其人，嘆曰： 天下之廣，緩急無可使者，朕安得不憂？ 
紇石烈牙吾塔敗宋人於滁。
甲辰，胥鼎言： 軍中誅賞，近制須聞朝廷。
賞由中出，示恩有歸，可。
部分失律，主將不得即治其罪，不可。 
詔尚書樞密雜議。
宰臣請城野戰將校有罪，從七品以下許便宜決罰，餘悉奏裁。
上曰： 七品以下財令治之，將權太輕，或至誤事。
自今四品以下聽決。 
乙巳，攻宋光山縣，俘其統制蔡從定等，光州以兵求援，覆敗之。
丙午，上謂宰臣： 江淮之人，號稱選忄耎，然官軍攻蔓菁堝，其衆困甚，脅之使降，無一肯從者。
我家河朔州郡，一遇北警，往往出降，此何理也？ 
丁未，敕凡立功將居喪者特起復遷授。戊申，拔宋小江寨，殺其統制王大蓬。
己酉，取宋武休關。
庚戌，元帥左都監承立，以綏德、保安之境，各獲夏人統軍司文移來上，其辭雖涉不遜，而皆有保境息民之言，詔尚書省議之。
宰臣言： 鎮戎、靈平等鎮近耗，夏人數犯疆埸。
此文正緩我耳，宜嚴備禦，以破奸計。 
上然其言。
又曰： 頃近侍還自陝西，謂白撒已得鳳州，如得武休關，將遂取蜀。
朕意殊不然，假令得之，亦何可守？
此舉蓋爲宋人渝盟，初豈貪其土地耶？
朕重惜生靈，惟和議早成爲佳耳。 
高汝礪乞致事，優詔不允。
甲寅，詔陝西行省，從七品以下官許注擬，有罪許決罰，丁憂等闕隨宜任使。
軍官徒以上罪及軍事怠慢者，巡按御史治之。
己未，行省安貞入宋境，破梁縣等軍，擒統制李申之。
右副元帥完顏賽不、左都監牙吾塔，白石關、平山砦之捷俱至。
三月丁卯朔，陝西兵破宋虎頭關，取興元、洋州。
捷至，上大悅。
庚午，破宋人於七口倉。
甲戌，高麗先請朝貢，因遣使撫諭之，使還，表言道路不通，俟平定後議通款。
命行省姑示羈縻，勿絕其好。
戊寅，蔡州行元帥府右都監完顏合達破宋人於梅林關，擒統制張時。
己卯，長春節，免朝賀。
提控奧屯吾裏不敗宋人於上津縣，軍還至濠州，宋人來拒，牙吾塔擊走之。
乙酉，河南路節鎮以上立軍器庫，設使、副各一員，防刺郡設都監、同監各一員、完顏合達敗宋人於馬嶺堡。
丙戌，行省安貞破宋人於石堌山。
己丑，追賜皇后父太尉汴國公彥昌姓溫敦。
庚寅，攻宋麻城縣，拔之，獲其令張倜等。
辛卯，行省安貞破宋兵於塗山。
壬辰，賽不敗宋兵於老口鎮，又敗宋人於石鶻崖。
甲午，錄用罪廢官副元帥蒲察阿里不孫、御史大夫永錫等七十人。
詔太原等路，州縣闕正授官，令民推其所愛爲長，從行省量與職任。
及運解鹽人陝西，以濟調度，命胥鼎兼領其事。
閏三月丙申朔，申明屠宰牛罪律。
以雄、霸以東付權中都經略李瘸驢，易州以西付權中都西路經略靖安民治之。
遙授金安軍節度使完顏和尚、故行軍副提控夾古吾典皆除名。
庚子，皇子平章政事濮王守純進封英王。
壬寅，叛賊王公喜構宋人取沂州。
甲辰，以沂國公主薨，輟朝。
丙午，給空名宣敕及金銀符，付嵐州帥古里甲石倫，許便宜遷注，以招脅從。
丁未，諭樞密院議晉安、東平、河中諸郡備兵之策。
庚戌，行省左副元帥僕散安貞至自軍前，入見於仁安殿。
辛亥，少府少監粘割梭失言利害七事。
甲寅，以南伐師還，罷南邊州郡籍民爲兵者。
戊午，夏人破葭州之通秦砦，刺史紇石烈王家奴戰沒。
壬戌，治書侍御史蒲魯虎上書，請選太子師傅。
甲子，胥鼎等各遷官，賞南伐之功。
夏四月丙寅朔，裕、宿等州置元帥府，選陝西步騎精銳六千人實京兆。
戊辰，選精銳六萬分屯涼、涇、邠、乾、耀等州。
庚午，以秦州主御使女奚烈古裏間行元帥府於平涼。
罷募民運解鹽。
築京師裏城，命侯摯董役，高琪總監之。
甲戌，以知臨洮府事石盞合喜爲元帥左都監，行元帥府事於鞏州。
壬午，遣近侍四人巡視築城丁夫，時其飲食，聽其更休，督吏慘酷，悉禁止之。
癸未，陝西黑風晝起，有聲如雷，地大震。
甲申，詔河北州縣官止令土著推其所愛者充，朝廷已授者別議任使。
乙酉，夏人據通秦寨，提控納合買住擊敗之。
己丑，林州都統霍成以疑貳誣殺降人，論罪當死，元帥惟良不欲以殺敵人誅邊將，請寬其罰，仍請立護送降民賞格，以杜後患。
上爲之赦成，而命有司班賞格焉：護送十人以至者遷一官，不及者每名賞錢二百緡，五十人以上兩官，百人以上兩官雜班任使。
庚寅，以時暑，詔朝臣四日一奏事。
高汝礪請備防秋之糧，宜及年豐於河南州郡驗直立式，募民入粟。
上與議定其法而行之。
同提舉榷貨司王三錫請榷油，歲可入銀數萬兩，高琪主之，衆以爲不便，遂止。
辛卯，夏人犯通秦砦，元帥完顏合達出兵安塞堡以搗其巢。
至隆州，夏人逆戰，官軍擊之，衆潰，進薄城，俄陷其西南隅，會日暮，還。
壬辰，以同知平陽府事胡天作充便宜招撫使。
五月乙未朔，鳳翔元帥府遣兵敗宋人於黃牛等堡。
壬子，太白晝見於參。
六月甲子朔，時暑，給修城夫病者藥餌。
遣諭元帥合達曰： 以卿幹局，故有唐、鄧之委。
或有侵軼，戰退不宜遠追，第固吾圉。 
以驃騎上將軍河南路統軍使石盞女魯歡爲元帥右都監，行平涼元帥府事。
詔付遼東等處行省金銀符及空名宣敕，聽便宜處置。
壬申，制沿河戍兵逃亡罪並同徵行軍人例。
詔御史中丞完顏伯嘉行樞密院於許州。
甲戌，定防秋將校擊球飲燕之罰。
李全寇日照、博興，紇石烈萬奴敗之；寇即墨，完顏僧壽又敗之，復萊州。
戊寅，詔陝西籤軍如河南例，曲赦河東南、北路。
丁亥，命防禦使徒單福定等帥所部義軍，與沂州民老幼盡徙於邳。
戊子，遼州總領提控唐括狗兒帥師復太原府。
平涼等處地震，詔右司諫郭著撫諭其軍民。
秋七月丁酉，籍邳、海等州義軍及脅從歸國而充軍者，人給地三十畝，有力者五十畝，仍蠲差稅，日支糧二升，號 決勝軍 。
戊戌，上進樞密臣僚諭之曰： 裏城久未畢功，尚書欲增調民，朕慮妨農。
況糧儲不繼，將若之何，盍改圖之。 
樞臣言： 是役之興，實爲大計，今功已過半，偶值霖潦，成功差遲。
尚書議增丁夫，勢必驗口，不令妨業。比及防秋，當告成矣。 
上曰： 卿等善爲計畫，無貽朕憂。 
庚子，以地震，曲赦陝西路。
甲辰，置京東、西、南三路行三司。
乙卯，曲赦山東西路。
丁巳，遣單思忠以地震祭地祇於上清宮。
八月丙寅，補闕許古等削官解職。
丁卯，木星犯輿鬼東南星。戊辰，遣禮部尚書楊雲翼祭社稷，翰林侍讀學士趙秉文祭后土於河中府。京西行三司李復亨言汝、鄧冶鐵，河南、北食鹽之利。木星晝見於柳，百有九日乃滅。
壬申，上敕臺臣： 朕處分尚書事，或至數日不奉行，及再問則巧飾次第以對。
大臣容有遺忘，左右司玩弛，臺臣當糾。
今後復爾，並罪卿等。 
乃定御史上下半月勾檢省中制敕文字。
大元兵下武州，軍事判官郭秀死之。
丁丑，緩在京差徭。中山治中王善殺權知府事李仲等以叛。
大元兵下合河縣，縣令喬天翼等死之。
乙酉，命樞密遣官簡嶺外諸軍之武健者，養之彰德、邢、洺、衛、浚、懷、孟等城，弱者罷遣，戊子，敕侯摯諭三司行部官勸民種麥，無種粒者貸之。
九月甲午，詔單州經略使完顏仲元屯宿州，與右都監紇石烈德同行帥府事。
丙申，唐州從宜夾谷天成敗宋人於桐柏。
丁酉，尚書省請申命侯摯廣營策積貯，上不許，曰： 征斂已多，今更規畫，不過復取於民耳。
防秋稍緩，當量減戍兵，用度幸足，何至是耶。 
甲辰，大元兵徇東勝州，節度使伯德窳哥死之。
庚戌，命行省胥鼎領兵赴河中。
壬子，真定招撫使武仙請給金銀符賞有功，從之。
沿河造戰艦，付行院帥府。
冬十月癸亥朔，定保舉縣令能否升黜舉主制。
乙丑，用蒙古綱言，招集義軍各置都統、副統等官，如貞祐三年制。
平涼府先以地震被命醮祭，方行事，慶雲見，以圖來上。遣官覆驗得實，是日，百官奉表稱賀。丁卯，以完顏開權元帥左都監，郭文振權右都監，並行元帥府事，謀復太原。
壬申，定贓吏計罪以銀爲則。
癸酉，以慶雲遣官告太廟。
甲戌，以慶雲詔國內。
己卯，大元兵次單州境，詔諸路民應遷避兵而不欲者，亟遣人以利害曉之。
癸未，裏城畢工，百官稱賀。
宴宰臣便殿。
遷右丞摯官一階，賜右丞相琪、左丞汝礪、參知政事思忠金鼎各一，重幣三。
是役，上慮擾民，募人能致甓五十萬者遷一官，百萬仍升一等。
平陽判官完顏阿剌、左廂譏察霍定和發宋蔡京故居，得二百萬有奇，準格遷賞。
甲申，宰臣請以裏城之功建碑會朝門，從之。
丁亥，大元兵屯綿上。
壬辰，命有司葺閒舍，給薪米，以濟貧民，期明年二月罷，俟時平則贍之以爲常。
十一月癸巳朔，前嵐州倉使張祐自夏國來歸。以樞密副使僕散安貞、同籤院事訛可行院事於河北。
乙未，以官驢借朝士之無馬者乘之，仍給芻豆。
己亥，大元兵徇彰德府。
辛丑，詔朝官七品、外路六品以上官，二歲舉縣令一人。
戶部令史蘇唐催租封丘，期限迫促，民有生刈禾輸租者。
上聞之，遣吏按問，杖唐五十，縣令高希隆減二等。
尚書以希隆罰輕，上曰： 使臣至外路，自非至剛者，孰能不從？
其依前詔。 
甲寅，徐州總領納合六哥大破紅襖賊於狄山。
禮部郎中抹撚魯剌上疏言時事。
丁巳，右丞相高琪下獄。
泰安軍副使張天翼爲賊張林所執以歸宋，縶之楚州，至是逃歸，授睢州刺史，超兩官，進職一等。
戊午，大元兵平晉安府，行元帥府事、工部尚書粘割貞死之。
十二月，誅高琪。


【列傳/卷十六】

劉彥宗，子魯開，大興宛平人。
遠祖怦，唐盧龍節度使。
石晉以幽、薊入遼，劉氏六世仕遼，相繼爲宰相。
父霄，至中京留守。
彥宗擢進士乙科。
天祚走天德，秦晉國王耶律捏裏自立於燕，擢彥宗留守判官。
蕭妃攝政，遷籤書樞密院事。
太祖至居庸關，蕭妃自古北口遁去，都監高六送款於太祖。
太祖奄至，駐蹕城南，彥宗與左企弓等奉表降。
太祖一見，器遇之，俾復舊，遷左僕射，佩金牌。
張覺爲南京留守，太祖聞覺有異志，使彥宗、斜鉢宣慰之。
太祖至鴛鴦濼，不豫，還上京，留宗翰都統軍事，留彥宗佐之。
及張覺敗奔於宋，衆推張敦固爲都統，殺使者，乘城拒守，攻之不肯下。
彥宗同中書門下平章事，知樞密院事，加侍中，佐宗望軍。
宗望奏，方圖攻取，凡州縣之事委彥宗裁決之。
天會二年，詔彥宗曰： 中京等兩路先多拒命，故遣使撫諭，貰其官民之罪，所犯在降附前者勿論。
卿等選官與使者往諭之，使勤於稼穡。 
未幾，大舉伐宋，彥宗畫十策，詔彥宗兼領漢軍都統。
蔡靖以燕山降。
詔彥宗凡燕京一品以下官皆承製注授，遂進兵伐宋。
至汴，宋少帝割地納質，師還。
宗望分將士屯安肅、雄、霸、廣信之境，留闍母、彥宗於燕京節制諸軍。
明年，再伐宋，已圍汴京，彥宗謂宗翰、宗望曰： 蕭何入關，秋毫無犯，惟收圖籍。
遼太宗入汴，載路車、法服、石經以歸，皆令則也。 
二帥嘉納之，執二帝以歸。
天會六年薨，年五十三，追封鄆王。
起爲太子詹事，遷太子少師。
詹事院欲闢廣東宮周牆，頍請於皇太子曰： 師旅饑饉之際，何爲興此役。 遂止。尋卒。
時立愛，字昌壽，涿州新城人。
父承謙，以財雄鄉里，歲飢發倉廩賑貧乏，假貸者與之折券。
遼太康九年，中進士第，調泰州幕官。
丁父憂，服除，調同知春州事。
未逾年，遷雲內縣令，再除文德令。樞密院選爲吏房副都承旨，轉都承旨。
累遷御史中丞，剛正敢言，忤權貴。
除燕京副留守，丁母憂，起復舊職，遷遼興軍節度使兼漢軍都統。
太祖已定燕京，訪求得平州人韓詢持詔招諭平州。
是時，奚王回離保在盧能嶺，立愛未敢即朝見，先使人來送款曰： 民情愚執，不即順從，願降寬恩，以慰反側。 
詔曰： 朕親巡西土，底定全燕，號令所加，城邑皆下。
爰嘉忠款，特示優恩，應在彼大小官員可皆充舊職，諸囚禁配隸並從釋免。 
於是，遼帝尚在天德，平州雖降，民心未固。
奚王回離保軍所在保聚，薊州已降復叛。
民間流言謂： 金人所下城邑，始則存撫，後則俘掠。 
時立愛雖開諭而不肯信，乃上表： 乞下明詔，遣官分行郡邑，宣諭德義。
他日兵臨於宋，順則撫之，逆則討之，兵不勞而天下定矣。 
上覽表嘉之，詔答曰： 卿始率吏民歸附，復條利害，悉合朕意，嘉嘆不忘。
山西部族緣遼主未獲，恐陰相連結，故遷處於嶺東。
西京人民既無異望，皆按堵如故。
或有將卒貪悍，冒犯紀律，輒掠降人者。
已諭諸部及軍帥，約束兵士，秋毫有犯，必刑無赦。
今遣斡羅阿里等爲卿副貳，以撫斯民，其告諭所部，使知朕意。 
其後，以平州爲南京，用張覺爲留守，時立愛遂去平州。
而張覺遂因燕京人東徙，其衆怨望，覺遂叛入於宋。
立愛既去平州歸鄉里，太祖以燕、薊與宋，新城入於宋。
宋累詔立愛，立愛見宋政日壞，不肯起，戒其宗族不得求仕。
及宗望再取燕山，立愛詣幕府上謁，拜同中書門下平章事，任其子侄數人。
立愛從宗望軍數年，謀畫居多，封陳國公。
表求解機務，不從。
九年，爲侍中、知樞密院事。
久之，加中書令。
天會十五年，致仕，加開府儀同三司、鄭國公。
薨於家，年八十二。
賻贈錢布繒帛有差。
詔同籤書燕京樞密院事趙慶襲護喪事，葬用皆官給之。
韓企先，燕京人。
九世祖知古，仕遼爲中書令，徙居柳城，世貴顯。
乾統間，企先中進士第，迴翔不振。
都統杲定中京，擢樞密副都承旨，稍遷轉運使。
宗翰爲都統經略山西，表署西京留守。
天會六年，劉彥宗薨，企先代之，同中書門下平章事、知樞密院事。
七年，遷尚書左僕射兼侍中，封楚國公。
初，太祖定燕京，始用漢官宰相賞左企弓等，置中書省、樞密院於廣寧府，而朝廷宰相自用女直官號。
太宗初年，無所改更。
及張敦固伏誅，移置中書、樞密於平州，蔡靖以燕山降，移置燕京，凡漢地選授調發租稅皆承製行之。
故自時立愛、劉彥宗及企先輩，官爲宰相，其職大抵如此。
斜也、宗幹當國，勸太宗改女直舊制，用漢官制度。
天會四年，始定官制，立尚書省以下諸司府寺。
十二年，以企先爲尚書右丞相，召至上京。入見，太宗甚驚異曰： 朕疇昔嘗夢此人，今果見之。 
於是，方議禮制度，損益舊章。
企先博通經史，知前代故事，或因或革，鹹取折衷。
企先爲相，每欲爲官擇人，專以培植獎勵後進爲己責任。
推轂士類，甄別人物，一時臺省多君子。
彌縫闕漏，密謨顯諫，必諮於王。
宗翰、宗幹雅敬重之，世稱賢相焉。
皇統元年，封濮王。
六年，薨，年六十五。
正隆二年，例降封齊國公。
大定八年，配享太宗廟廷。
十年，司空李德固孫引慶求襲其祖猛安，世宗曰： 德固無功，其猛安且闕之。
漢人宰相惟韓企先最賢，他不及也。 
十一年，將圖功臣像於衍慶宮，上曰： 丞相企先，本朝典章制度多出斯人之手，至於關決大政，與大臣謀議，不使外人知之，由是無人能知其功。
前後漢人宰相無能及者，置功臣畫像中，亦足以示勸後人。 
十五年，諡簡懿。


【本紀/卷十六】

◎宣宗下四年春正月壬辰朔，詔免朝。
丙申，金安軍節度使行元帥府事古里甲古倫除名。
丁酉，大元兵下好義堡，霍州刺史移剌阿里合等死之。
詔贈官有差。
庚戌，宋步騎十餘萬圍鄧州，聞援軍至，夜焚營去，招撫副使術虎移剌答追及之，奪其俘還。
壬子，晝晦，有頃大雷電，雨以風。
癸丑，戶部侍郎張師魯上書，請遣騎兵數千，及春，淮、蜀並進、以撓宋。
丙辰，以武仙遙領中京留守，進官一階。
三月辛丑，議遷睢州，治書侍御史蒲魯虎奉詔相視京東城池，還言勿遷便，乃止。
癸卯，長春節，詔免朝。
乙巳，林州元帥惟良擒叛人單仲、李俊，誅之，降其黨盧廣。
己酉，以吏部尚書李復亨參知政事，南京兵馬使術甲賽也行懷、孟帥府事。
辛亥，進平章政事高汝礪爲尚書右丞相，監修國史，封壽國公。
參知政事李復亨兼修國史。
平章政事、陝西行尚書省胥鼎進封溫國公，致仕。
壬子，紅襖賊於忙兒襲據海州，經略使完顏陳兒以兵擊敗忙兒，復取之。
甲寅，木星犯鬼宿積屍氣。
夏四月庚申朔，詔御史中丞完顏伯嘉提控防城事。
癸亥，安武軍節度使柴茂破紅襖賊於棗強。
祁州經略使段增順破叛賊甄全於唐縣。
夏人犯邊，元帥石盞合喜破之。
乙丑，以彰德、衛、輝、滑、浚諸州隸河南路轉運司。
以河南路轉運司爲都轉運，視中都，增置官吏。
戊辰，禘於太廟。
大元遣趙瑞以兵攻孟州。
提控魯德、王安復大名府。
以參知政事把胡魯權尚書右丞、左副元師，元帥左都監承立爲右監軍權參知政事，同行尚書省元帥府於京兆。
庚辰，東平元帥府總領提控蒲察山兒破紅襖賊於聊城。
壬年，命六部檢法以法狀親白部官，聽其面議，大理寺如之。五月壬辰，定二品至三品立功遷官格。
癸巳，紅襖賊寇樂陵、鹽山，橫海軍節度使王福連擊敗之，張聚來寇，又敗之。
甲午，上擊鞠於臨武殿。
丙申，以時暑，免常朝，四日一奏事。
丁酉，諭工部暑月停工役。癸卯，大元兵徇庾州。
丙辰，大元兵徇兗州，泰定軍節度使兀顏畏可死之。
六月丙寅，遣人招張柔。
丁卯，詔減監察御史四員。
壬午，上親奠於殯所。
秋七月己亥，義勇軍叛，據碭山縣。
庚子，詔增給徐州、清口等處戍兵衣糧。
己酉，碭山賊夜襲永城縣，行軍副總領高琬敗之，命蒙古綱併力討捕。
辛亥，單州招撫劉瓊乞移河南糧濟其軍，詔給之。
八月壬子朔，罷黃陵堈招撫司。
上諭尚書省，碭山叛軍家屬囚歸德，旬餘不給糧，恐傷其生。
宰臣奏，已給之矣。
又諭樞密，河北艱食，民欲南來者日益多，速令渡之，毋致殍死。
庚戌，歲星犯左執法。
右丞相高汝礪表乞致仕，詔溫留之。
冬十月癸丑，進汝礪官榮祿大夫。
命僕散毅夫行尚書省於京東，督諸軍芻糧。
乙卯，太醫侯濟、張子英治皇孫疾，用藥瞑眩，皇孫不能任，遂不療，罪當死。
上曰： 濟等所犯誠宜死，然在諸叔及弟兄之子，便應準法行之，以朕孫故殺人，所不忍也。 
命杖七十，除名。尚書省言： 司、縣官貪暴不法，部民逃亡，既有決罰，他縣停匿亦宜定罪。隨處土民久困徭役，客戶販鬻坐獲厚利，官無所斂，亦宜稍及客戶，以寬土民。
行院帥府幕職，雖無部衆，亦嘗贊畫戎功，而推賞止進官一階，宜聽主將保奏，第功行賞。 
丁酉，紅襖賊掠柳子鎮，驅百姓及驛馬而去，提控張瑀追擊，奪所掠還。
僞監軍王二據黎陽縣，提控王泉討之，復其城。
秋七月庚戌，大元將按察鄔以其衆屯晉安、冀州之境。
丙辰，上黨公完顏開復澤州。
己未，歸德行樞密院王庭玉報曹州破紅襖賊之捷。
庚申，定監當官選法。河北羣盜犯封丘、開封界，令樞密院御捕。
甲子，京東總帥紇石烈牙吾塔請自今行院帥府幕職，有過得自決之。
不允。戊辰，紅襖賊襲徐州之十八里砦，又襲古城、桃園，官軍破之。
乙亥，太白晝見經天，與日爭光。
事事須朕言之，安用汝曹也！ 
乙卯，丹鳳門壞。丁巳，陰坡族之骨鞠門等叛歸夏，元帥夾谷瑞發兵討之，以捷聞。
御史中丞師安石言制敵二事。
戊午，宰臣方對次，有司奏前奉御溫敦太平卒。
上大駭曰： 朕屢欲授太平一職，每以事阻，今僅授之未數日而亡，豈非天耶！ 
因謂宰臣曰： 海陵時有護衛二人私語，一曰富貴在天，一曰由君所賜。
海陵竊聞之，詔授言由君所得以五品職，意謂誠由己也，而其人以疾竟不及授。
章宗秋獵，聞平章張萬公薨，嘆曰： 朕乃將拜萬公丞相，而遂不起，命也。  
開封縣境有虎咥人，詔親軍百人射殺之，賞射獲者銀二十兩，而以內府藥賜傷者。
丙午，邳州紅襖賊三千來降，初擬置諸陳、許之間，上以爲 若輩雖降，家屬尚在河朔，餘黨必殺之，所得者寡而被害者衆，亦復安忍？
不若命使撫諭，加以官賞而遣之還。
丁亥，上不豫，免朝。
戊子，皇太子率百官及王妃、公主入問起居。
己丑，復入問起居。
庚寅，上崩於寧德殿，壽六十有一。
上疾大漸，暮夜，近臣皆出，惟前朝資明夫人鄭氏年老侍側，上知其可託，詔之曰： 速召皇太子主後事。 
言絕而崩。
夫人祕之。是夜，皇后及遣妃龐氏問安寢閣。
龐氏陰狡機慧，常以其子守純年長不得立，心鞅鞅。
夫人恐其爲變，即紿之曰： 上方更衣，后妃可少休他室。 
伺其入，遽鑰之，急召大臣，傳遺詔立皇太子，始啓戶出后妃，發喪。
皇太子方入宮，英王守純已先入，皇太子知之，分遣樞密院官及東宮親衛軍官移剌蒲阿集軍三萬餘於東華門街。
部署即定，命護衛四人監守純於近侍局，乃即皇帝位於柩前。壬辰，宣遺詔。
是日，詔赦中外。
明年正月戊戌朔，改元正大，諡大行曰繼天興統述道勤仁英武聖孝皇帝，廟號宣宗。
三月庚申，葬德陵。


【列傳/卷十七】

酈瓊李成孔彥舟徐文施宜生張中孚張中彥宇文虛中王倫酈瓊，字國寶，相州臨漳人。
補州學生。
宋宣和間，盜賊起，瓊乃更學擊刺挽強，試弓馬，隸宗澤軍，駐於磁州。
未幾告歸，括集義軍七百人，復從澤，澤署瓊爲七百人長。
澤死，調戍滑州。
時宗望伐宋，將渡河。
戍軍亂，殺其統制趙世彥，而推瓊爲主。
瓊因誘衆，號爲勤王，行且收兵。比渡淮，有衆萬餘。
康王以爲楚州安撫使、淮南東路兵馬鈐轄，累遷武泰軍承宣使。
未幾，率所領步騎十餘萬附於齊，授靜難軍節度使，知拱州。
齊國廢，以爲博州防禦使。
用廉，遷驃騎上將軍。
宗弼復河南，以瓊爲山東路弩手千戶，知亳州事。
丁母憂，去官。
宗弼再伐江南，以瓊素知南方山川險易，召至軍與計事。
從容語同列曰： 瓊嘗從大軍南伐，每見元帥國王親臨陣督戰，矢石交集，而王免冑，指麾三軍，意氣自若，用兵制勝，皆與孫、吳合，可謂命世雄材矣。
至於親冒鋒鏑，進不避難，將士視之，孰敢愛死乎。
宜其所向無前，日闢國千里也。
江南諸帥，才能不及中人。
每當出兵，必身居數百里外，謂之持重。
或督召軍旅，易置將校，僅以一介之士持虛文諭之，謂之調發。
制敵決勝委之偏裨，是以智者解體，愚者喪師。
幸一小捷，則露布飛馳，增加俘級以爲己功，斂怨將士。
縱或親臨，亦必先遁。
而又國政不綱，纔有微功，已加厚賞，或有大罪，乃置而不誅。
不即覆亡，已爲天幸，何能振起耶？ 
衆以爲確論。
元帥，謂宗弼也。
及宗弼問瓊以江南成敗，誰敢相拒者。瓊曰： 江南軍勢怯弱，皆敗亡之餘，又無良帥，何以御我。
頗聞秦檜當國用事。
檜，老儒，所謂亡國之大夫，兢兢自守，惟顛覆是懼。
吾以大軍臨之，彼之君臣，方且心破膽裂，將哀鳴不暇，蓋傷弓之鳥可以虛弦下也。 
既而江南果稱臣，宗弼喜瓊爲知言。
初，瓊去亳未幾，宋兵陷之而不守，復棄去，乃以州人宋超守之。
及大軍至，超復以州事委其鈐轄衛經而遁去。
帥府使人招經，經不下。
及城潰，百姓惶懼待命，瓊請於元帥曰： 城所不下者，凶豎劫之也。
民何罪，願慰安之。 
元帥以瓊先嚐守亳，因止戮經而釋其州人，覆命瓊守亳。
凡六年，亳人德之。
遷武寧軍節度使。
八年，爲泰寧軍節度使。
籲！宇文虛中，字叔通，蜀人。初仕宋，累官資政殿大學士。
天會四年，宋少帝已結盟，宗望班師至孟陽，宋姚平仲乘夜來襲，明日復進兵圍汴。
少帝使虛中詣宗望軍，告以襲兵皆將帥自爲之，復請和議如初，且視康王安否。
頃之，臺諫以和議歸罪虛中，罷爲青州，復下遷祠職。
建炎元年，貶韶州。
二年，康王求可爲奉使者，虛中自貶中應詔，復資政殿大學士，爲祈請使。
是時，興兵伐宋，已留王倫、朱弁不遣，虛中亦被留，實天會六年也。
朝廷方議禮制度，頗愛虛中有才藝，加以官爵，虛中即受之，與韓昉輩俱掌詞命。
明年，洪皓至上京，見虛中，甚鄙之。
天會十三年，熙宗即位。
宗翰爲太保領三省事，封晉國王，乞致仕。
批答不允，其詞虛中作也。
天眷間，累官翰林學士知制誥兼太常卿，封河內郡開國公。
書《太祖睿德神功碑》，進階金紫光祿大夫。
皇統二年，宋人請和，其誓表曰： 自來流移在南之人，經官陳說，願自歸者，更不禁止。
上國之於弊邑，亦乞並用此約。 
於是，詔尚書省移文宋國，理索張中孚、張中彥、鄭億年、杜充、張孝純、宇文虛中、王進家屬，發遣李正民、畢良史還宋，惟孟庾去留聽其所欲。
時虛中子師瑗仕宋，至轉運判官，攜家北來。
四年，轉承旨，加特進。
遷禮部尚書，承旨如故。
虛中恃才輕肆，好譏訕，凡見女直人輒以礦滷目之，貴人達官往往積不能平。
虛中嘗撰宮殿榜署，本皆嘉美之名，惡虛中者擿其字以爲謗訕朝廷，由是媒糵以成其罪矣。六年二月，唐括酬斡家奴杜天佛留告虛中謀反，詔有司鞫治無狀，乃羅織虛中家圖書爲反具，虛中曰： 死自吾分。
至於圖籍，南來士大夫家家有之，高士談圖書尤多於我家，豈亦反耶？ 
有司承順風旨並殺士談，至今冤之。
士談字季默，高瓊之後。
宣和末，爲忻州戶曹參軍。
入朝，官至翰林直學士。
虛中、士談俱有文集行於世。
王倫，字正道，故宋宰相王旦弟王勉玄孫。
俠邪無賴，年四十餘尚與市井惡少羣遊汴中。
天會五年，宋人以倫爲假刑部侍郎，與閣門舍人朱弁充通問使。
是時，方議伐宋，凡宋使者如倫及宇文虛中、魏行可、顧縱、張邵等，皆留之不遣。
居數年，倫久困，乃唱爲和議求歸。
元帥府使人謂之曰： 此非江南情實，特汝自爲此言耳。 
倫曰： 使事有指，不然何爲來哉。
惟元帥察之。 
天會十年，劉豫連歲出師皆無功，撻懶爲元帥左監軍經略南邊，密主和議，乃遣倫歸。
先此，宋已遣使乞和，朝廷未之許也。
倫見康王言和議事，康王大喜，遷倫官，並官其子弟。
宋方與齊用兵，未可和。
天會十五年，康王聞天水郡王已薨，以倫假直學士來請其喪，使倫請撻懶曰： 河南之地，上國既不自有，與其封劉豫，曷若歸之趙氏？ 
是歲，劉豫受封已八年，不能自立其國，尚勤屯戍，朝廷厭其無能爲也，乃廢劉豫。
撻懶以左副元帥守汴京，於是倫適至。
撻懶，太祖從父兄弟，於熙宗爲祖行。
太宗長子宗磐以太師領三省事，位在宗幹上。
宗翰薨已久，宗幹不能與宗磐獨抗。
明年，天眷元年，撻懶與東京留守宗雋俱入朝，熙宗以宗雋爲左丞相。
宗雋，太祖子也。
撻懶、宗磐、宗雋三人皆跋扈嗜利，陰有異圖，遂合議以齊地與宋，自宗幹以下爭之不能得。
以侍郎張通古爲詔諭江南使，遣倫先歸。
明年，宋以倫爲端明殿學士，籤書樞密院事，進金器千兩、銀器萬兩，復來請天水郡王喪柩，及請母韋氏兄弟宗族等。
保信軍節度使藍公佐副之。
是歲，宗磐、宗雋、撻懶皆以謀反屬吏，熙宗誅宗磐、宗雋，以撻懶屬尊，赦其死，以爲行臺尚書省事左丞相，奪其兵權。
右副元帥宗弼奏曰： 撻懶、宗磐陰與宋人交通，遂以河南、陝西地與宋人。 
會撻懶復謀反，捕而殺之於祁州。
倫至上京，有司詳讀康王表文，不書年，閱進奉狀，稱禮物不言職貢，上使宰相責問倫曰： 汝但知有元帥，豈知有上國耶。 
遂留不遣，遣其副藍公佐歸。
三年五月，宗弼復取河南、陝西地，遂伐江南，已渡淮。
皇統元年，宋人請和。
二年二月，宋端明殿學士何鑄、容州觀察使曹勳進誓表。
三月，遣左副點檢賽裏、山東西路都轉運使劉祹送天水郡王喪柩，及宋帝母韋氏還江南。
五月，李正明、畢良史南歸。
七月，朱弁、張邵、洪皓南歸。
四年，以倫爲平州路轉運使，倫已受命，復辭遜，上曰： 此反覆之人也。 
遂殺之於上京，年六十一。


【本紀/卷十七】

◎哀宗上哀宗諱守緒，初諱守禮，又諱寧甲速，宣宗第三子。
母曰明惠皇后王氏，賜姓溫敦氏，仁聖皇后之女兄也。
承安三年八月二十三日生於翼邸，仁聖無子，養爲己子。
泰和中，授金紫光祿大夫。
宣宗登極，進封遂王，授祕書監，改樞密使。
貞祐初，莊獻太子守忠薨，立皇孫鏗爲皇太孫，尋又薨。
四年正月己卯，立守禮爲皇太子，仍控制樞密院事，詔略曰： 子以母貴，遂王守禮地鄰冢嫡，慶集元妃，立爲皇太子，其典禮有司條具以聞。 
四月甲午，用太子少保張行信言，更賜名守緒。
元光二年十二月庚寅，宣宗崩。
辛卯，奉遺詔即皇帝位於柩前。
壬辰，詔大赦，略曰： 朕述先帝之遺意，有便於時欲行而未及者，悉奉而行之。國家已有定製，有司往往以情破法，使人罔遭刑憲，今後有本條而不遵者，以故入人罪罪之。草澤士庶，許令直言軍國利害，雖涉譏諷無可採取者，並不坐罪。 
正大元年春正月戊戌朔，詔改元正大。
庚子，上居廬，百官始奏事。
祕書監、權吏部侍郎蒲察合住改恆州刺史，左司員外郎泥旁古華山同知楨州軍州事，逐二奸臣，大夫士相賀。
邠州節度使移剌術納阿卜貢白兔，詔曰： 得賢臣輔佐，年穀豐登，此上瑞也，焉事此爲。
令有司給道里費，從之本土。
禮部其遍諭四方，使知朕意。 
丁巳，詔朝臣議修復河中府。
禮部尚書趙秉文、太常卿楊雲翼等言，陝西民方疲敝，未堪力役。
遂止。
戊午，上始視朝。
大司農、守汝州防禦使李蹊爲太常卿，權參知政事。
平章政事荊王守純罷，判睦親府。
參知政事僕散五斤罷，充大行山陵使。
尊皇后溫敦氏、元妃溫敦氏皆爲皇太后，號其宮一曰仁聖，一曰慈聖。
赤盞合喜權樞密副使。有男子服麻衣，望承天門且笑且哭。
詰之，則曰： 吾笑，笑將相無人；吾哭，哭金國將亡。 
羣臣請置重典，上持不可，曰： 近詔草澤諸人直言，雖涉譏訕不坐。 
法司唯以君門非笑哭之所，重杖而遣之。
南陽民布陳謀反，伏誅。
八月，鞏州元帥田瑞反，行省軍圍之，其母弟十哥殺瑞出降，赦其罪，以爲涇州節度使，世襲猛安。
九月，夏國和議定，以兄事金，各用本國年號，遣使來聘，奉國書稱弟。冬十月，以夏國修好，詔中外。
新軍政改總領爲都尉。
己酉，以誅田瑞詔中外。
癸亥，遣禮部尚書奧敦良弼、大理卿裴滿欽甫、侍御史烏古孫弘毅爲夏國報成使，國書稱兄。
乙亥，面諭臺諫完顏素蘭、陳規曰： 宋人輕犯邊界，我以輕騎襲之，冀其懲創通好，以息吾民耳。
夏人從來臣屬我朝，今稱弟以和，我尚不以爲辱。
果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。
禁宿、泗、青口巡邊官兵，毋復擅殺過淮紅衲軍。
詔趙秉文、楊雲翼作《龜鏡萬年錄》。
三年春正月丁巳朔，夏國遣使來賀。
三月，陝西旱。
平章政事胥鼎復請致仕，不許。
詔尚書省議省減用度。
夏四月辛卯，親享於太廟。郕國夫人車經御路，過廟前，馭者乘馬，二婢坐車中，俱不下，詔繫獄杖之。
辛丑，以旱，遣官禱於濟瀆。
癸卯，祈於太廟。
禁傘扇。河南大雨雹。己酉，遣使慮囚，遣使捕蝗。
五月己未，大雨。
以節制不一，並衛州帥府於恆山公府，命白華往經畫之。
九月庚寅，雨足，始種麥。
冬十一月辛巳，進宣《宣宗實錄》。
十二月庚子朔，日有食之。完顏麻斤出以奉使不職，免死除名。
壬子，完顏奴申改侍講學士，充國信使。
以陝西大寒，賜軍士柴炭銀有差。
京兆、鳳翔府司竹監進竹，令分給之。六年春二月丙辰，樞密院判官移剌蒲阿權樞密副使。
耀州刺史李興有戰功，詔賜玉兔鶻帶、金器。
以丞相完顏賽不行尚書省事於關中，召平章政事完顏合達還朝。
移剌蒲阿率忠孝軍總領完顏陳和尚忠孝軍一千騎駐邠州。
三月乙亥，忠孝軍總領陳和尚有戰功，授定遠大將軍、平涼府判官，世襲謀克。
夏五月，隴州防禦使石抹冬兒進黃鸚鵡，詔曰： 外方獻珍禽異獸，違物性，損人力，令勿復進。 
大元兵駐河中府。慶山奴棄京兆東還。
召合達、蒲阿赴汴，議引兵趨河中府，懼不敢行，還陝州，出師至冷水谷而歸。
大元兵攻河中府，合達、蒲阿遣元帥王敢率兵萬人救之。
冬十月，右丞相賽不致仕。
十一月丁未，大元進兵嶢峯關，由金州而東。
省院議以逸侍勞，未可與戰。
合達、蒲阿引軍自鄧州赴汴京。
乙酉，以點檢夾谷撒合爲總帥，將步騎三萬巡河渡，權近侍局使徒單長樂監其軍。
起近京諸色軍家屬五十萬口入京。
丙戌，大元兵既定河中，由河清縣白坡渡河。
丁亥，長樂、撒合引兵至封丘而還。
戊子，左司郎中斜卯愛實上書請斬長樂、撒合以肅軍政，不從。
都尉烏林答胡土一軍自潼關入援，至偃師，聞大元兵渡河，遂走登封少室山。
都尉鄭倜殺都尉苗英亦降。
秦、藍總帥府經歷商衡死之。
大元兵下睢州。庚申，翰林待制馮延登北來歸。乙丑，大元兵攻歸德。
庚午，起復右丞相致仕賽不爲左丞相。
括京師民軍二十萬分隸諸帥，人月給粟一石有五斗。
三月丁亥，大元軍平中京，留守撒合輦投水死。
甲午，命平章政事白撒宿上清宮，樞密副使合喜宿大佛寺，以備緩急。
大元遣使自鄭州來諭降，使者立出國書以授譯史，譯史以授宰相，宰相跪進，上起立受之，以付有司。
庚子，封荊王子訛可爲曹王，議以爲質。
密國公璹以曹王幼，請代行，上慰遣之，不聽其代。
壬寅，尚書左丞李蹊送曹王出質，諫議大夫裴滿阿虎帶、太府監國世榮爲請和使。
大元兵攻汴城，上出承天門撫西面將士。
千戶劉壽語不遜，詔釋勿問。
癸卯，上覆出撫東面將士，親傅戰傷者藥於南薰門下，仍賜卮酒。
出內府金帛器皿以賞戰士。
戮鄭倜妻子。甲子，御端門肆赦，改元天興。
詔內外官民能完復州郡者功賞有差。
出金帛酒炙犒飫軍士。減御膳，罷冗員，放宮女。
上書不得稱聖，改聖旨爲制旨。
釋鎬厲王、衛紹王二族禁錮，聽自便。乙丑，百官初起居於隆德殿前。
辛卯，大寒如冬。
密國公璹薨。
八月己酉朔，合喜屯杏花營，又益兵五千人，始進屯中牟故城。
庚戌，發丁壯五千人運糧，餉合喜軍。


【列傳/卷十八】

熙宗二子斜卯阿里突合速烏延蒲盧渾赤盞暉大抃磐阿離補
熙宗諸子：悼平皇后生太子濟安，賢妃生魏王道濟。濟安，皇統二年二月戊子生於天開殿。
上年二十四始有皇子，喜甚，遣使馳報明德宮太皇太后。
五日命名，大赦天下。
三月甲寅，告天地宗廟。
丁巳，剪鬌，奏告天地宗廟。
戊午，冊爲皇太子。
封皇后父太尉胡塔爲王，賜人口、馬牛五百、駝五十、羊五千。
隨朝職官並遷一資，皆有賜。
已未，詔天下。
十二月，濟安病劇，上與皇后幸佛寺焚香，流涕哀禱，曲赦五百里內罪囚。
是夜，薨。諡英悼太子，葬興陵之側，上送至烏只黑水而還。
命工塑其像於儲慶寺，上與皇后幸寺安置之。
海陵毀上京宮室，寺亦隨毀。
道濟，皇統三年，命爲中京留守，以直學士阿懶爲都提點，張玄素爲同提點，左右輔導之。
俄封魏王，封其母爲賢妃。
初居外，至是養之宮中。
未幾，熙宗怒殺之。
贊曰：國初制度未立，太宗、熙宗皆自諳班勃極烈即帝位。
諳班勃極烈者，漢語云最尊官也。
熙宗立濟安爲皇太子，始正名位，定製度焉。
斜卯阿里，父渾坦，穆宗時內附，數有戰功。
阿里年十七，從其伯父胡麻谷討詐都，獲其弟沙裏只。
高麗築九城於曷懶甸，渾坦攻之，遇敵於木里門甸，力戰久之，阿里挺槍馳刺其將於陣中，敵遂潰。
渾坦與石適歡合兵於徒門水，阿里首敗敵兵，取其二城。
高麗入寇，以我兵屯守要害，不得進，乃還。
阿里追及於曷懶水，高麗人爭走冰上，阿里乘之，殺略幾盡，遂合兵於石適歡。
道遇敵兵五萬，擊走之。
又與石適歡遇敵七萬，阿里先登，奮擊大敗之。
石適歡曰： 汝一日之間，三破重敵，功豈可忘。 
乃厚賜之。
斡塞、烏睹本攻駝吉城，阿里鑿墉爲門，日已暮，不可入，以兵守之，旦日遂取其城。
烏睹本以被甲並乘馬賜之。
從攻下寧江州，授猛安。
又從攻信州、賓州，皆克之。
敵圍之數重，守者糧芻俱盡，牛馬相食其鬃尾，人易子而食。夜，縋二人出，告急於阿里。
阿里赴之，內外合擊之，破其衆於闢離密罕水上，剿殺幾盡，水爲之不流。
蒲離古胡什吉水、馬韓島凡十餘戰，破數十萬衆。
契丹、奚人聚舟千艘，將入於海。
阿里以二十七舟邀之，中流矢，臥舟中，中夜始蘇。
敵船已入王家島，即夜取海路追及之，敵走險以拒，阿里以騎兵邀擊，再中流矢，力戰不退，竟破之，盡獲其舟。
於是，蘇、復州、婆速路皆平。
攻顯州，下靈山縣，取梁魚務，敗餘睹兵，功皆最。
後與散睹魯屯高州，契丹昭古牙、九斤合興中兵數萬攻胡裏特寨，阿里以八謀克兵救之。
胡裏特先往，敗於城下。
阿里指陣前緋衣者二十餘人曰： 此必賊酋也。 
麾兵奮擊，皆殺之，餘衆大潰。
來州、隰州兵圍胡裏特城，聞阿里來救，即解圍去。
闍母討張覺，有兵出樓峯口山谷間，阿里、散篤魯、忽盧補三猛安擊敗之。
宗望代闍母討張覺，阿里再敗平州兵。
及伐宋，阿里別擊宋兵，敗之。
孟陽之役，阿里扼橋渡力戰。
明年，再伐宋，至保州、中山，累破之。
進圍真定，阿里與婁室、豁魯乘風縱火，焚其樓櫓，諸軍畢登，克其城。
師至河上，粘割胡撒擊走宋人，扼河津，兵數千遂渡河。
諸將分出大名境，阿里破敵四百盡殪，遂圍汴。
汴中夜出兵來焚攻具，阿里與謀克常孫陽阿御之，其衆大潰。
還攻趙州，降之。
天會六年，伐宋主，取陽谷、莘縣，敗海州兵八萬人，海州降。
破賊船萬餘於梁山泊。招降滕陽、東平、泰山羣盜。
盜攻范縣，擊走之，獲船七百艘。
宗弼攻下睢陽，與烏延蒲盧渾先以二千人往招壽春，具舟淮水上。
時康民聚賈船四百與壽春相近，術列速以騎四百破康民，斬馘數千。
與當海、大抃破賊十萬於淮南。
比至江，連破宋兵，獲舟二百艘。
宗弼至江寧，阿里、蒲盧渾別降廣德軍，先趣杭州。
去杭十餘里，遇宋伏兵二千，取我前驅甲士三十人。
阿里使諸軍去馬搏戰，伏兵敗，皆逼死於水。宗弼至餘杭，而宋主走明州，阿里與蒲盧渾以精騎四千襲之，破東關兵，濟曹娥江，敗宋兵於高橋鎮。
至明州，頗失利。
宋主已入於海，乃退軍餘姚。
宗弼使當海濟師，遂下明州，執宋守臣趙伯諤，進至昌國縣。
宋主自昌國走溫州，由海路追三百餘里，弗及。
遂隳明州，與宗弼俱北歸。
睿宗經略陝西，駐涇州，阿里先取渭州。
睿宗趨熙河，阿里、斜喝、韓常三猛安爲前軍。
十二年，與高彪監護水運。
宋以舟師阻亳州河路，擊敗之，追殺六十餘里，獲其將蕭通。
破漣水水寨賊，盡得其大船，遂取漣水軍，招徠安輯之。
天眷間，盜據石州，阿里討之。
粘割胡撒與所部先登，遂克其城，石州平。
宗弼再伐宋，阿里已老，督造戰船。
宋稱臣，詔賜阿里錢千萬。
自結髮從軍，大小數十戰，尤習舟楫，江、淮用兵，無役不從，時人以水星目之。
爲迭裏部節度使，歷順義、泰寧軍，歸德、濟南尹。
天德初，致仕，加特進，封王。
正隆例封韓國公，召赴闕，命造戰船。
以疾薨，年七十八，諡智敏。
阿里性忠直，多智略。
兄弟相友愛，家故饒財，以己猛安及財物盡與弟愛拔裏。
愛拔裏不肯受，逃避歲餘，阿里終與之。


【本紀/卷十八】

◎哀宗下九月戊寅朔，詔減親衛軍。
己丑，軍士殺鄭門守者出奔。壬辰，起上黨公張開及臨淄郡王王義深、廣平郡王范成進爲元帥。
行次公主苑，太后遣中官持米肉遍犒軍士。
辛丑，至開陽門外，麾百官退。詔諭戍兵曰： 社稷宗廟在此，汝等壯士也，毋以不預進發之數，便謂無功，若保守無虞，將來功賞顧豈在戰士下？ 
聞者皆灑泣。是日，鞏昌元帥完顏忽斜虎至自金昌，爲上言京西三百里之間無井竈，不可往，東行之議遂決，以爲尚書右丞從行，遂次陳留。
壬寅，次杞縣。
癸卯，次黃城。
丞相完顏賽不之子按春有罪，伏誅。
甲辰，次黃陵堈。
乙巳，諸將請幸河朔，從之。
二年正月丙午朔，濟河，北風大作，後軍不克濟。
丁未，大元兵追擊於南岸，元帥完顏豬兒、賀都喜死之，建威都尉完顏兀論出降。
己酉，上哭祭戰死士於河北岸，皆贈官，斬兀論出二弟以殉。
赦河朔，招集兵糧，議取衛州。
留元帥官奴忠孝軍四百五十人，都尉馬用軍二百八十餘人，發餘軍赴宿、徐、陳三州就糧。三月乙丑，石盞女魯懽乞盡散衛兵出城就食。
官奴私與國用安謀，邀上幸海州，不從。
蔡帥烏石論鎬以糧四百餘斛至歸德，表請臨幸，上遣學士烏石論蒲鮮以幸蔡之意諭其州人。
戊辰，官奴以忠孝軍爲亂，攻殺馬用，遂殺尚書左丞李蹊、參知政事石盞女魯懽、點檢徒單長樂，從官右丞已下三百餘人。
上赦官奴，暴女魯懽罪狀，以官奴爲樞密副使、權參知政事，左右司郎中張天綱爲戶部侍郎、權參知政事。
辛卯，官奴真授參知政事，兼左副元帥。
官奴以上居照碧堂，禁近諸臣無一人敢奏對者。
上日悲泣言曰： 自古無不亡之國、不死之主，但恨朕不知用人，致爲此奴所囚耳。 
六月己卯，官奴及其黨阿里合、白進皆伏誅。
上御雙門，赦忠孝軍，以安反側。
壬辰，息州行省抹撚兀典以兵襲宋人中渡店，斬獲甚衆。
乙未，萬年節，州郡以表來賀二十餘所。
辛丑，設四隅和糴官及惠民司，以太醫數人更直，病人官給以藥，仍擇年老進士二人爲醫藥官。是月，假蔡州都軍致仕內族阿虎帶同僉大睦親府事，使宋借糧，入辭，上諭之曰： 宋人負朕深矣。
朕自即位以來，戒飭邊將無犯南界。
邊臣有自請征討者，未嘗不切責之。
向得宋一州，隨即付與。
近淮陰來歸，彼多以金幣爲贖，朕若受財，是貨之也，付之全城，秋毫無犯。
清口臨陣生獲數千人，悉以資糧遣之。
今乘我疲敝，據我壽州，誘我鄧州，又攻我唐州，彼爲謀亦淺矣。
大元滅國四十，以及西夏，夏亡必及於我。我亡必乃於宋。
脣亡齒寒，自然之理。
若與我連和，所以爲我者亦爲彼也。
卿其以此曉之。 
至宋，宋不許。九月戊申，魯山元帥元志率兵入援，賜以大信牌，升爲總帥。
庚戌，以重九拜天於節度使廳，羣臣陪從成禮，上面諭之曰： 國家自開創涵養汝等百有餘年。
汝等或以先世立功，或以勞效起身，被堅執銳，積有年矣。
今當厄運，與朕同患，可謂忠矣。
比聞北兵將至，正汝等立功報國之秋，縱死王事，不失爲忠孝之鬼。
往者汝等立功，常慮不爲朝廷所知，今日臨敵，朕親見之矣，汝等勉之。 
因賜卮酒。
酒未竟，邏騎馳奏，敵兵數百突至城下。
將士踊躍鹹請一戰，上許之。
辛卯，上閱射於子城，中者賞麥有差。
己卯，大元兵破外城，宿州副總帥高剌哥戰歿。
辛巳，以總帥孛術魯婁室、殿前都點檢兀林答胡土皆權參政，都尉完顏承麟爲東面元帥，權總帥。己丑，大元兵墮西城，上謂侍臣曰： 我爲金紫十年，太子十年，人主十年，自知無大過惡，死無恨矣。
所恨者祖宗傳祚百年，至我而絕，與自古荒淫暴亂之君等爲亡國，獨此爲介介耳。 
又曰： 古無不亡之國，亡國之君往往爲人囚縶，或爲俘獻，或辱於階庭，閉之空谷。
朕必不至於此。
卿等觀之，朕志決矣。 
都尉王愛實戰歿。
炮軍總帥王銳殺元帥谷當哥，率三十人降大元。
庚寅，以御用器皿賞戰士。
甲午，上微服率兵夜出東城謀遁，及柵不果，戰而還。
乙未，殺尚廄馬五十疋、官馬一百五十疋犒將士。
三年正月壬寅，冊柴潭神爲護國靈應王。
甲辰，以近侍分守四城。
戊申，夜，上集百官，傳位於東面元帥承麟，承麟固讓。
詔曰： 朕所以付卿者，豈得已哉？
以肌體肥重，不便鞍馬馳突。
卿平日捷有將略，萬一得免，祚胤不絕，此朕志也。 
己酉，承麟即皇帝位。
百官稱賀。禮畢，亟出捍敵，而南面已立幟。
俄頃，四面呼聲震天地。
南面守者棄門，大軍入，與城中軍巷戰，城中軍不能御。
帝自縊於幽蘭軒。
末帝退保子城，聞帝崩，率羣臣入哭，諡曰哀宗。
哭奠未畢，城潰，諸禁近舉火焚之。奉御絳山收哀宗骨瘞之汝水上。
末帝爲亂兵所害，金亡。


【列傳/卷二十】

郭藥師耶律塗山烏延胡裏改烏延吾裏補蕭恭完顏習不主紇石烈胡剌耶律恕郭企忠烏孫訛論顏盞門都僕散渾坦鄭建充烏古論三合移剌溫蕭仲蕭仲宣高松海陵諸子郭藥師，渤海鐵州人也。遼國募遼東人爲兵，使報怨於女直，號曰 怨軍 ，藥師爲其渠帥。
斡魯古攻顯州，敗藥師於城下。
遼帝亡保天德，耶律捏裏自立，改 怨軍 爲 常勝軍 ，擢藥師諸衛上將軍。
捏裏死，其妻蕭妃稱制，藥師以涿、易二州歸於宋。
藥師以宋兵六千人奄至燕京，甄五臣以五千人奪迎春門，皆入城。
蕭妃令閉城門與宋兵巷戰。藥師大敗，失馬步走，逾城以免。
宋人猶厚賞之。
太祖割燕山六州與宋人，宋使藥師副王安中守燕山。
及安中不能庇張覺而殺之，函其首以與宗望，藥師深尤宋人，而無自固之志矣。
宗望軍至三河，藥師等拒戰於白河。兵敗，藥師乃降。
宗望遂取燕山。
太宗以藥師爲燕京留守，給以金牌，賜姓完顏氏。
詔益兵七千，遣吾裏補與彰化軍節度使宗室璋等七人偕往，以備任使。
進階龍虎衛上將軍。卒于軍中。
蕭恭，字敬之，乃烈奚王之後也。父翊，天輔間歸朝，從攻興中，遂以爲興中尹。師還，以恭爲質子。
宗望伐宋，翊當領建、興、成、川、懿五州兵爲萬戶，軍帥以恭材勇，使代其父行，時年二十三。
至中山，宋兵出戰，恭先以所部擊敗之。
經山東，及渡淮，襲康王，皆在軍中。
師還，帥府承製授德州防禦使，奚人之屯濱、棣間者皆隸焉。
改棣州防禦使。
皇統間，改同知橫海軍節度使。
丁父憂，起復爲太原少尹。用廉，遷同知中京留守事。
累遷兵部侍郎，授世襲謀克。
坐問禁中起居狀，決杖，奪一官。貞元二年，爲同知大興尹。
歲餘，遷兵部尚書，爲宋國生日使。
以母憂去官，起復爲侍衛親軍馬步軍都指揮使。
正隆四年，遷光祿大夫，復爲兵部尚書。
是歲，經畫夏國邊界，還過臨潼，失所佩金牌。
至太原，憂恚成疾。
時已具其事驛聞於朝，海陵覆命給之，仍遣諭恭曰： 汝失信牌，亦猶不謹。
朕方俟汝，欲有委使，乃稱疾耶？
必以去日身佩信牌，歸則無以爲辭，欲朕先知耳。 
使至，恭已疾篤，稽顙受命，俄頃而卒。
海陵方遣使與其子護衛九哥馳視，乃戒府官使善護之。至保州，已聞訃矣，海陵深悼惜之。
命九哥護喪以還，所過州府設奠。
喪至都，命百官致祭。
親臨奠，賻贈甚厚，並賜廄馬一。
謂九哥曰： 爾父銜命，卒於道途，甚可悼惜。
朕乘此馬十年，今賜汝父，可常控至柩前。
既葬，汝則乘之。 
完顏習不主，年十六，從伐宋，攻下懷仁縣，功居最。
從睿宗經略陝西，以兵七百人入丹州諸山，遇盜三千，擊敗之。
又破賊四千，生擒其將帥。
出隴州，以兵四百敗敵數千。
宋兵七千來取鞏州，復擊走之。
又以五千兵敗吳玠之衆三萬，白塔口遇敵五千，覆敗之。
別降定遠等寨。
皇統二年，授同知臨洮尹，以憂去官。
未期，以舊職起復，改孟州防禦使，遷臨洮尹。
復以罪罷。
正隆三年，起爲京兆尹，改河南尹。
卒，年五十八。
紇石烈胡剌，晦發川唵敦河人，徙西北路。
識契丹字，爲帥府小吏。
梁王宗弼復陝西，久不通問。
睿宗在燕京，遣胡剌往候之。
是時，宗弼自鳳翔攻和尚原，使胡剌視彼中地形，修道築城。
天會十二年，往濱州密訪南邊事體，及觀劉豫治齊狀，盡得其虛實。
睿宗甚嘉之。
皇統初，從宗弼渡淮，及下廬、和二州，大破張浚、韓世忠等軍。
遣胡剌馳奏，賞以金盂、重彩五端、絹五匹。
七年，授同知景州軍州事，以廉，加忠武校尉。
天德初，以監察御史分司行臺，歷同知濟州防禦使事，入爲監察御史。
二年，例贈銀青光祿大夫。
郭企忠，字元弼，唐汾陽王子儀之後。
郭氏自子儀至承勳，皆節鎮北方。
唐季，承勳入於遼，子孫繼爲天德軍節度使，至昌金降爲副使。
企忠幼孤，事母孝謹。
年十三，居母喪，哀毀如成人。
服除，襲父官，加左散騎常侍。
天輔中，大軍至雲中，遣耶律坦招撫諸部。
企忠來降。
軍帥命同勾當天德軍節度使事，徙所部居於韓州。
及見太祖，問知其家世，禮遇優厚，以白鷹賜之。
天會三年，伐宋，領西南諸部番、漢軍兵，爲猛安，從破雁門，屯兵，加桂州管內觀察留後，鎮代州。
明年，賊楊麻胡等聚衆數千於五臺，企忠與同知州事迪裏討平之。
遷知汾州事。
是時汾州初下，居民多爲軍士掠去，城邑蕭然。
企忠詣帥府力請，願聽其親舊贖還。帥府從之。
未幾，完實如故。
以老致仕，卒。贊曰：軍旅之事，鋒鏑在前，不計其死。
耳屬金鼓，目屬旌旗，心屬號令，此行列之任也。
自收國用兵，至於大定和宋以前，用命之士，雖細必錄，所以明功也。
蕭仲恭，本名術裏者。
祖撻不也，仕遼爲樞密使，守司徒，封蘭陵郡王。
父特末，爲中書令，守司空，尚主。
仲恭性恭謹，動有禮節，能被甲超橐駝。
遼故事，宗戚子弟別爲一班，號 孩兒班 ，仲恭嘗爲班使，歷宮使、本班詳穩。
遼帝西奔天德，仲恭爲護衛太保，兼領軍事。
至霍里底泊，大軍奄至，倉卒走。
仲恭母馬乏，不能進，謂仲恭兄弟曰： 汝等盡節國家，無以我爲也。 
仲恭母，遼道宗季女也。
遼主傷之，命弟仲宣留侍其母。
仲恭從而西。
時大雪，寒甚，遼主乏食，仲恭進衣並進幹糒。
遼主困，仲恭伏冰雪中，遼主藉之以憩。
凡六日，乃至天德，始得食。
後與遼主俱獲，太宗以仲恭忠於其主，特加禮待。
天會四年，仲恭使宋。
且還，宋人意仲恭、耶律餘睹皆有亡國之戚，而餘睹爲監軍，有兵權，可誘而用之，乃以蠟丸書令仲恭致之餘睹，使爲內應。
仲恭素忠信，無反覆志，但恐宋人留不遣，遂陽許。
還見宗望，即以蠟丸書獻之。
宗望察仲恭無他，薄罰之。
於是再舉伐宋，執二帝以歸。
累遷右宣徽使，改都點檢。
宗磐與宗幹爭辯於熙宗前，宗磐拔刀向宗幹，仲恭呵之乃止。
既而宗磐以反罪誅，仲恭衛禁有備，以功加銀青光祿大夫，遷尚書右丞。
皇統初，封蘭陵郡王，授世襲猛安，進拜平章政事，同監修國史，封濟王。
詔葬遼豫王於廣寧，仲恭請往會葬，熙宗義而許之。
改行臺左丞相。
居無何，入爲尚書右丞相，拜太傅，領三省事，封曹王。
天德二年，封越國王，除燕京留守。
賄賂禁絕，奴婢入郡，人莫識其面。
朔、潞百姓皆爲立祠刻石頌之。
正隆二年，卒，年六十四。
高松，本名檀朵，澄州析木人。
年十九，從軍爲蒲輦，有力善戰，宗弼聞其名，召置左右，從破汴京及和尚原，累官鹹平總管府判官。
世宗即位，充管押東京路渤海萬戶。
兵部尚書可喜謀反，前同知延安尹李老僧曰： 我與萬戶高松謀之，必從我矣。 
衆曰： 若得此軍，舉事易矣。 
老僧往見松，說松曰： 君有功舊人，至今不得大官，何也？ 
松曰： 我一縣令也，每念聖恩，累世不能報，尚敢有望乎！ 
老僧遂不敢言。
可喜、布輝、阿瑣知事不可成，遂上變，共捕斡論赴有司。
松從徵窩斡，以功遷鹹平少尹，四遷崇義軍節度使。
卒，年七十四。


【列傳/卷二十一】

張通古，字樂之，易州易縣人。
讀書過目不忘，該綜經史，善屬文。
遼天慶二年進士第，補樞密院令史。
丁父憂，起復，懇辭不獲，因遁去，屏居興平。
太祖定燕京，割以與宋。
宋人慾收人望，召通古。通古辭謝，隱居易州太寧山下。
宗望復燕京，侍中劉彥宗與通古素善，知其才，召爲樞密院主奏，改兵刑房承旨。
天會四年，初建尚書省，除工部侍郎，兼六部事。
高慶裔設磨勘法，仕宦者多奪官，通古亦免去。
遼王宗幹素知通古名，惜其才，遣人諭之使自理。
通古不肯，曰： 多士皆去，而己何心，獨求用哉！ 
宗幹爲論理之。
除中京副留守，爲詔諭江南使，宋主欲南面，使通古北面。通古曰： 大國之卿當小國之君。
天子以河南、陝西賜之宋，宋約奉表稱臣，使者不可以北面。
若欲貶損使者，使者不敢傳詔。 
遂索馬欲北歸。
宋主遽命設東西位，使者東面，宋主西面，受詔拜起皆如儀。
使還，聞宋已置戍河南，謂送伴韓肖胄曰： 天子裂壤地益南國，南國當思圖報大恩。
今輒置守戍，自取嫌疑，若興師問罪，將何以爲辭？
江左且不可保，況齊乎？ 
肖胄惶恐曰： 敬聞命矣。 
即馳白宋主。
宋主遽命罷戍。
通古至上京，具以白宗幹，且曰： 及其部置未定，當議收復。 
宗幹喜曰： 是吾志也。 
即除參知行臺尚書省事。
未幾，詔宗弼復取河南，通古請先行至汴諭之。
比至汴，宋人已去矣。
或謂通古曰： 宋人先退，詐也，今聞將自許、宿來襲我。 
通古曰： 南人宣言來者，正所以走耳。 
乃使人覘之，宋人果潰去。
宗弼撫髀笑曰： 誰謂書生不能曉兵事哉？ 
河南卒孫進詐稱 皇弟按察大王 ，謀作亂。
是時海陵爲相，內懷覬覦，欲先除熙宗弟胙王常勝，因孫進稱皇弟大王，遂指名爲胙王以誣構之。
熙宗自太子濟安薨後，繼嗣未定，深以爲念。
裴滿後多專制，不得肆意後宮，頗鬱郁，因縱酒，往往迷惑妄怒，手刃殺人。
及海陵中傷胙王，熙宗以爲信然不疑，遣護衛特思就汴京鞫治。
行臺知熙宗意在胙王，導引孫進連屬之。
通古執其咎，極力辯止。
及孫進引服，蓋假託名稱，將以惑衆，規取財物耳，實無其人也。
特思奏狀，海陵譖之曰： 特思且將徼福於胙王。 
熙宗益以海陵爲信，遂殺胙王，並特思殺之。
行臺諸人乃責通古曰： 爲君所誤，今坐死矣。 
通古曰： 以正獲罪死，賢於生。 
海陵既殺胙王，不復緣害他人，由是坐止特思，行臺不坐。
天德初，遷行臺左丞，進拜平章政事，封譚王，改封鄆王。
以疾求解機務，不許。
拜司徒，封沈王。
海陵御下嚴厲，收威柄，親王大臣未嘗少假以顏色，惟見通古，必以禮貌。
會磁州僧法寶欲去，張浩、張暉欲留之不可得，朝官又有欲留之者。
海陵聞其事，詔三品以上官上殿，責之曰： 聞卿等每到寺，僧法寶正坐，卿等皆坐其側，朕甚不取。
佛者本一小國王子，能輕舍富貴，自苦修行，由是成佛，今人崇敬。
以希福利，皆妄也。
況僧者，往往不第秀才，市井遊食，生計不足，乃去爲僧，較其貴賤，未可與簿尉抗禮。
閭閻老婦，迫於死期，多歸信之。
卿等位爲宰輔，乃復效此，失大臣體。
張司徒老成舊人，三教該通，足爲儀表，何不師之？ 
召法寶謂之曰： 汝既爲僧，去住在己，何乃使人知之？ 
法寶戰懼，不知所爲。
海陵曰： 汝爲長老，當有定力，今乃畏死耶？ 
遂於朝堂杖之二百，張浩、張暉杖二十。
正隆元年，以司徒致仕，進封曹王。
是年，薨，年六十九。
通古天資樂易，不爲表襮，雖居宰相，自奉如寒素焉。
子沉，天德三年，賜楊建中榜及第。
張浩，字浩然，遼陽渤海人。
本姓高，東明王之後。
曾祖霸，仕遼而爲張氏。
天輔中，遼東平，浩以策幹太祖，太祖以浩爲承應御前文字。
天會八年，賜進士及第，授祕書郎。
太宗將幸東京，浩提點繕修大內，超遷衛尉卿，權籤宣徽院事，管勾御前文字，初定朝儀。
求養親，去職。
起爲趙州刺史。
官制行，以中大夫爲大理卿。
天眷二年，詳定內外儀式，歷戶、工、禮三部侍郎，遷禮部尚書。
田珏黨事起，臺省一空，以浩行六部事。
簿書叢委，決遣無留，人服其才。以疾求外，補除彰德軍節度使，遷燕京路都轉運使。俄改平陽尹。
平陽多盜，臨汾男子夜掠人婦，浩捕得，榜殺之，盜遂衰息。
近郊有淫祠，郡人頗事之。
廟祝、田主爭香火之利，累年不決。
浩撤其祠屋，投其像水中。
強宗黠吏屏跡，莫敢犯者。
郡中大治。
乃繕葺堯帝祠，作擊壤遺風亭。
海陵召爲戶部尚書，拜參知政事。
天德二年，丁母憂。起復參知政事，進拜尚書右丞。
天德三年，廣燕京城，營建宮室。
浩與燕京留守劉筈、大名尹盧彥倫監護工作，命浩就擬差除。
既而暑月，工役多疾疫。詔發燕京五百里內醫者，使治療，官給藥物，全活多者與官，其次給賞，下者轉運司舉察以聞。
貞元元年，海陵定都燕京，改燕京爲中都，改析津府爲大興府。
浩進拜平章政事，賜金帶玉帶各一，賜宴於魚藻池。
浩請凡四方之民欲居中都者，給復十年，以實京城，從之。
拜尚書右丞相兼侍中，封潞王，賜其子汝霖進士及第。
未幾，改封蜀王，進拜左丞相。
正隆二年，改封魯國公。
表乞致仕。
海陵曰： 人君不明，諫不行，言不聽，則宰相求去。
宰相老病不能任事則求去。
卿於二者何居？ 
浩對曰： 臣羸病不堪任事，宰相非養病之地也，是以求去。 
不許。
海陵欲伐宋，將幸汴，而汴京大內失火，於是使浩與敬嗣暉營建南京宮室。
浩從容奏曰： 往歲營治中都，天下樂然趨之。
今民力未復，而重勞之，恐不似前時之易成也。 
不聽。
浩朝辭，海陵問用兵利害。浩不敢正諫，乃婉詞以對，欲以微止海陵用兵，奏曰： 臣觀天意，欲絕趙氏久矣。 
海陵愕然曰： 何以知之？ 
對曰： 趙構無子，樹立疏屬，其勢必生變，可不煩用兵而服之。 
海陵雖喜其言，而不能從也。
浩至汴，海陵時時使宦者梁珫來視工役，凡一殿之成，費累鉅萬。
珫指曰： 某處不如法式。 
輒撤之。
浩不能抗而與之均禮。
汴宮成，海陵自燕來遷居之。
浩拜太傅、尚書令，進封秦國公。
海陵至汴，累月不視朝，日治兵南伐，部署諸將。
浩欲奏事，不得見。
會海陵遣周福兒至浩家，浩附奏曰： 諸將皆新進少年，恐誤國事。
宜求舊人練習兵者，以爲千戶謀克。 
而海陵部署已定，惡聞其言，乃杖之。
海陵自將發汴京，皇后、太子居守。
浩留治尚書省事。
世宗即位於遼陽，揚州軍變，海陵遇害。
都督府使使殺太子光英於南京。
浩遣戶部員外郎完顏謀衍上賀表。
明年二月，浩朝京師，入見。
世宗謂曰： 朕思天位惟艱，夙夜惕懼，不遑寧處。
卿國之元老，當戮力贊治，宜令後世稱揚德政，毋失委注之意也。 
俄拜太師、尚書令，封南陽郡王。
世宗曰： 卿在正隆時爲首相，不能匡救，惡得無罪。
營建兩宮，殫竭民力，汝亦嘗諫，故天下不以咎汝，惟怨正隆。
而卿在省十餘年，練達政務，故複用卿爲相，當自勉，毋負朕意。 
浩頓首謝。
居數日，世宗謂浩曰： 卿爲尚書令，凡人材有可用者，當舉用之。 
浩舉紇石烈志寧等，其後皆爲名臣。
浩有疾，在告者久之。
遣左司郎中高衎及浩侄汝弼宣諭。
浩力疾入對，即詔入朝毋拜，許設座殿陛之東，若有諮謀，然後進對。
或體中不佳，不必日至省中，大政可就第裁決。
浩雖受詔，然每以退爲請。
三年夏，復申前請。
乃除判東京留守。
疾不能赴任，因請致仕。
初，近侍有欲罷科舉者，上曰： 吾見太師議之。 
浩入見，上曰： 自古帝王有不用文學者乎？ 
浩對曰： 有。 
曰： 誰歟？ 浩曰： 秦始皇。 
上顧左右曰： 豈可使我爲始皇乎！ 
事遂寢。
是歲，薨。
上輟朝一日。
詔左宣徽使趙興祥率百官致奠，賻銀千兩、重彩五十端、絹五百匹。
諡曰文康。
明昌五年，配享世宗廟廷。
事連汝弼，上以事覺在汝弼死後，得免削奪。
耶律安禮，本名納合，系出遙輦氏。
幼孤，事母以孝聞。
遼季，間關避難，未嘗一日怠溫凊。
入朝，當路者重其行義，使主帥府文字，授左班殿直。
天眷初，從元帥于山西。
母喪，不克歸葬，主帥憐之，賻禮甚厚。
安禮冒大暑，挽柩行千餘里，哀毀骨立，行路嗟嘆。
服除，由行臺吏、禮部主事累遷工部侍郎，改左司郎中。
天德間，罷行臺尚書省，入爲工部侍郎，累遷本部尚書。
明年冬，爲宋國歲元使。
被詔鞫治韓王亨獄於廣寧。
亨無反狀，安禮還奏。
海陵怒，疑安禮梁王宗弼故吏，乃責安禮曰： 孛迭有三罪。
其論阿里出虎有誓券不當死，既引伏。
其謂不足進馬，及密遣刺客二者，安得無之？
汝等來奏，欲測我喜怒以爲輕重耳。 
乃遣安禮再往，與李老僧同鞫之。
老僧由是殺亨於獄。
海陵猶謂安禮輒殺亨以絕滅事蹟，親戚得以不坐。
安禮之不附上刻下乃如此。
改吏部尚書，護大房山諸陵工作。
拜樞密副使，封譚國公，遷尚書右丞，進封郕國公，轉左丞。
溫都思忠子長壽、椿年子猛安參謀合等三十餘家凡冒佔三千餘頃。
詔諸家除牛頭稅地各再給十頃，其餘盡賦貧民種佃。
世頗以此譏椿年雲。
祁宰，字彥輔，江淮人。
宋季以醫術補官。
王師破汴得之，後隸太醫。
累遷中奉大夫、太醫使。
數被賞賚，常感激欲自效。
海陵將伐宋，宰欲諫，不得見。
會元妃有疾，召宰診視。
既入見，即上疏諫，其略言： 國朝之初，祖宗以有道伐無道，曾不十年，蕩遼戡宋。
當此之時，上有武元、文烈英武之君，下有宗翰、宗雄謀勇之臣，然猶不能混一區宇，舉江淮、巴蜀之地，以遺宋人。
況今謀臣猛將，異於曩時。
且宋人無罪，師出無名。加以大起徭役，營中都，建南京，繕治甲兵，調發軍旅，賦役煩重，民人怨嗟，此人事之不修也。
間者晝星見於牛鬥，熒惑伏於翼軫。巳歲自刑，害氣在揚州，太白未出，進兵者敗，此天時不順也。
舟師水涸，舳艫不繼，而江湖島渚之間，騎士馳射，不可驅逐，此地利不便也。 
言甚激切。海陵怒，命戮於市，籍其家產，天下哀之。
綦戩，宰婿也，海陵疑奏疏戩爲之。
辭曰： 實不知也。 
海陵猶杖戩。
召禁中諸司局官至鹹德門，諭以殺宰事。
明年，世宗即位於遼東。
四年，詔贈資政大夫，復其田宅。
章宗即位，詔訪其子忠勇校尉、平定州酒監公史，擢尚藥局都監。
泰和初，詔定功臣諡，尚書省掾李秉鈞上言： 事有宜緩而急，若輕而重者，名教是也。
伏見故贈資政大夫祁宰以忠言被誅，慕義之士，盡傷厥心。
世宗即位，贈之以官，陛下錄用其子，甚大惠也。
雖武王比干之墓，孔子譽夷、齊之仁，何以異此。
而有司拘文，以職非三品不在議諡之例，臣竊疑之。
若職至三品方得請諡，當時居高官、食厚祿者，不爲無人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，畫一策，以爲社稷計。
卒使立名死節之士，顧出於醫卜之流，亦可以少愧矣。
臣以謂非常之人，當以非常之禮待之。
乞詔有司特賜諡以旌其忠，斯亦助名教之一端也。 制曰： 可。 
下太常，諡曰忠毅。


【列傳/卷二十二】

耨碗溫敦思忠，本名乙剌補，阿補斯水人。
太祖伐遼，是時未有文字，凡軍事當中復而應密者，諸將皆口授思忠，思忠面奏受詔，還軍傳致詔辭，雖往復數千言，無少誤。
及遼人議和，思忠與烏林答贊謀往來專對其間，號閘剌。
閘剌者，漢語云行人也。
自收國元年正月，遼人遣僧家奴來，使者三往反，議不決。
使者賽剌至遼，遼人殺之。
遼主自將，至駝門，大敗，歸，復遣使議和。
太祖使胡突袞往，書曰： 若不從此，胡突袞但使人送至界上，或如賽剌殺之，惟所欲者。 
天輔三年六月，遼大冊使太傅習泥烈以冊璽至上京一舍，先取冊文副錄閱視，文不稱兄，不稱大金，稱東懷國。
太祖不受，使宗翰、宗雄、宗幹、希尹商定冊文義指，揚樸潤色，胡十答、阿撒、高慶裔譯契丹字，使贊謀與習泥烈偕行。
贊謀至遼，見遼人再撰冊文，復不盡如本國旨意，欲見遼主自陳，閽者止之。
贊謀不顧，直入。
閽者相與搏撠，折其信牌。
遼人懼，遽遣贊謀歸。
太祖再遣贊謀如遼。
遼人前後十三遣使，和議終不可成。
太祖自將，遂克臨潢。
其後伐宋，思忠從宗翰軍，封劉豫爲齊帝，思忠爲傳宣使，俄授謀克。
從宗弼克和尚原。
還爲同知西京留守事。
天眷初，改蒲州防禦使。
元帥府在陝西者，其官屬往往豪壓貧民爲奴，起遣工匠千人東來，至河上，思忠留止其人以聞，詔皆還之。
爲行臺尚書左丞。
是時，贊謨爲行臺參知政事，思忠黷貨無厭，贊謨鄙之，兩人由是交惡。
海陵殺左丞相秉德於行臺。
贊謨妻，秉德乳母也。
思忠因構贊謨。殺之。
是歲，思忠入爲尚書右丞。
俄進平章政事，封郜國公。
進拜左丞相兼侍中，封沂國公。
天德三年，致仕。
貞元二年十月，海陵率三品以上官幸思忠第，使以家禮見，謂思忠曰： 卿神氣康實，習先朝舊事，舍卿無能知者，當爲朕起，共治國政。 
對曰： 君之命，臣敢不敬從，但恨老病疏謬，無以塞責耳。 
遂命思忠乘馬從入宮，拜太傅，領三省事，封齊國王。
尋拜太師兼勸農使。
已而罷中書門下省，不置領三省事。
置尚書令，位丞相上。
思忠爲尚書令，特置散從八人，聽隨至宮，省奏賜坐。
海陵欲定封爵制度，風思忠建白之。
封王者皆降封，異姓或封公或一品、二品階。
惟封思忠廣平郡王，賜以玉帶。
思忠言百官不當封妻，海陵從之。
惟封思忠次室爲郡夫人。
而思忠亦自謂太祖舊臣，頗自任，雖海陵遂非拒諫，而思忠盡言無所避。
海陵將伐宋，問諸大臣，皆不敢對。
思忠曰： 不可。 
海陵不悅，謂思忠曰： 汝勿論可否，但云何時克之。 
思忠曰： 以十年爲期。 
海陵曰： 何久也？
期月耳。 
思忠曰： 太祖伐遼，猶且數年。
今百姓愁怨，師出無名。
江、淮間暑熱湫溼，不堪久居，未能以歲月期也。 
海陵怒，顧視左右，若欲取兵刃者。
思忠無所畏恐，復曰： 老臣歷事四朝，位至公相，苟有補於國家，死亦何憾。 
有頃，海陵曰： 自古帝王混一天下，然後可爲正統。
爾耄夫固不知此，汝子乙迭讀書，可往問之。 
思忠曰： 臣昔見太祖取天下，此時豈有文字耶？
臣年垂七十，更事多矣，彼乳臭子，安足問哉！ 
海陵既不用思忠言，運四方甲仗於中都。思忠曰： 州郡無兵，何以備盜賊？ 
海陵盡籍丁壯爲兵，思忠曰： 山後契丹諸部，恐未可盡起。 
皆不聽。
其後，州郡盜起，守令不能制。
契丹撒八、窩斡果反，期年乃克之。
當是時，海陵伐宋，祁宰諫而死，張浩進言被杖，思忠見疏，孔彥舟畫策先取兩淮，他無及者。
正隆六年，思忠薨，年七十三。
海陵深悼惜之，親臨奠，賻贈加等，賜金螭頭車，使者監護，給道路費。
大定十二年，詔復烏林答贊謨官爵，贈特進。
且思忠之最可罪者，構害贊謨，又納其室而敓其貲，此何異於殺越人於貨者乎！陰報不在其身，在其子孫，亦已晚矣。正隆之末，奔睹位三公，居上將，內不肯與謀，外不肯與戰，逼側趑趄，苟免自全，大臣之道，固若是乎？高楨，遼陽渤海人。五世祖牟翰仕遼，官至太師。
楨少好學，嘗業進士。
斡魯討高永昌，已下瀋州，永昌懼，僞送款以緩師。
是時，楨母在瀋州，遂來降，告以永昌降款非誠，斡魯乃進攻。
既破永昌，遂以楨同知東京留守事，授猛安。
天會六年，遷尚書左僕射，判廣寧尹，加太子太傅。
在鎮八年，政令清肅，吏畏而人安之。
十五年，加太子太師，提點河北西路錢帛事。
天眷初，同籤會寧牧。
及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴國公，改同知燕京留守。
魏王道濟出守中京，以楨爲同判，俄改行臺平章政事，爲西京留守，封任國公。
是時，奚、霫軍民皆南徙，謀克別術者因之嘯聚爲盜。
海陵患之，即以楨爲中京留守，命乘驛之官，責以平賊之期。
賊平，封河內郡王。
海陵至中京，楨警夜嚴肅。
有近侍馮僧家奴李街喜等皆得幸海陵，嘗夜飲幹禁，楨杖之瀕死，由是權貴皆震懾。
遷太子太保，行御史大夫，封莒王。
策拜司空，進封代王，太子太保、行御史大夫如故。
楨久在臺，彈劾無所避，每進對，必以區別流品，進善退惡爲言，當路者忌之。
薦張忠輔、馬諷爲中丞，二人皆險詖深刻，欲令以事中楨。
正隆例封冀國公，楨因固辭曰： 臣爲衆小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？ 
海陵知其忠直，慰而遣之。
及疾革，書空獨語曰： 某事未決，某事未奏，死有餘恨。 
薨，年六十九。
海陵悼惜之，遣使致奠，賻贈加等。
楨性方嚴，家居無聲伎之奉。
雖甚暑，未嘗解衣緩帶。
對妻孥危坐終日，不一談笑，其簡默如此。
白彥敬，本名遙設，部羅火部族人。
初名彥恭，避顯宗諱，改焉。
祖屋僕根。
父阿斯，仕遼爲率府率。
彥敬善騎射，起家爲吏，補元帥府令史。
伐宋，爲錢帛司都管勾。
立三省，選爲尚書省令史，除都元帥府知事。
招諭諸部，授以金牌，行數千裏，有功，超遷兵部郎中。
熙宗罷統軍司改招討司，遣彥敬分僚屬改牌印，諭諸部隸招討司。
還爲本部侍郎，遷大理卿，出爲通州防禦使，改刑部侍郎。
怨家告誣開府慎思與西北路部族謀叛，彥敬鞫得其實，海陵嘉之。
遷籤書樞密院事，以便宜措置邊防。
正隆六年，調諸路兵伐宋，及調民馬，使彥敬主會寧、蒲與、胡裏改三路事。
改吏部尚書，充南征萬戶，遷樞密副使。
契丹撒八反，樞密使僕散忽土等以無功坐誅，以彥敬爲北面行營都統，與副統紇石烈志寧以便宜往，賜御服皮襖。
行至北京，聞南征諸軍逃歸者皆奔東京，欲推戴世宗。
彥敬與志寧謀，陰結會寧尹完顏蒲速賚、利涉軍節度使獨吉義以圖之。
世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷補等九人招彥敬、志寧。
彥敬拒之，使移迭跪。
移迭不屈，皆殺之。
及完顏謀衍將兵攻北京，彥敬使偏將率兵拒於建州之境，而獨吉義先歸世宗，蒲速賚稱疾不至。
世宗密遣人乘夜揭榜於北京市，購以官賞。
彥敬、志寧恐爲人圖己，遂降。
以爲曷速館節度使。
不數月，召爲御史大夫。
窩斡慄帝號。
諸軍馬瘦弱，遣彥敬往西北路招討司市馬，得六千餘匹。
窩斡敗，西走山後。
完顏思敬以新馬三千備追襲。
彥敬屯於夏國兩界間。
窩斡平，召還爲兵部尚書，出爲鳳翔尹，改太原尹，兼河北東路兵馬總管，尋改河中尹。
大定九年，卒於官。
張景仁，字壽甫，遼西人。
累官翰林待制。
貞元二年，與翟永固俱試禮部進士，以 尊祖配天 爲賦題，忤海陵旨，語在永固傳。
大定二年，僕散忠義伐宋，景仁掌其文辭。
宋人議和，朝廷已改奉表爲國書，稱臣爲侄，但不肯世稱侄國。往復凡七書，然後定，其書皆景仁爲之。
世宗稱其能，嘗曰： 今之文章，如張景仁與宋人往復書，指事達意，辨而裁，真能文之士也。 
五年，罷兵，入爲翰林直學士。
七年，遷侍講。
八年，爲詳讀官。
宋國書中有 寶鄰 字，景仁奏 鄰 字太涉平易。
上問累年國書有 鄰 字否，命一一校勘。
六年書中亦有之，上責問六年詳讀官劉仲淵，右丞石琚亦請罪曰： 臣嘗預六年詳讀。 
上曰： 此有司之過，安得一一責宰臣邪？ 
詔有司就諭宋臣王瀹，使歸告其主，後日國書不得復爾。
仲淵時爲禮部侍郎，降石州刺史，景仁遷翰林學士兼同修國史。
久之，上召景仁讀陳言文字。
上問 事款幾何？ 
景仁率易，少周密，對曰： 二十餘事。 
復曰： 其中如某事某事十事可行，餘皆無謂也。 
明日，上召景仁責之曰： 卿昨言可行者，朕觀之，中復有不可行者。
卿謂無謂者，中亦有可行者。
朕未嘗使卿分別可否，卿輒專可否，何也？
自今戒之。 
十年，兼太常卿，學士、同修國史如故。
轉承旨，兼修國史。
改河南尹。
二十一年，召爲御史大夫，仍兼承旨、修國史。
世宗謂景仁曰： 卿博學老儒，求如古之御史大夫，然後行之，期爲稱矣。不能如古之人，衆人不獨誚卿，亦謂朕不能知人。
卿醉中頗輕脫失言，當以酒爲戒。 
初，朝臣言景仁有文藝而頗率易，不可任臺察。
景仁被詔，就臺中治監察罪，輒以便服視決罰。
上聞之，責景仁曰： 朕初用卿爲大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。
卿自慎，不然黜罰及矣！ 
景仁頓首謝。
未幾，詔葬元妃李氏於海王莊。
平章政事烏古論元忠提控葬事，都水監丞高杲壽治道路不如式，元忠不奏，決之四十。
景仁劾奏元忠輒斷六品官，無人臣禮。
上曰： 卿劾奏甚當。 
使左宣徽使蒲察鼎壽傳詔戒敕元忠曰： 監丞六品，有罪聞奏，今乃一切趨辦，擅決六品官，法當如是耶？
御史在尊朝廷，汝當自咎，勿復再！ 
元忠尚豫國公主，怙寵自任，倨慢朝士。
景仁劾之，朝廷肅然。
是歲，薨。


【列傳/卷二十三】

鎬王永中，本名實魯剌，又名萬僧。
大定元年，封許王。
五年，判大興尹。
七年，進封越王。
十一年，進封趙王。
十三年，拜樞密使。
十九年，子石古乃加光祿大夫。
是歲，改葬明德皇后於坤厚陵，永中母元妃張氏陪葬。
十一月庚申，自磐寧宮發引。
永中以元妃柩先發，使執黃傘者前導。
俄頃，皇后柩出磐寧宮，顯宗徒跣。
少府監張僅言呼執黃傘者，不應。
既葬，僅言欲奏其事，顯宗解之曰： 是何足校哉，或傘人誤耳。 
僅言乃止。
二十一年，改判大宗正事。
永中不悅，顯宗勸之曰： 宗正之職，自親及疏，自近及遠，此親賢之任也。
且皇子之貴，豈以官職閒劇爲計邪？ 
永中乃喜。
二十四年，世宗幸上京，顯宗居守，並留永中。
顯宗先遣章宗、宣宗奉表問起居於上京，既而遣永中子光祿大夫石古乃奉表。
世宗喜謂豫國公主曰： 皇太子孝德天成，先遣二子，繼遣此子，兄弟之際相友愛如此也。 
二十五年六月，世宗在天平山好水川清暑，顯宗薨於中都，詔曹王永功視章宗，召永中赴行在。
是歲，與章宗及永功等並加開府儀同三司。
二十六年，復爲樞密使。
是歲，世宗賜諸孫名。
石古乃曰瑜，神土門日璋，阿思懣曰玘，阿離合懣曰瑑。
二十七年，玘年十五以上，加奉國上將軍。
章宗即位，起復判西京留守，進封漢王，與諸弟各賜金五百兩、銀五千兩、錢二千貫、重幣三百端、絹二千匹。
再賜永中修公廨錢三百萬，特加石古乃銀青榮祿大夫，阿離合懣奉國上將軍。
明昌二年正月辛酉，孝懿皇后崩。
判真定府事吳王永成、判定武軍節度使隋王永升奔喪後期，各罰俸一月，杖其長史五十。
永中適有寒疾，不能至。
上怒，頗意諸王有輕慢心，遣使責永中曰： 已近公除，亦不須來。 
二月丙戌，禫祭，永中始至，入臨。
辛卯，始克行燒飯禮。
壬辰，永中及諸王朝辭，賜遺留物，禮遇雖在，而嫌忌自此始矣。
四月，進封並王。
三年，判平陽府事，進封鎬王。
初置王傅、府尉官，名爲官屬，實檢制之也。
府尉希望風旨，過爲苛細。
永中自以世宗長子，且老矣，動有掣制，情思不堪，殊鬱郁，乃表乞閒居。詔不許。
四年，鄭王永蹈以謀逆誅。
增置諸王司馬一員，檢察門戶出入，球獵遊宴皆有制限，家人出入皆有禁防。
河東提刑判官把裏海坐私謁永中，杖一百，解職。
前近侍局副使裴滿可孫嘗受永中請託，爲石古乃求除官，可孫已改同知西京留守，猶坐免。
故尚書右丞張汝弼，永中母舅也。
汝弼妻高陀斡自大定間畫永中母像，奉之甚謹，挾左道爲永中求福，希覬非望。
明昌五年，高陀斡坐詛祝誅。
上疑事在永中，未有以發也。
會鎬王傅尉奏永中第四子阿離合懣因防禁嚴密，語涉不道。
詔同籤大睦親府事袴、御史中丞孫即康鞫問，並求得第二子神徒門所撰詞曲有不遜語。
家奴德哥首永中嘗與侍妾瑞雪言： 我得天下，子爲大王，以爾爲妃。 
詔遣官覆按狀同。
再遣禮部尚書張暐、兵部侍郎烏古論慶裔復之。
上謂宰臣曰： 鎬王只以語言得罪，與永蹈罪異。 
參知政事馬琪曰： 永中與永蹈罪狀雖異，人臣無將，則一也。 
上曰： 大王何故輒出此言？ 
左丞相清臣曰： 素有妄想之心也。 
詔以永中罪狀宣示百官雜議，五品以下附奏，四品以上入對便殿。
皆曰： 請論如律。 
惟宮籍監丞盧利用乞貸其死。
詔賜永中死，神徒門、阿離合懣等皆棄市。
敕有司用國公禮收葬永中，平陽府監護，官給葬具，妻子威州安置。
泰和七年，詔復永中王爵，賜諡曰厲。
敕石古乃於威州擇地，以禮改葬，歲時祭奠。
貞祐二年，詔徙永中妻、子石古乃等鄭州安置。
貞祐三年，太康縣人劉全嘗爲盜，亡入衛真界，詭稱愛王。
所謂愛王，指石古乃。
石古乃實未嘗有王封，小人妄以此目之。
劉全欲爲亂，因假託以惑衆，誘王氏女爲妻，且言其子方聚兵河北。
東平人李寧居嵩山，有妖術。
全同縣人時溫稱寧可論大事，乃使範元書僞號召之。寧至，推爲國師，議僣立。
事覺，全、溫、寧皆伏誅。
貞祐四年，潼關破，徙永中子孫於南京。
興定二年，亳州譙縣人孫學究私造妖言云： 愛王終當奮發，今匿跡民間，自號劉二。 
衛真百姓王深等皆信以爲誠然。
有劉二者出而當之，遣歐榮輩結構逆黨，市兵仗，大署旌旗，謀慄立。
事覺，誅死者五十二人，緣坐者六十餘人。
永中子孫禁錮，自明昌至於正大末，幾四十年。
天興初，詔弛禁錮。
未幾，南京亦不守雲。
鄭王永蹈，本名銀術可，初名石狗兒。
大定十一年，封滕王，未期月進封徐王。
二十五年，加開府儀同三司。
二十六年，爲大興尹。
章宗即位，判彰德軍節度使，進封衛王。
明昌二年，徙封鄭王。
三年，改判定武軍。
初，崔溫、郭諫、馬太初與永蹈家奴畢慶壽私說讖記災祥，畢慶壽以告永蹈： 郭諫頗能相人。 
永蹈乃召郭諫相已及妻子。
諫說永蹈曰： 大王相貌非常，王妃及二子皆大貴。 
又曰： 大王，元妃長子，不與諸王比也。 
永蹈召崔溫、馬太初論讖記天象。
崔溫曰： 丑年有兵災，屬兔命者來年春當收兵得位。 
郭諫曰： 昨見赤氣犯紫微，白虹貫月，皆注醜後寅前兵戈慄亂事。 
永蹈深信其說，乃陰結內侍鄭雨兒伺上起居，以崔溫爲謀主，郭諫、馬太初往來遊說。
河南統軍使僕散揆尚永蹈妹韓國公主，永蹈謀取河南軍以爲助，與妹澤國公主長樂謀，使駙馬都尉蒲剌睹致書於揆，且先請婚，以觀其意。
揆拒不許結婚，使者不敢復言不軌事。
永蹈家奴董壽諫永蹈，不聽。
董壽以語同輩奴千家奴，上變。
是時，永蹈在京師，詔平章政事完顏守貞、參知政事胥持國、戶部尚書楊伯通、知大興府事尼龐古鑑鞫問，連引甚衆，久不能決。
上怒，召守貞等問狀。
右丞相夾谷清臣奏曰： 事貴速絕，以安人心。 
於是，賜永蹈及妃卞玉，二子按春、阿辛，公主長樂自盡。
蒲剌睹、崔溫、郭諫、馬太初等皆伏誅。
僕散揆雖不聞問，猶坐除名。
董壽免死，隸監籍。
千家奴賞錢二千貫，特遷五官雜班敘使。
自是諸王制限防禁密矣。
泰和七年，詔復王封，備禮改葬，賜諡曰剌，以衛王永濟子按辰爲永蹈後，奉其祭祀。
越王永功，本名宋葛，又名廣孫，貞元二年生。
沉默寡言笑，勇健絕人，涉書史，好法書名畫。
大定四年，封鄭王。
七年，進封隋王。
十一年，進封曹王。
十五年，除刑部尚書。
上曰： 侍郎張汝霖，汝外舅行也，可學爲政。 
十七年，授活活土世襲猛安。
十八年，改大興尹。
世宗幸金蓮川，始出中都，親軍二蒼頭縱馬食民田，詔永功： 蒼頭各杖一百。
彈壓百戶二人失覺察，勒停。 
上次望京澱，永功奏曰： 親軍人止一蒼頭、兩彈壓服勤，爲日久矣。
臣昧死違詔，量決蒼頭，使彈壓待罪，可使償其田直，惟陛下憐察。 
上皆從之。
老嫗與男婦憩道傍，婦與所私相從亡去，或告嫗曰： 向見年少婦人自水邊小徑去矣。 
嫗告伍長蹤跡之。
有男子私殺牛，手持血刃，望見伍長，意其捕己，即走避之。
嫗與伍長疑是殺其婦也，捕送縣，不勝楚毒，遂誣服。
問屍安在？
詭曰： 棄之水中矣。 
求之水中，果獲一屍，已半腐。
縣吏以爲是男子真殺若婦矣，即具獄上。
永功疑之曰： 婦死幾何日，而屍遽半腐哉。 
頃之，嫗得其婦於所私者。
永功曰： 是男子偶以殺人就獄，其拷掠足以稱殺牛之科矣。 
遂釋之而去。
武清黃氏、望雲王氏豪猾不逞，永功發其罪，畿內肅然。
二十三年，判東京留守。
是月，改河間尹。
閱月，改北京留守。
居無何，上謂宰臣曰： 朕聞永功到北京爲政無良，雖朕子，萬一敗露，法可廢乎。
朕已戒敕永功，卿等可諭其長史，俾匡正之。 
到北京凡七月，改東京留守。
世宗幸上京，過東京，永功從。
明年，上還至天平山好水川，皇太子薨。
詔永功護喪事，尋拜御史大夫。
章宗封原王，加開府儀同三司。
趙王永中及永功兄弟皆加開府儀同三司。
明年，判大宗正事。
應州僧與永功有舊，將訴事於彰國軍節度使移剌胡剌，求永功手書與胡剌爲地。
胡剌得書，奏之。
上謂宰臣曰： 永功以書囑事胡剌，此雖細微，不可不懲也。
凡人小過不治，遂至大咎。
有犯必懲，庶幾能改，是亦教也。 
皆曰： 陛下用法無私，臣下敢不敬畏。 
於是永功解職。
未幾，復判大宗正事。
章宗即位，除判平陽府事，進封冀王。
永功之官，隨引醫人沈思存過制限，當解職。
上曰： 朕知此事，當痛斷監奴及治府掾長史管轄府事者罪，仍著於令。 
家奴王唐犯罪至徒，永功曲庇之。
平陽治中高德裔失覺察，笞四十。
於是永功改判濟南府。
詔永功曰： 所坐雖細事，法令不得不如此。
今已釋矣，後毋復然。
濟南先帝舊治，風土甚好，可悉此意也。 
改授山東西路把魯古世襲猛安。
二年，判廣寧府事，進封魯王。
明年，判彰德府事。
承安元年，進封郢王。
明年，判太原府事。
泰和七年，改西京留守。
八年，復判平陽府事。
大安元年，進封譙王，判中山府事。
明年，進封越王。
宣宗即位，免常參。
明年，從遷汴京。
久之，詔永功每月朔一朝。
興定四年，詔永功無朝。
五年，有疾，賜御藥。
疾革，賜尚醫診視，一日五遣使候問。
是歲，薨。
上哭之慟，諡曰忠簡。
子福孫、壽孫、粘沒曷。
衛紹王時，累遷太子太師。宣宗即位，改同判大睦親府事。
興定五年，遷判大睦親府事。
子斡論，賜名琰。
豫王永成，本名鶴野，又曰婁室。
母昭儀梁氏。
永成風姿奇偉，博學，善屬文。
世宗尤愛重之。
大定七年，始封沈王，以太學博士王彥潛爲府文學，永成師事之。
十一年，進封豳。
十五年，就外第。
十六年，判祕書監。
明年，授世襲山東東路把魯古猛安，判大睦親府事。
既而改中都路胡土靄哥蠻猛安。
二十年，改授翰林學士承旨。
二十三年，判定武軍節度使事，尋改判廣寧府。
二十五年，世宗幸上京，命留守中都，判吏部尚書，進開府儀同三司，爲御史大夫。
章宗即位，起復，進封吳，判真定府事。
朕素不工詞翰，臨文草草，直寫所懷，冀不以辭害意也。 
未幾，授沁南軍節度使。
三年，改判鹹平府事，未赴，移判太原府事。
上以永成誕日，親爲詩以賜，有 美譽自應輝玉牒，忠誠不待啓金滕 之語，當世榮之。
七年，改判平陽府事。
承安改元，以覃恩進封豫。
俄召還，以疾不能入見。
上親倖其第臨視。
泰和四年，薨。
訃聞，上爲之震悼，賻贈甚厚，諡曰忠獻。


【列傳/卷二十四】

李石完顏福壽獨吉義烏延蒲離黑烏延蒲轄奴烏延查剌李師雄尼龐古鈔兀孛術魯定方夾谷胡剌蒲察斡論夾谷查剌李石，字子堅，遼陽人，貞懿皇后弟也。
先世仕遼，爲宰相。
高祖仙壽，嘗脫遼主之舅於難，遼帝賜仙壽遼陽及湯池地千頃，他物稱是，常以李舅目之。
父雛訛只，桂州觀察使，高永昌據東京，率衆攻之，不勝而死。
石敦厚寡言，而器識過人。
天會二年，授世襲謀克，爲行軍猛安。
睿宗爲右副元帥，引置軍中，屬之宗弼。
八年，除禮賓副使，轉洛苑副使。
天眷元年，置行臺省於汴，石爲汴京都巡檢使，歷大名少尹、汴京馬軍副都指揮使，累官景州刺史。
海陵營建燕京宮室，石護役皇城端門。
海陵遷都燕京，石隨例入見。
海陵指石曰： 此非葛王之舅乎？ 
葛王，謂世宗也。
未幾，除興中少尹。
石知海陵忌宗室，頗歉前日之言，秩滿，託疾還鄉里。
世宗留守東京，御契丹括裏，石留東京巡察城中。
海陵使副留守高存福伺察世宗動靜，知軍李蒲速越知存福謀，以告世宗，石因勸世宗先除存福，然後舉事，世宗從之。
大定元年，以定策功爲戶部尚書。
無何，拜參知政事。
阿瑣殺同知中都留守蒲察沙離只，遣使奉表東京，而羣臣多勸世宗幸上京者。
石奏曰： 正隆遠在江、淮，寇盜蜂起，萬姓引領東向，宜因此時直赴中都，據腹心以號令天下，萬世之業也。
惟陛下無牽於衆惑。 
上意遂決，即日啓行。
世宗納石女後宮，生鄭王永蹈、衛紹王永濟，是爲元妃李氏。
三年，戶部尚書梁釒求上言： 大定以前，官吏士卒俸粟支帖真僞相雜，請一切停罷。 
石買革去舊貼，下倉支粟，倉司不敢違，以新粟與之。
上聞其事，以問梁釒求。
梁釒求對不以實。
上命尚書左丞翟永固鞫之。梁釒求削官四階，降知火山軍，石罷爲御史大夫。
久之，封道國公。
六年，上幸西京，石與少詹事烏古論三合守衛中都宮闕。
詔曰： 京師巡御，不可不嚴。
近都猛安內選士二千人巡警，仍給口豢芻粟。 
既退，宰相或問石奏事何久，石正色曰： 正爲天下姦污未盡誅耳。 
聞者悚然。一日，上謂石曰： 御史分別庶官邪、正。
卿等惟劾有罪，而未嘗舉善也，宜令監察分路刺舉善惡以聞。 
石司憲既久，年浸高。
御史臺奏，事有在制前斷定，乞依新條改斷者。
上曰： 若在制前行者，豈可改也。 
上御香閣，召中丞移剌道謂之曰： 李石耄矣，汝等宜盡心。
向所奏事甚不當，豈涉於私乎？ 
他日，又謂石曰： 卿近累奏皆常事，臣下善惡邪正，無語及之。
卿年老矣，不能久居此，若能舉一二善事，亦不負此職也。 
十年，進拜太尉、尚書令。
詔曰： 太后兄弟惟卿一人，故命領尚書事。
軍國大事，涉於利害，識其可否，細事不煩卿也。 
進封平原郡王。
平章政事完顏守道奏事，石神色不懌。
世宗察之，謂石曰： 守道所奏，既非私事，卿當共議可否。
在上位者所見有不可，順而從之，在下位者所見雖當，則遽不從乎？
豈可以與己相違而蓄怒哉。
如此則下位者誰敢復言？ 石對曰： 不敢。 
上曰： 朕欲於京府節鎮運司長佐三員內任文臣一員，尚未得人。 
石奏曰： 資考未至，不敢擬。 
上曰： 近觀節度轉運副使中才能者有之。
海陵時，省令史不用進士，故少尹節度轉運副使中乏人。
大定以來，用進士，亦頗有人矣，節度轉運副使中有廉能者具以名聞，朕將用之。
朝官不歷外任，無以見其才，外官不歷隨朝，無以進其才，中外更試，庶可得人。 
他日，上覆問曰： 外任五品職事多闕，何也？ 
石對曰： 資考少有及者。 
上曰： 苟有賢能，當不次用之。 
對不稱旨，上表乞骸骨，以太保致仕，進封廣平郡王。
十六年，薨。
上輟朝臨吊，哭之慟，賻錢萬貫，官給葬事。
少府監張僅言監護，親王、宰相以下郊送，諡襄簡。
石以勳戚，久處腹心之寄，內廷獻替，外罕得聞。
觀其劾奏徒單子溫退答宰臣之問，氣岸宜有不能堪者。
時論得失半之，亦豈以是耶？
舊史載其少貧，貞懿後周之，不受，曰： 國家方急用人，正宜自勉，何患乎貧。 
後感泣曰： 汝苟能此，吾復何憂。 
及中年，以冒粟見斥，衆譏貪鄙，如出二人。
史又稱其未貴，人有慢之者，及爲相，其人以事見石，惶恐。
石曰： 吾豈念舊惡者。 
待之彌厚。
能爲長者言如是，又與他日氣岸迥殊。
山東、河南軍民交惡，爭田不絕。
有司謂兵爲國根本，姑宜假借。
石持不可，曰： 兵民一也，孰輕孰重？
國家所恃以立者，紀綱耳，紀綱不明，故下敢輕冒。
惟當明其疆理，示以法禁，使之無爭，是爲長久之術。 
趣有司按問，自是軍民之爭遂息。
北京民曹貴謀反，大理議廷中，謂貴等陰謀久不能發，在法 詞理不能動衆，威力不足率人 ，罪止論斬。
石是之。
又議從坐，久不能決。
石曰： 罪疑惟輕。 
入，詳奏其狀，上從之，緣坐皆免死。
北鄙歲警，朝廷欲發民穿深塹以御之。
石與丞相紇石烈良弼皆曰： 不可。
古築長城備北，徒耗民力，無益於事。
北俗無定居，出沒不常，惟當以德柔之。
世宗喜曰： 太后家有子孫舉進士，甚盛事也。 
累官戶部員外郎，坐事降清水令，召爲大興少尹，遷戶部侍郎，累遷山東提刑使。
卒。衛紹王即位，以元舅贈特進，追封道國公。子道安，擢符寶郎。完顏福壽，曷速館人也。
父合住，國初來歸，授猛安。
天眷二年，福壽襲父合住職，授定遠大將軍，累加金吾衛上將軍。
海陵省並猛安謀克，遂停封。
正隆末，海陵伐宋，福壽領婁室、臺答藹二猛安由山東道進至泰安。
既受甲，福壽乃誘將校北還，而高忠建、盧萬家奴等亦各率衆萬餘俱歸東京，欲共立世宗。
至遼口，世宗遣徒單思忠、府吏張謀魯瓦等來迎，察其去就。
思忠等以數騎馳入軍中，見福壽等問曰： 將軍何爲至此？ 
福壽等向南指海陵而言曰： 此人失道，不能保天下。
國公乃太祖皇帝親孫，我輩欲推戴爲主，以此來耳。 
諸軍皆東向拜，呼萬歲。
爲書以授思忠。
於是督諸軍渡遼水，徑至東京城下，即諭軍士擐甲入衛宮城，殺高存福等。
明日，與諸將及東京吏民從婆速路兵馬都總管完顏謀衍勸進。
世宗即位，以福壽爲元帥右監軍，賜以銀幣御馬。
初，謀衍之至也，大會諸軍，以福壽之軍居左，高忠建軍居右。
忠建曰： 何以我軍爲右軍？ 
謀衍曰： 樹置在我，爾曷敢言！ 
福壽曰： 始建大事，左右軍高下何足爭也。 
遂讓忠建爲左軍。
世宗聞而賢之。
未幾，從完顏謀衍討白彥敬、紇石烈志寧於北京。
是冬，上聞臨潢尹兼元帥左都監吾紥忽等與窩斡戰不利，命福壽將兵進討。
已敗賊，俘獲生口萬計。
世宗以紇石烈志寧代之，召還，授興平軍節度使，復其世襲猛安，尋領濟州路諸軍事。
大定三年，卒。


【列傳/卷二十五】

紇石烈志寧僕散忠義徒單合喜紇石烈志寧，本名撒曷輦，上京胡塔安人。
自五代祖太尉韓赤以來，與國家世爲甥舅。
父撒八，海陵時賜名懷忠，爲泰州路顏河世襲謀克，轉猛安，嘗爲東平尹、開遠軍節度使。
志寧沉毅有大略，娶梁王宗弼女永安縣主，宗弼於諸婿中最愛之。
皇統間，爲護衛。
海陵以爲右宣徽使，出爲汾陽軍節度使，入爲兵部尚書，改左宣徽使、都點檢，遷樞密副使，開封尹。
契丹撒八反，樞密使僕散忽土、北京留守蕭賾、西京留守蕭懷忠皆以征討無功，坐誅。
於是，志寧爲北面副統，與都統白彥敬，以北京、臨潢、泰州三路軍討之。
志寧至北京，而海陵伐宋已渡淮。
彥敬、志寧聞世宗有異志，乃陰結會寧尹完顏蒲速賚、利涉軍節度使獨吉義，將攻之。
而世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷補來招，彥敬、志寧殺其使者九人。
世宗使完顏謀衍來伐，衆不肯戰，乃與彥敬俱降。
世宗問曰： 正隆暴虐，人望既絕，朕以太祖之孫即大位。
汝殺我使者，又不能爲正隆死節，恐爲人所圖，然後來降。
朕今殺汝等，將何辭？ 
彥敬未有以對，志寧前奏曰： 臣等受正隆厚恩，所以不降，罪當萬死。 
上曰： 汝輩初心亦可謂忠於所事，自今事朕，宜勉忠節。 
世宗使紥八招窩斡，紥八乃勸之，遂稱帝。
世宗使右副元帥完顏謀衍徵之，志寧以臨海節度使，都統右翼軍。
窩斡敗於長濼，西走，志寧追及於霿河。
賊已先渡，依岸爲陣，毀橋岸以爲阻。
志寧與賊夾河，爲疑兵，與萬戶夾谷清臣、徒單海羅於下流涉渡。
已渡，前有支港岸斗絕，其中泥濘，乃束柳填藉，士卒畢濟。
行數里，得平地，將士方食，賊奄至。
賊據南岡，三馳下志寧陣。
陣堅，力戰，流矢中左臂，戰自若。
賊據上風縱火，乘煙勢馳擊。
志寧步軍繼至，轉戰十餘合，火益熾，風煙突人，不可當。
會雨作，風煙乃熄，遂奮擊，大破之。
於是，元帥謀衍、右監軍福壽不急擊賊，久無功，右丞僕散忠義請自討賊，而志寧擊賊有功，上以忠義代謀衍，志寧代福壽，封定國公，使蒲察通至軍中宣諭之。
賊略懿州界，陷靈山、同昌、惠和三縣，睥睨北京。
會土河水漲，賊不得渡，乃西趨三韓縣。
志寧方追躡之，元帥忠義與賊遇於花道，軍頗失利。賊見志寧踵其後，不敢乘勝，遂西走。
是時，大軍馬瘦弱，不堪追襲，諸將欲止軍勿追。
志寧獲賊候人，知賊自選精銳，與老小輜重分道，期山後會集，可擊其輜重。
忠義以爲然，遂過移馬嶺，進及嫋嶺西陷泉。
賊見左翼據南岡爲陣，不敢犯。
右翼萬戶烏延查剌擊賊少卻，志寧與夾谷清臣等擊之，賊衆大敗，涉水走。
窩斡母徐輦舉營由落括岡西去，志寧追及之，盡獲其輜重，俘五萬餘人，雜畜不可勝計。
僞節度使六，及其部族皆降。
窩斡走奚中，至七渡河，志寧覆敗之。
賊過渾嶺，入於奚中。
志寧獲賊將稍合住，釋弗殺，許以官賞，縱之歸，約以捕窩斡自效。
稍合住既去，見窩斡，祕不言見獲事，乃反間奚人於窩斡曰： 陷泉失利，奚人有貳志，不可不察。 
當是時，窩斡屢敗，其下亦各有心，稍合住乃與賊帥神獨斡執窩斡，詣右都監完顏思敬降。
志寧與萬戶清臣，宗寧、速哥等，追捕餘黨至燕子城，盡得所畜善馬，因至抹拔裏達之地，悉獲之。
逆黨既平，入朝，爲左副元帥，賜以玉帶。
經略宋事，駐軍睢陽，都元帥忠義居南京，節制諸軍。
宋將黃觀察據蔡州，楊思據潁昌。
志寧使完顏王祥復取蔡州，黃觀察遁去。
完顏襄攻潁州，拔之，獲楊思。
乃移牒宋樞密使張浚，使依皇統以來舊式，浚復書曰： 謹遣使者至麾下議之。 
是時，宋得窩斡黨人括裏、紥八，用其謀攻靈璧、虹縣，都統奚撻不也叛入於宋，遂陷宿州。
括裏等謀曰： 北人恃騎射，戰勝攻取。
今夏月久雨，膠解，弓不可用。 
故李世輔與之來攻宿州。
歸德尹術甲撒速、宿州防禦使烏林答剌撒、萬戶溫迪罕速可、裴滿婁室，不守約束，不肯堅壁俟大軍，輒出與戰，由是軍敗，城陷。
剌撒嘗遣人入宋界貿易，交通李世輔，受其賂遺，久之，事覺，伏誅。
謀克賽一坐故知不舉，除名。
撻不也母斡裏懶，緣坐當死，上曰： 撻不也背國棄母，殺之何益？朕閔其老。 
遂原其死。
詔撒速、剌撒、速可、婁室各杖有差，撒速、剌撒仍解職。
世輔自以爲得志，日與括裏、紥八置酒高會。
志寧以精兵萬人，發自睢陽，趨宿州。中使來督軍，志寧附奏曰： 此役不煩聖慮，臣但恐世輔遁去耳。 
世輔聞志寧軍止萬人，甚易之，曰： 當令十人執一人也。 
括裏等問候人所見上將旗幟，知是志寧，謂世輔曰： 此撒合輦監軍也，軍至萬人，慎毋輕之。 
大定三年五月二十日，志寧將至宿州，乃令從軍盡執旗幟，駐州西爲疑兵，三猛安兵駐州南。
志寧自以大軍駐州東南，厄其歸路。
世輔望見州西兵旌旗蔽野，果謂大軍在州西，而謂東南兵少不足慮，先擊之。
以步騎數萬，皆執盾，背城爲陣，外以行馬捍之。
使別將將兵三千，出自東門，欲自陣後攻志寧軍，萬戶蒲查擊敗之。
右翼萬戶夾谷清臣爲前行，撤毀行馬，短兵接戰，世輔軍亂，諸將乘之，追殺至城下。
是夕，世輔盡按敗將，將斬之，其統制常吉懼而來奔，盡得城中虛實。
明日，世輔悉兵出戰，騎兵居前，志寧使夾谷清臣當之。
世輔別將以五六千騎爲一隊，與清臣遇，清臣踵擊之，宋將不能反旆。
志寧麾諸軍力戰，世輔復大敗，走者自相蹈藉，殭屍相枕，爭城門而入。門填塞，人人自阻，遂緣城而上。我軍自濠外射之，往往墮死於隍間。殺騎士萬五千，步卒三萬餘人。
世輔乘夜脫走。
明日，夾谷清臣、張師忠追及世輔，斬首四千餘，赴水死者不可勝計，獲甲三萬，他兵仗甚衆。
上以御服金線袍、玉吐鶻、賓鐵佩刀，使移剌道就軍中賜之。
凡有功將士，猛安、謀克並如陝西遷賞，蒲輦進官三階、重彩三端、絹六匹，旗鼓笛手、吏人各賜錢十貫。
詔志寧曰： 卿雖年少，前徵契丹戰功居最，今復破大敵，朕甚嘉之。 
宋人議和不能決，都元帥僕散忠義移軍泰和，志寧移軍臨渙，遂渡淮，徒單克寧取盱眙、濠、廬、和、滁等州。
宋人懼，乃決意請和。使者六七往反，議遂定，宋世爲侄國，約歲幣二十萬兩、匹。魏杞奉誓書入見，復通好。
志寧還軍睢陽，上以御服、玉佩刀、通犀御帶賜之。
詔曰： 靈璧、虹縣、宿州兵士死者，朕實閔焉。
宜歸葬鄉里，官爲齎送，人賻錢三十貫。 
鳳翔尹孛術魯定方以下猛安謀克，官爲致祭。
定方賻銀五百兩、重彩二十端，猛安三百貫，謀克二百貫，蒲裏衍一百貫，權猛安二百貫，權謀克一百五十貫，權蒲裏衍七十貫。
五年三月，忠義朝京師，志寧駐軍南京。
五月，志寧召至京師，拜平章政事，左副元帥如故。
志寧復還軍，賜玉束帶，上曰： 卿壯年能立功如此，朕甚嘉之。
南服雖定，日月尚淺，須卿一往規畫。 
六年二月，志寧還京師，拜樞密使。
七年十一月八日，皇太子生日，宴羣臣於東宮，志寧奉觴上壽，上悅，顧謂太子曰： 天下無事，吾父子今日相樂，皆此人力也。 
使太子取御前玉大杓酌酒，上手飲志寧，即以玉杓及黃金五百兩賜之。
以第十四女下嫁志寧子諸神奴，八年十月，進幣，宴百官於慶和殿。
皇女以婦禮謁見，志寧夫婦坐而受之，歡飲終日，夜久乃罷。
九年，拜右丞相。
十一年，代宗敘北征。
既還，遣使者迎勞，賜以弓矢、玉吐鶻。
入見，上慰勞良久。
是日，封廣平郡王，復遣使就第慰勞之。
皇太子生日，宴羣臣於東宮，以玉帶賜志寧，上曰： 此梁王宗弼所服者，故以賜卿。 
郊祀覃恩，從徵護衛，皆有賜，進封金源郡王。
十二年，志寧有疾，中使看問，日三四輩。疾亟，賜金丹三十粒，詔曰： 此丹未嘗以賜人也。 
使者至，志寧已不能言，但稽首而已。
是歲，薨。
上輟朝，臨其喪，行哭而入，哀動左右。
將葬，上致祭，見陳甲柩前，復慟哭之。
賻銀千五百兩、重彩五十端、絹五百匹，葬事祠堂，皆從官給，諡武定。
十五年，圖像衍慶宮。
志寧妻永安縣主妒甚，嘗殺孕妾，及志寧薨後，諸神奴兄弟皆病亡，世宗甚惜之，遣使諭永安縣主曰： 丞相有大功三，先朝舊臣，惟秦、宋二王功大，餘不及也。
今養其孽子，當如親子視之。 
二十二年，上問宰臣： 僕散忠義、紇石烈志寧孰愈？ 
尚書左丞襄奏曰： 忠義兵權精緻，此其所長也。 
上曰： 不然。
志寧臨敵，身先士卒，勇敢之氣，自太師梁王未有如此人者也。 
明昌五年，配享世宗廟廷。
僕散忠義，本名烏者，上京拔盧古河人，宣獻皇后侄，元妃之兄也。
高祖斡魯補。
曾祖班睹。
祖胡闌。
父背魯，國初世襲謀克，婆速路統軍使，致仕。
忠義魁偉，長髯，喜談兵，有大略。
年十六，領本謀克兵，從宗輔定陝西，行間射中宋大將，宋兵遂潰，由是知名。
帥府錄其功，承製署爲謀克。
宗弼再取河南，表薦忠義爲猛安。
攻冀州，先登，攻大名府，以本部兵力戰，破其軍十餘萬，賞以奴婢、馬牛、金銀、重彩。
從宗弼渡淮攻壽、廬等州，宗弼稱之曰： 此子勇略過人，將帥之器也。 
賞馬五匹、牛一百五十頭、羊五百口，領親軍萬戶，超寧遠大將軍，承其父世襲謀克。
皇統四年，除博州防禦使，公餘學女直字，及古算法，閱月，盡能通之。
在郡不事田獵、燕遊，以職業爲務，郡中翕然稱治。
忽一夕陰晦，囚徒謀爲反獄。倉猝間，將校皆惶駭失措，忠義從容，但使守更吏撾鼓鳴角。囚徒以爲天且曉，不敢出，自就桎梏。
及考，郡民詣闕願留，詔從之。
八年，改同知真定尹，兼河北西路兵馬都總管，遷西北路招討使，入爲兵部尚書。
僕散忽土嘗與海陵篡立，恃勢陵傲同列，忠義因會飲衆辱之，海陵不悅，出爲震武軍節度使。
火山賊李鐵槍乘暑來攻，忠義單衣從一騎迎擊之，射殺數人，賊乃退。
改臨洮尹，兼熙秦路兵馬都總管。
海陵召至京師謂之曰： 洮河地接吐蕃、木波，異時剽害良民，州縣不能制。
汝宿將，故以命汝。 
賜條服、玉具、佩刀。
閱再考，徙平陽尹，再徙濟南尹。
以本官爲漢南路行營副統制，伐宋，克通化軍。
世宗立，海陵死揚州，罷兵入朝京師，拜尚書右丞。
移剌窩斡慄號，兵久不決。
右副元帥完顏謀衍既敗之於霿河，乃擁衆，貪滷掠，不追討，而縱其子斜哥暴橫軍中，士卒不用命。
賊得水草善地，官軍踵其遺餘，水草乏，馬益弱，賊軼出山西，久無功。忠義請曰： 契丹小寇，不時殄滅，致煩聖慮。
臣聞主憂臣辱，願效死力除之。 
世宗大悅。
即召還謀衍，勒歸斜哥本貫。
拜忠義平章政事，兼右副元帥，封榮國公，賜以御府貂裘、賓鐵吐鶻弓矢大刀、具裝對馬及安山鐵甲、金牌，詔曰： 軍中將士有犯，連職之外並以軍法從事，有功者依格遷賞。 
詔諸將士曰： 兵久駐邊陲，蠹費財用，百姓不得休息。
今以右丞忠義爲平章政事、右副元帥，宜同心戮力，無或弛慢。 
忠義至軍，賊陷靈山、同昌、惠和等縣，陣而西行。
忠義追之，及於花道，宗亨爲左翼，宗敘爲右翼，與賊夾河而陣。
賊渡河，先攻左翼，偏敗，右翼救之，賊引去。
窩斡乃以精銳自隨，以羸兵護其母妻輜重由別道西走，期于山後會集。
追復及於嫋嶺西陷泉。
與賊遇，時昏霧四塞，跬步莫睹物色，忠義禱曰： 狂寇肆暴，殺戮無辜，天不助惡，當爲開霽。 
奠已，昏霧廓然。
及戰，忠義左據南岡，爲偃月陣，右迤而北，大敗之，獲其弟嫋，俘生口三十萬，獲雜畜十餘萬，車帳金珍以鉅萬計，悉分諸軍。
賊走趨奚地，遣將追躡，至七渡河，又敗之。
既逾渾嶺，復進軍襲之，望風奔潰，遁入奚中，降者相屬於路。
詔忠義曰： 卿材能素著，果能大破賊衆，朕甚嘉之。
今遣勞卿，如朕親往。
賜卿御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀帶等。
就以俘獲，均散軍士。 
窩斡既敗，遂入於奚中。
高忠建敗奚於栲栳山，移剌道取抹白諸奚之家，抹白奚乃降，窩斡勢益弱。
紇石烈志寧獲賊將稍合住，縱之使歸，約以捕窩斡自贖，仍許以官賞。
稍合住與其黨，執窩斡詣完顏思敬降。
契丹平。
忠義朝京師，拜尚書右丞相，改封沂國公，以玉帶賜之。
自海陵遇弒，大軍北還，而窩斡鴟張，命將徂徵。
及窩斡敗，其黨括裏、紥八奔入於宋，宋人用其謀，侵掠邊鄙，攻取泗、壽、唐、海州。
於是，宋主傳位於宗室子甗，是爲宋孝宗，雖嘗遣使來，而欲用敵國禮。
世宗以紇石烈志寧經略宋事，制詔忠義以丞相總戎事，居南京節制諸將，時大定二年也。
忠義將行，陛辭，上諭之曰： 彼若歸侵疆，貢禮如故，則可罷兵。 
既至南京，簡閱士卒，分屯要害，戒諸將嚴守備。
使左副元帥志寧移牒宋樞密使張浚，其略曰： 可還所侵本朝內地，各守自來畫定疆界，凡事一依皇統以來舊約，帥府亦當解嚴。
如必欲抗衡，請會兵相見。 
宋宣撫使張浚復書志寧曰： 疆埸之一彼一此，兵家之或勝或負，何常之有，當置勿道。
謹遣官僚，敬造麾下議之。 
是時，已復泗、壽、鄧州，請隳其城，遷其民於宿、亳、蔡州，上曰： 三州本吾土也，得之則已。 
忠義使將士擇善水草休息，且牧馬，俟來歲取淮南。
初，世宗詔諸將由泗、壽、唐鄧三道進發，宋人聞之，即自方城、葉縣以來田野皆燒夷之，使無所芻牧。
忠義命唐、鄧道軍芻牧許、汝間。
三年，忠義入奏事，遂以丞相兼都元帥。
無何，還軍中。
忠義與宋相持日久，慮夏久雨，弓力易減，宋或乘時見攻，豫選勁弓萬張於別庫。
及自汴赴闕議事，次浚州，宋將李世輔果掩取靈璧、虹縣，遂陷宿州。
忠義使人還汴，發所貯勁弓給志寧軍，與宋人戰，遂大捷，竟復宿州。
忠義還，以書責宋。
宋同知樞密院事洪遵、計議官盧仲賢，遣使二輩持與志寧書及手狀，歸海、泗、唐、鄧州所侵地，約爲叔侄國。
報書期十一月使入境，宋又使人來言，禮物未備，請俟十二月行成。
忠義以其事馳奏，請定書式，且言宋書如式，則許其入界，如其不然，勢須遣還本國，復稟其主，若是往復，動經七八十日，恐誤軍馬進取。
世宗以詔諭之曰： 若宋人歸疆，歲幣如昔，可免奉表稱臣，許世爲侄國。 
忠義乃貽書宋人，前後凡七，宋人他託未從。
忠義移大軍壓淮境，遣志寧率偏師渡淮，取盱眙、濠、廬、和、滁等州，宋人懼。
而世宗意天下厭苦兵革，思與百姓休息，詔忠義度宜以行。
四年正月，忠義使右監軍宗敘入奏，將近暑月，乞俟秋涼進發。
詔從之。
宋使胡昉敢以右僕射湯思退書來，宋稱侄國，不肯加世字。
忠義執昉留軍中，答其書，使使以聞。
詔曰： 行人何罪，遣胡昉還國。
邊事從宜措畫。 
八月，詔忠義曰： 前請俟秋涼進發，今已八月，復俟何時？ 
先是，忠義乞增金、銀牌，上曰： 太師梁王兼數職，未嘗增也。 
至是增都元帥金牌一、銀牌二十，左右副元帥金牌各一、銀牌各十，左右監軍金牌各一、銀牌各六，左右都監金牌各一、銀牌各四，三路都統府銀牌各二。
乃定南界官員、百姓歸附遷賞格。
元帥府獲宋諜人符忠。
忠前嘗至中都，大興府官詰問，忠執文據，及與泗州防禦判官張德亨知識，由是獲免，厚謝德亨，德亨受之。
忠具款服，乃奏其事於朝，於是，大興少尹王全解職，德亨除名。
和議始於張浚，中更洪遵、湯思退，及徒單克寧敗宋魏勝於十八里莊，取楚州，世宗下詔進師，於是宋知樞密院周葵、同知樞密院事王之望書一一如約，和議始定。
宋遣試禮部尚書魏杞，崇信軍、承宣使康湑，充通問國信使，取到宋主國書式，並國書副本，宋世爲侄國，約歲幣爲二十萬兩、匹，國書仍書名再拜，不稱 大 字。
大定五年正月，魏杞、康湑入見，其書曰： 侄宋皇帝甗謹再拜致書於叔大金聖明仁孝皇帝闕下。 
魏杞還，復書 叔大金皇帝 不名，不書 謹再拜 ，但曰 致書於侄宋皇帝 ，不用尊號，不稱闕下。
和好已定，罷兵，詔天下。
以左副都點檢完顏仲爲報問國信使，太子詹事楊伯雄副之。
忠義奏官軍一十七萬三千三百餘人，留馬步軍一十一萬六千二百屯戍。
上曰： 今已許宋講好，而屯戍尚多，可除舊軍外，選馬一萬二千，阿里喜稱是，步軍虞候司軍共選一萬五千，及籤軍一萬，與舊軍通留六萬。
富強丁多者摘留，貧難者阿里喜官給，富者就用其奴。其存留馬步軍於河北東西、大名府、速頻、胡裏改、會寧、鹹平府、濟州、東京、曷速館等路軍內，約量揀取。
其西南、西北招討司，臨潢府、泰州、北京、婆速、曷懶、山東東西路，並行放還。 
詔近侍局使裴滿子寧佩金牌，護衛醜底、符寶祗候駝滿回海佩銀牌，諭諸路將帥，以宋國進到歲幣銀絹二十萬兩、匹，盡數給與見存留及放散軍充賞。
押軍猛安謀克年老有勞績者，量與除授。
又詔曰： 其令一路全罷者，先發遣之。 賜忠義玉束帶。
三月，詔曰： 如大軍已放還，丞相忠義宜先還，左副元帥志寧、右監軍宗敘留駐南京，餘官非急用者並勒還任。 
忠義朝京師，上勞之曰： 宋國請和，偃兵息民，皆卿力也。 
拜左丞相，兼都元帥。
大定初，事多權制，詔有司刪定，上謂宰臣曰： 凡已奏之事，朕嘗再閱，卿等毋懷懼。朕於大臣，豈有不相信者？
但軍國事，不敢輕易，恐或有誤也。 
忠義對曰： 臣等豈敢竊意陛下，但智力不及耳。
陛下留神萬幾，天下之福也。 
大定六年正月，忠義有疾，上遣太醫診視，賜以御用藥物，中使撫問，相繼於道。
二月，薨。
上親臨哭之慟，輟朝奠祭，賻銀千五百兩、重彩五十端、絹五百匹。
世宗將幸西京，復臨奠焉。
命參知政事唐括安禮護喪事，凡葬祭從優厚，官爲給之。
大宗正丞竟充敕祭使，中都轉運副使王震充敕葬使，百官送葬，具一品儀物，建大將旗鼓，送至墳域。
諡武莊。
忠義動由禮義，謙以接下，敬儒士，與人極和易，侃侃如也。
善御將士，能得其死力。
及爲宰輔，知無不言。
自漢、唐以來，外家多緣恩戚以致富貴，又多不克其終，未有兼任將相功名始終如忠義者。
十一年，詔曰： 故左丞相忠義族人，及昭德皇后親族，人材可用者，左副點檢烏古論元忠體察以聞。 
二十一年，上思忠義功，勒銘墓碑。
泰和元年，圖像衍慶宮，配享世宗廟廷。
子揆，別有傳。徒單合喜，上京速蘇海水人也。
父蒲涅，世襲猛安。
合喜魁偉，膂力過人，一經聞見，終身不忘。
天輔間，從金源郡王婁室爲紥也，甚愛之。
天會六年，以功爲謀克，尋領婁室親管猛安。
元帥府聞其才，命權左翼軍事。
皇統二年，爲隴州防禦使。
以兵十五人敗宋兵二百於高陵，以兵五百人敗宋兵二千於秦州，以兵八百人敗宋兵三千五百於鳳翔。
以二謀克拒饒風關，宋兵二千來奪其關口，奮擊敗之，諸軍乃得過險。
遷平涼尹，再徙臨洮、延安尹。
是時，關、陝以西，初去兵革，百姓多失業，合喜守之以靜，民多還歸者。
天德二年，爲元帥左都監，陝西統軍使。
貞元二年，以本官兼河中尹。
正隆六年，爲西蜀道兵馬都統。
世宗即位，以手詔賜合喜曰： 岐國失道，殺其母后，橫虐兄弟，流毒兆庶。
朕惟太祖創業之艱難，勉膺大位。
卿之子弟皆自軍中來歸，卿國家舊臣，豈不知天道人事？
卿軍不多，未宜深入，當領軍屯境上。
陝右重地，非卿無能措畫者。
俟兵革既定，即當召卿，宜自勉之。 
大定二年，復爲陝西路統軍使。
未幾，改元帥右都監。
表陳伐宋方略，詔許以便宜從事。
轉左都監。
破宋兵於華州。
是時宋吳璘侵古鎮，分據散關、和尚原、神叉口、玉女潭、大蟲嶺、石壁寨、寶雞縣，兵十餘萬，陷河州、鎮戎軍。
合喜乞濟師，詔以河南兵萬人益之。
合喜遣丹州刺史赤盞胡速魯改以兵四千守德順，吳璘以二十萬人圍之。
統軍都監石抹迭勒將兵萬人，破宋兵於河州，還過德順，駐兵平涼，求益兵於合喜，以解德順之圍。
合喜遣萬戶完顏習尼列、大良順，寧州刺史顏盞門都各將本部兵，合二萬人，以順義軍節度使烏延蒲離黑統押之，與迭勒會。
吳璘聞之，使偏將將兵五千人來迎，前鋒特里失烏也、奚王和尚擊敗之，追至德順城南小溪邊，璘自將大軍蔽岡阜而出，烏也等馳擊之，迭勒、蒲離黑繼至，併力戰，日已暮，兩軍不相辨，乃解。
已而璘報雲： 宋主遣使至，兩國講和，請各罷兵。 
璘遂遁去。
蒲離黑亦引軍還。
自宋兵圍城，至是凡四十餘日乃解。
初，德順在圍中，押軍猛安溫敦蒲裏海身先士卒，力戰未嘗少挫，及救兵至，圍解，蒲裏海之功爲多。
頃之，吳璘復來犯陝西州郡，兵十餘萬。
詔以兵七千益合喜兵，號二萬人，慶陽尹烏延蒲轄奴、延安尹高景山分領之。
彰化軍節度使璋、通遠軍節度使烏延吾裏補、寧州刺史移剌高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完顏謀良虎，皆備軍前任使。
宋人驅率商、虢及華山、南山之民五萬人，來圍華州。
押軍萬戶裴滿挼剌欲堅壁守之，猛安移剌沙裏剌曰： 宋兵雖多，半是居民，不習戰，不如擊之。 
於是挼剌以騎兵千人敗宋前鋒，追至其大軍，亦敗之，斬首五千餘級。
已而，璋敗宋姚良輔軍於原州，宋戍軍自寶雞以西，至於大蟲嶺，皆自散關遁去。
頃之，吳璘聞赤盞胡速魯改、烏延蒲裏黑軍已去德順，率兵號二十萬，復據德順，陷鞏州、臨洮府。
臨洮少尹紇石烈騷洽死之，詔贈官一階，賜錢五百貫。
合喜以璋權都統，習尼列權副統，將兵二萬攻之。
連戰，宋兵雖敗，璘恃其衆，不肯去，分其兵之半，守秦州。
合喜乃自行，駐水洛城，東自六盤山，西抵石山頭，分兵守之，當德順、秦州之兩間，斷其餉道，璘乃引去。
都統璋、副統習尼列邀擊宋經略使荊皋，自上八節至甘谷城，殺數千人。
習尼列擒宋將朱永以下將校十二人。
宋張安撫守德順，亦棄城遁，胡速魯改邀擊之，所殺過半，擒將校十餘人，遂復德順州。
宋之守秦州者，亦自退。
高景山定商、虢，宗室泥河取環州。
於是，臨洮、鞏、秦、河、隴、蘭、會、原、洮、積石、鎮戎、德順、商、虢、環、華等州府一十六盡復之，陝西平。
詔書獎諭，賜以玉帶。
詔陝西將士，猛安，階昭毅以下遷兩資，昭武以上遷一資。
謀克，階六品以下遷兩資，五品以上遷一資。
押軍猛安，階昭武以上者遷一資，昭毅以下、武義以上遷兩資，昭信以下，女直人遷宣武，餘人遷奉信，無官者，女直人授敦信，餘人授忠武。
押軍謀克，武功以下、忠顯以上遷兩資，忠勇以下，女直人遷昭信，餘人遷忠顯，無官者，女直人授忠顯，餘人授忠翊。
正軍，有官者遷一資，無官者授兩資。
猛安賞銀五十兩、重彩五端、絹十匹，權、正同之。
正軍人給錢三十貫，阿里喜十貫。
戰沒軍官、軍士、長行，贈官賜錢有差。
五年，置陝西路統軍使，兼京兆尹。
元帥府移治河中府。
統軍使璋朝辭，上曰： 合喜年老，以陝西軍事委卿，凡鎮防利害，可訪問合喜也。 
七年，入爲樞密副使，改東京留守，賜以衣帶、佩刀，詔曰： 卿年老，以此職優佚，宜勉之。 
九年，入爲平章政事，奏睿宗收復陝西功數事，上嘉納之，藏之祕府。
封定國公。
十一年，薨。
上方擊球，聞訃遂罷。
有司致祭，備禮以葬。
賻銀一千二百五十兩及重彩幣帛。
二十一年，上念其功，遷其孫三合武功將軍，授世襲本猛安曷懶若窟申謀克。
泰和元年，配享世宗廟廷。


【列傳/卷二十六】

紇石烈良弼，本名婁室，回怕川人也。
曾祖忽懶。
祖忒不魯。
父太宇，世襲蒲輦，徙宣寧。
天會中，選諸路女直字學生送京師，良弼與納合椿年皆童丱，俱在選中。
是時，希尹爲丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望見之，嘆曰： 吾輩學丞相文字，千里來京師，固當一見。 
乃入傳舍求見，拜於堂下。
希尹問曰： 此何兒也？ 
良弼自贊曰： 有司所薦學丞相文字者也。 
希尹大喜，問所學，良弼應對，無懼色。
希尹曰： 此子他日必爲國之令器。 
留之數日。
年十四，爲北京教授，學徒常二百人。時人爲之語曰： 前有穀神，後有婁室。 
其從學者，後皆成名。
年十七，補尚書省令史。
簿書過目，輒得其隱奧。
雖大文牒，口占立成，詞理皆到。
時學希尹之業者稱爲第一。
除吏部主事。
天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借祕書少監爲宋主歲元使。
是時，納合椿年爲參知政事，薦良弼纔出己右，用是爲刑部尚書，賜今名。
丁父憂，以本官起復。
海陵嘗曰： 左丞相張浩練達事務，而頗不實。
刑部尚書婁室言行端正，無所阿諂。 
因謂椿年曰： 卿可謂舉能矣。
常人多嫉勝己者，卿舉勝於己者，賢於人遠矣。 
改侍衛親軍馬步軍都指揮使。
良弼音吐清亮，海陵詔諭臣下，必令良弼傳旨，聞者莫不聳動，以故常被召問。
不逾年，拜參知政事，進尚書右丞，賜佩刀入宮，轉左丞。
海陵伐宋，良弼諫不聽，以爲右領軍大都督。
海陵在淮南，詔良弼與監軍徒單貞撫定上京、遼右。
既而，諸軍往往道亡北歸，而世宗即位於遼陽，良弼乃還汴京。
海陵死，世宗就以良弼爲南京留守兼開封尹，再兼河南都統，召拜尚書右丞。
世宗謂良弼曰： 卿嘗諫正隆伐宋，不用卿言，以至廢殞。
當時懷祿偷安之人，朕皆黜之矣。
今複用卿，凡於國家之事，當盡言，無復顧忌也。 
良弼頓首謝。
窩斡敗於陷泉，入奚中，詔良弼佩金牌及銀牌四，往北京招撫奚、契丹。
還，拜尚書左丞。
上言： 祖宗以來未錄功賞者，臣考按得凡三十二人，宜差第封賞。 
詔曰： 已有五品以上官者，聞奏。
六品以下及無官者，尚書省約量遷除。 
自是功勞畢賞矣。
進拜平章政事，封宗國公。
初，山東兩路猛安謀克與百姓雜居，詔良弼度宜易置，使與百姓異聚，與民田互相犬牙者，皆以官田對易之，自是無復爭訴。
六年十一月，皇太子生日，上置酒於東宮，良弼、志寧同賜酒。
上曰： 邊境無事，中外晏然，將相之力也。 
良弼奏曰： 臣等不才，備位宰相，敢不竭犬馬之力。 
上悅。
進拜右丞相，監修國史。
世宗謂良弼曰： 海陵時，記注皆不完。
人君善惡，爲萬世勸戒，記注遺逸，後世何觀？
其令史官旁求書之。 
又曰： 五從以上宗室在省祗候者，纔有可用，具名聞奏。
其猥冗不足蒞官者，亦聞奏罷去。 
左丞完顏守道奏： 近都兩猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能贍，日益睏乏。 
上以問宰臣，良弼對曰： 必欲父兄聚居，宜以所分之地與土民相換易。
雖暫擾，然經久甚便。 
右丞石琚曰： 百姓各安其業，不若依舊便。 
上竟從良弼議。
《太宗實錄》成，賜良弼金帶、重彩二十端，同修國史張景仁、曹望之、劉仲淵以下賜有差。
世宗與侍臣論古今爲臣孰賢不肖，因謂宰相曰： 皇統、正隆多殺臣僚，往往死非其罪。
朕委卿等以大政，毋違道以自陷，毋曲從以誤朕。
惟忠惟孝，匡救輔益，期致太平。 
良弼對曰： 臣等過蒙嘉惠，雖譾薄，敢不盡心。
聖諭諄諄，臣等不勝萬幸。 
良弼請於榷場市馬，毋拘牝牡， 今官馬甚少，一旦邊境有警，乃調於民，不亦晚乎。 
上從之。
八年，選侍衛親軍，世宗聞其中多不能弓矢，詔使習射。
頃之，問良弼及平章政事思敬曰： 女直人習射尚未行耶？ 
良弼對曰： 已行之矣。 
同知清州防禦事常德暉上書言： 吏部格法，止敘年勞，雖有材能，拘滯下位。
刺史、縣令，多不得人。
乞密加訪察，然後廉問。
今酒稅使尚選能吏，縣令可不擇人才，乞以能吏當任酒稅使者，任親民之職。 
上是其言，謂宰相曰： 朕思庶職多不得人，中夜而寤，或達旦不能寐。
卿等注意選擇，朕亦密加體察。 
良弼對曰： 女直、契丹人，須是曾習漢人文字，然後可。
方今大率多爲黨與，或稱譽於此，或見毀於彼，所以難也。 上曰： 朕所以密令體察也。 
上謂良弼曰： 猛安謀克牛頭稅粟，本以備凶年，凡水旱乏糧處就賑給之。 
進拜左丞相，監修國史如故。
良弼爲相既久，練達朝政，上所詢訪盡誠開奏，垂紳正笏不動聲氣，議政多稱上意。
以母憂去，起復舊職。
是時，夏國王李仁孝乞分國之半，以封其臣任得敬。
上以問羣臣，羣臣多言此外國事，從之可也。
上曰： 此非是仁孝本心，不可從。 
良弼議與上意合。
既而，夏國果誅任得敬，上表來謝。
參知政事宗敘請置沿邊壕塹，良弼曰： 敵國果來伐，此豈可御哉？ 
上曰： 卿言是也。 
高麗國王王晛表讓國於其弟皓，上疑之，以問宰相良弼。
良弼策以爲讓國非王見本心。
其後趙位寵求以四十州來附，其表果言王皓弒其兄晛，如良弼策，語在《高麗傳》中。
世宗罷採訪官，謂宰臣曰： 官吏之善惡，何由知之？ 
良弼對曰： 臣等當爲陛下訪察之。 
以進《睿宗實錄》，賜通犀帶、重彩二十端。
是年，有事南郊，良弼爲大禮使。
自收國以來，未嘗講行是禮，歷代典故又多不同，良弼討論損益，各合其宜，人服其能。
上與良弼、守道論猛安謀克官多年幼，不習教訓，無長幼之禮。
曩時鄉里老者輒教導之。
今鄉里中耆老有能教導者，或謂事不在己而不問，或非其職而人不從。
可依漢制置鄉老，選廉潔正直可爲師範者，使教導之。
良弼奏曰： 聖慮及此，億兆之福也。 
他日，上問曰： 朕觀前史，有在下位而存心國家，直言爲民者。
今無其人，何也？ 
良弼曰： 今豈無其人哉。
蓋以直道而行，反被謗毀，禍及其身，是以不爲也。 
大定十四年，歲在甲午，大興尹璋爲賀宋正旦使，宋人就館奪其國書，詔梁肅詳問。
衆議紛紛，謂凡午年必用兵，上以問良弼，對曰： 太祖皇帝以甲午年伐遼，太宗皇帝以丙午年克宋，今茲宋人奪我國書，而適在午年，故有此語，未必然也。 
既而，梁肅至宋，宋主起立授受國書，如舊儀。
梁肅既還，宋主遣工部尚書張子顏、知閣門事劉灊來祈請，其書曰： 言念眇躬，夙承大統。
荷上國照臨之惠，尋盟遂閱於十年。
修兩朝聘問之勤，繼好靡忘於一日。
惟是函書之受，當新賓接之儀。
嘗空臆以屢陳，飭行人而再請。
仰祈眷顧，俯賜矜從。 
上與大臣議，良弼奏曰： 宋國免稱臣爲侄，免奉表爲書，恩賜亦已多矣。
今又乞免親接國書，是無厭也，必不可從。 
平章政事完顏守道、參知政事移剌道與良弼議合。
左丞石琚、右丞唐括安禮以爲不從所請，必至於用兵。
上謂琚等曰： 卿等所言，非也。
所請有大於此者，更欲從之乎。 
遂從良弼議，答其書，略曰： 弗循定分之常，復有授書之請。謂承大統，愈見自尊。
奈何以若所爲，尚求其欲。
矧曰已行之禮，靡得而更。 
其授受禮儀，終不復改。
上問宰臣： 嘗求內外官舉賢能，未聞有舉者，何也？ 
參政魏子平請當舉者每任須舉一人，視其當不，以爲賞罰。
上曰： 宋制薦舉，其人犯私罪者，舉主雖至宰執，亦坐降罰。
人心有恆者鮮，財利怵於前，或喪其所守。
宰臣任大責重，豈坐是以爲升黜邪？ 
良弼曰： 前詔朝官六品以上，外官五品以上，各舉所知，盍申明前詔？ 
從之。
上曰： 朕欲周知官吏善惡，若尋常遣官採訪，恐用非其人。
然則官吏善惡，何以知之？ 
良弼曰： 臣等當爲陛下訪察。 
上曰： 然，但勿使名實混淆耳。 
上欲徙窩斡逆黨，分散置之遼東。
良弼奏： 此輩已經赦宥，徙之生怨望。 
上曰： 此目前利害，朕爲子孫後世慮耳。 
良弼曰： 非臣等所及也。 
於是以嘗預亂者徙居烏古裏石壘部。
上問宰臣曰： 堯有九年之水，湯有七年之旱，而民不病飢。
今一二歲不登，而人民乏食，何也？ 
良弼對曰： 古者地廣人淳，崇尚節儉，而又惟農是務，故蓄積多，而無饑饉之患也。
今地狹民衆，又多棄本逐末，耕之者少，食之者衆，故一遇凶歲而民已病矣。 
上深然之，於是命有司懲戒荒縱不務生業者。
十七年，以疾辭相位，不許。
告滿百日，詔賜告，遣太醫診視，屢使中使問疾。
良弼在告既久，省多滯事，上以問宰相、參政，張汝弼對曰： 無之。 
上曰： 豈曰無之。
自今疑事久不能決者，當具以聞。 
十八年，表乞致仕歸田裏，上遣使慰諭之曰： 卿比以疾在告，朕甚憂之。
今聞卿將往西京養疾，彼中風土，非老疾所宜。
京師中倦於人事，若就近都佳郡居處，待疾少間，速令朕知之。 
良弼奏曰： 臣遭遇聖明，濫膺大任，夙夜憂懼，以至成疾。
比蒙聖恩，數遣使存問，賜以醫藥，臣之苟活至今，皆陛下之賜也。
臣豈敢望到鄉里，便可愈疾。
臣去鄉歲久，親識多已亡沒，惟老臣獨在，鄉土之戀，誠不能忘。
臣竊惟自來人臣受知人主，無逾臣者，臣雖粉骨碎身無以圖報。
若使一還鄉社，得見親舊，則死無恨矣。 
上問宰相曰： 丞相良弼必欲歸鄉里，朕以世襲猛安封其子符寶曷答，俾之侍行，何如？ 
右丞相完顏守道曰： 不若以猛安授良弼，使其子攝事。 
上從之。
於是授胡論宋葛猛安，給丞相俸傔，良弼乃致仕歸。
上謂宰相曰： 卿等非不盡心，但才力不及良弼，所以惜其去也。 
其後，尚書省奏差除，上曰： 丞相良弼擬注差除，未嘗苟與不當得者，而薦舉往往得人。
粘割斡特剌、移剌綎、裴滿餘慶，皆其所舉。
至於私門請託，絕然無之。 
嘗問良弼： 每旦暮日色皆赤，何也？ 
良弼曰： 旦而色赤應在東，高麗當之。暮而色赤應在西，夏國當之。
願陛下修德以應天，則災變自弭矣。 
既而夏國有任德敬之亂，高麗有趙位寵之難，其言皆驗雲。
是歲，薨。年六十。
上悼惜之，遣太府監移剌綎、同知西京留守王佐爲敕葬祭奠使，賻白金、彩幣加等，喪葬皆從官給。
追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒銘墓碑，諡誠敏。
明昌四年卒，年七十四。
上聞之震悼，遣其弟點檢司判官蒲帶致祭，賻銀千兩、重彩五十端、絹五百疋。
太常議諡曰簡憲，上改曰簡靖，蓋重其能全終始雲。
石琚，字子美，定州人。
沉厚好學。
父皋，補郡吏，廉潔自將，稱爲長者。
從魯王闍母攻青州，州人堅守不降。
闍母怒之，及城破，命皋計州民之數，將使諸軍分掠有之，皋緩其事。
闍母讓之，皋曰： 大王將爲朝廷撫定郡縣，當使百姓按堵，無或侵苦之。
若取城邑而殘其民，則未下者必死守以拒我。
皋之稽緩，安敢逃罪。 
闍母感悟，乃下令曰： 敢有犯州人者，以軍法論。 
指其坐謂皋曰： 汝之子孫必有居此坐者。 
皋隨守定州，唐縣人王八謀爲亂，書其縣人姓名於籍，無慮數千人，其黨持其籍詣州發之，皋主鞫治。
是時冬月，皋抱籍上廳事，佯爲頓僕，覆其籍爐火中，盡焚之，不可復得其姓名，止坐爲首者，餘皆得釋。
琚生七歲，讀書過目即成誦。既長，博通經史，工詞章。
天眷二年，中進士第一，再調弘政、邢臺縣令。
邢守貪暴屬縣，掊取民財，以奉所欲，琚獨一物無所與。
既而守以贓敗，他令佐皆坐累，琚以廉辦，改秀容令。復擢行臺禮部主事，召爲左司都事。累遷吏部郎中。
貞元三年，以父喪去官，尋起復爲本部侍郎。
世宗舊聞其名，大定二年，擢左諫議大夫，侍郎如故。
奉命詳定製度，琚上疏六事，大概言正紀綱，明賞罰，近忠直，遠邪佞，省不急之務，罷無名之役。
上嘉納之。
遷吏部尚書。
琚自員外郎至尚書，未嘗去吏部，且十年。
典選久，凡宋、齊換授官格，南北通注銓法，能僂指而次第之，當時號爲詳明。
頃之，拜參知政事，琚辭讓再三，上曰： 卿之材望，無不可者，何以辭爲。 
右丞蘇保衡監護十六位工役，詔共典其事，給銀牌二十四，許從宜規畫。
上謂琚曰： 此役不欲煩民，丁匠皆給僱直，毋使貪吏夤緣爲奸利，以興民怨。
卿等勉力，稱朕意焉。 
徒單合喜定陝西，琚請曲赦秦、隴，以安百姓，上從之。
丁母憂，尋起復，進拜尚書右丞。
天長觀災，詔有司營繕，有司闢民居以廣大之，費錢三十萬貫。
蔚州采地蕈，役數百千人。
琚奏之，上曰： 自今凡稱御前者，皆稟奏。 
琚與孟浩對曰： 聖訓及此，百姓之福也。 
是時，議禁網捕狐、兔等野物，累計其獲，或至徒罪，琚奏曰： 捕禽獸而罪至徒，恐非陛下意，杖而釋之可也。 上曰： 然。 
久之，進拜左丞，兼太子少師。
上問宰相： 古有居下位能憂國爲民直言無忌者，今何以無之？ 
琚對曰： 是豈無之，但未得上達耳。 
上曰： 宜盡心採擢之。 
世宗將行郊祀，議配享，琚曰： 配者，侑神作主也。
自外至者無主不止，故推祖考以配天，同尊之也。
《孝經》曰： 郊祀后稷以配天。 
漢、魏、晉皆以一帝配之。
唐高宗始以高祖、太宗崇配。
垂拱初，以高祖、太宗、高宗並配。
玄宗開元十一年，罷同配之禮，以高祖配。
宋太宗時，以宣祖、太祖配。
真宗時以太祖、太宗配。
仁宗時，有司請以三帝並侑，遂以太祖、太宗、真宗並配。
其後禮院議對越天地、神無二主，當以太祖配。
此唐、宋變古以三帝配天，終竟依古以一祖配也。
將來親郊合依古禮，以一祖配之。 
上曰： 唐、宋不足爲法，止當奉太祖皇帝配之。 
琚嘗請命太子習政事，或譖之曰： 琚希恩東宮。 
世宗察其無他，以此言告之，琚對曰： 臣本孤生，蒙陛下拔擢，備位執政，兼師保之任。
臣愚以爲太子天下之本，當使知民事，遂言及之。 
因乞解少師。
十年二月，祭社，有司奏請御署祝版，上問琚曰： 當署乎？ 
琚曰： 故事有之。 
上曰： 祭祀典禮，卿等慎之，無使後世譏誚。
熙宗尊諡太祖，宇文虛中定禮儀，以常朝服行事。
當時朕雖童稚，猶覺其非。 
琚曰： 祭祀，大事也，非故事不敢行。 
上謂琚曰： 女直人往往徑居要達，不知閭閻疾苦。
卿嘗爲丞簿，民間何事不知，凡利害極陳之。 
上與宰臣議鑄錢，或以鑄錢工費數倍，欲採金銀坑冶，上曰： 山澤之利可以與民，惟錢幣不當私鑄。
若財貨流佈四方，與在官何異。 
琚進曰： 臣聞天子之富藏於天下，正如泉源欲其流通耳。 
上問琚曰： 古亦有百姓鑄錢者乎？ 
對曰： 使百姓自鑄，則小人圖厚利，錢愈薄惡，古所以禁也。 
時民間往往造作妖言，相爲黨與謀不軌，事覺伏誅。
上問宰臣曰： 南方尚多反側，何也？ 
琚對曰： 南方無賴之徒，假託釋道，以妖幻惑人。
愚民無知，遂至犯法。 
上曰： 如僧智究是也。
此輩不足恤，但軍士討捕，利取民財，害及良民，不若杜之以漸也。 
智究，大名府僧，同寺僧苑智義與智究言，《蓮華經》中載五濁惡世佛出魏地，《心經》有夢想究竟涅槃之語，汝法名智究，正應經文，先師藏瓶和尚知汝有是福分，亦作頌子付汝。
智究信其言，遂謀作亂，歷大名、東平州郡，假託抄化，誘惑愚民，潛結奸黨，議以十一年十二月十七日先取兗州，會徒嶧山，以 應天時 三字爲號，分取東平諸州府。
及期向夜，使逆黨胡智愛等，劫旁近軍寨，掠取甲仗，軍士擊敗之。
會傅戩、劉宣亦於陽穀、東平上變。
皆伏誅，連坐者四百五十餘人。
宗室子或不勝任官事，世宗欲授散官，量與廩祿，以贍足之，以問宰臣曰： 於前代何如？ 
琚對曰： 堯親九族，周家內睦九族，皆帝王盛事也。 
琚之將順，多此類。
十三年，上表乞致仕。
十六年，再表乞致仕。
皆不許。
參知政事唐括安禮忤上意，出爲橫海軍節度使，數年不復召。
琚對便殿，從容進曰： 唐括安禮忠直，久在外官。 
世宗深然之，遂自南京留守召爲尚書右丞。
琚嘗舉室紹先以爲右司員外郎，紹先中風暴卒，上甚惜之，謂琚曰： 卿之所舉也。 
感嘆者再三。
十七年，拜平章政事，封莘國公。
明年，拜右丞相。
修起居注移剌傑上書言： 朝奏屏人議事，史官亦不與聞，無由紀錄。 
上以問宰相，琚與右丞唐括安禮對曰： 古者史官，天子言動必書，以儆戒人君，庶幾有畏也。
周成王剪桐葉爲圭，戲封叔虞，史佚曰： 天子不可戲言，言則史書之。 
以此知人君言動，史官皆得記錄，不可避也。 
上曰： 朕觀《貞觀政要》，唐太宗與臣下議論，始議如何，後竟如何，此政史臣在側記而書之耳。
若恐漏泄幾事，則擇慎密者任之。 
朝奏屏人議事，記注官不避自此始。
以年老衰病固辭，上曰： 朕知卿年老，勉爲朕留，俟一二年，朕將思之。 
上謂宰臣曰： 朕爲天子，未嘗敢專行獨斷，每事遍問卿等，可行則行之，不可則止也。 
琚與平章政事唐括安禮奏曰： 好問則裕，自用則小，陛下行之，天下幸甚。 
居一年，復表致仕，乃許。
詔以一孫爲閣門祗候。
即命駕歸鄉里。
久之，世宗謂宰臣： 知人最爲難事，近來左選多不得人。
惟石琚爲相時，往往舉能其官，左丞移剌道、參政粘割斡特剌舉右選，頗得之。
朕常以不能遍識人材爲不足。
此宰相事也，左右近侍雖常有言，朕未敢輕信。 
又曰： 近日刺史縣令多闕員，當擇幹濟者除之，資級不到庸何傷。 
又曰： 惟石琚最爲知人。 
唐括鼎爲定武軍節度使，上謂鼎曰： 久不見石琚，精力比舊何如？
汝到官往視之。 
顯宗亦思之，因琚生日，寄詩以見意。
二十二年，以疾薨於家，年七十二。
諡文憲。
泰和元年，圖像衍慶宮，配享世宗廟廷。
唐括安禮，本名斡魯古，字子敬。
好學，通經史，工詞章，知爲政大體。
貞元中，累官臨海軍節度使，入爲翰林侍讀學士，改浚州防禦使、彰化軍節度使。
大定初，遷益都尹，召爲大興尹，上曰： 京師好訛言。
府中奸吏爲民患。
卿雖年少，有治才，去其宿弊，毋爲因仍。 
察廉入第一等，進階榮祿大夫。
七年五月，大興府獄空，詔錫宴勞之。
凡州郡有獄空者，皆賜錢爲錫宴費，大興府錫宴錢三百貫，其餘有差。
久之，拜參知政事，罷爲橫海軍節度使，歷河間尹、南京留守。
以喪去官，起復尚書右丞。
詔曰： 南路女直戶頗有貧者，漢戶租佃田土，所得無幾，費用不給，不習騎射，不任軍旅。
凡成丁者簽入軍籍，月給錢米，山東路沿邊安置。
其議以聞。 
浹旬，上問曰： 宰臣議山東猛安貧戶如之何？ 
奏曰： 未也。 
乃問安禮曰： 於卿意如何？ 
對曰： 猛安人與漢戶，今皆一家，彼耕此種，皆是國人，即日籤軍，恐妨農作。 
上責安禮曰： 朕謂卿有知識，每事專效漢人。若無事之際可務農作，度宋人之意且起爭端，國家有事，農作奚暇？
卿習漢字，讀《詩》、《書》，姑置此以講本朝之法。
前日宰臣皆女直拜，卿獨漢人拜，是邪非邪？所謂一家者，皆一類也，女直、漢人，其實則二。
朕即位東京，契丹、漢人皆不往，惟女直人偕來，此可謂一類乎？ 
又曰： 朕夙夜思念，使太祖皇帝功業不墜，傳及萬世，女直人物力不困。
卿等悉之。 
因以有益貧窮猛安人數事，詔左司郎中粘割斡特剌使書之，百官集議於尚書省。
十七年，詔遣監察御史完顏覿古速行邊，從行契丹押剌四人，挼剌、招得、雅魯、斡列阿，自邊亡歸大石。
上聞之，詔曰： 大石在夏國西北。
昔窩斡爲亂，契丹等響應，朕釋其罪，俾復舊業，遣使安輯之，反側之心猶未已。
若大石使人間誘，必生邊患。
遣使徙之，俾與女直人雜居，男婚女聘，漸化成俗，長久之策也。 
於是遣同籤樞密院事紇石烈奧也、吏部郎中裴滿餘慶、翰林修撰移剌傑，徙西北路契丹人嘗預窩斡亂者上京、濟、利等路安置。
以兵部郎中移剌子元爲西北路招討都監，詔子元曰： 卿可省諭徙上京、濟州契丹人，彼地土肥饒，可以生殖，與女直人相爲婚姻，亦汝等久安之計也。
卿與奧也同催發徙之。仍遣猛安一員以兵護送而東，所經道路勿令與羣牧相近，脫或有變，即便討滅。
俟其過嶺，卿即還鎮。 
上已遣奧也、子元等，謂宰臣曰： 海陵時，契丹人尤被信任，終爲叛亂，羣牧使鶴壽、駙馬都尉賽一、昭武大將軍術魯古、金吾衛上將軍蒲都皆被害。
賽一等皆功臣之後，在官時未嘗與契丹有怨，彼之野心，亦足見也。 
安禮對曰： 聖主溥愛天下，子育萬國，不宜有分別。 
上曰： 朕非有分別，但善善惡惡，所以爲治。
異時或有邊釁，契丹豈肯與我一心也哉。 
他日，上又曰： 薦舉，大臣之職。
外官五品猶得舉人，宰相無所舉，何也？ 
安禮對曰： 孔子稱才難。賢人君子，世不多有。
陛下必欲得人，當廣取士之路，區別器使之，斯得人矣。 
上曰： 除授格法不倫。
奉職皆閥閱子孫，朕所知識，有資考出身月日。
親軍不以門第收補，無蔭者不至武義不得出職。但以女直人有超遷官資，故出職反在奉職上。
天下一家，獨女直有超遷格，何也？ 
安禮對曰： 祖宗以來立此格，恐難輒改。 
轉左丞，與右丞蒲察通同日拜，上謂之曰： 朕今年五十有五，若過六十，必倦於政事。
宜及朕之康強，凡女直猛安謀克當修舉政事，改定法令。
宗族中鮮有及朕之壽者，朕頗習女直舊風，子孫豈能知之，況政事乎。卿等宜悉此意。 
上又曰： 大理寺事多留滯，宰執不督責之，何也？ 
安禮對曰： 案牘疑難者舊例給限。 
上曰： 舊例是邪非邪，今不究其事，輒給以限邪？ 
參政移剌道曰： 臣在大理時，未嘗有滯事。 
上曰： 卿在大理無滯事，爲宰執而不能檢治，何也？ 
道無以對而退。
上問宰臣曰： 御史臺官，亦與親知往來否？ 
皆曰： 往來殊少。 
上曰： 臺官當盡絕人事。
諫官、記注官與聞議論，亦不可與人遊從。 
安禮對曰： 親知之間，恐不可盡絕也。 
上曰： 職任如是，何恤人之言。 
進拜平章政事，封芮國公，授世襲謀克。
上諭安禮，前代史書詳備，今祖宗實錄太簡略。
對曰： 前代史皆成書，有帝紀、列傳。
他日修史時，亦有帝紀、列傳，其詳自見於列傳也。 
安禮嘗議科目，言於上曰： 臣觀近日士人不以策論爲意。今若詩賦策論各場考試，文理俱優者爲中選，以時務策觀其器識，庶得人也。 
上曰： 卿等議之。 
上謂宰臣曰： 賞有功不可緩，緩賞無以勸善。 
安禮對曰： 古所謂賞不逾時者，正謂此也。 
二十一年，拜右丞相，進封申國公，固辭曰： 臣備位宰相，無補於國家，夙夜憂懼，惟恐得罪，上負陛下，下負百姓。
臣實不敢受丞相位，惟陛下擇賢於臣者用之。 
上曰： 朕知卿正直，與左丞相習顯無異。
且練習政事，無出卿之右者。
其毋多讓。 
安禮頓首謝。
是歲，薨。
泰和元年，配享世宗廟廷。


【列傳/卷二十七】

魏子平，字仲均，弘州人。
登進士第，調五臺主簿，累除爲尚書省令史，除大理丞，歷左司都事，同知中都轉運使事，太府監。
正隆三年，爲賀宋主生日副使。
是時，海陵謀伐宋，子平使還，入見，海陵問江左事，且曰： 蘇州與大名孰優？ 
子平對曰： 江、湖地卑溼，夏服蕉葛，猶不堪暑，安得與大名比也。 
海陵不悅。
世宗即位，除戶部侍郎。
大定二年，丞相僕散忠義伐宋，置元帥府於南京，子平掌饋運，給金牌一、銀牌六，糧道給辦。
進戶部尚書。
六年，復爲賀宋主生日使，上曰： 使宋無再往者，卿昔年供河南軍儲有勞，用此優卿耳。 
久之，拜參知政事。
上問子平曰： 古者稅什一而民足，今百一而民不足，何也？ 
子平對曰： 什一取其公田之入，今無公田而稅其私田，爲法不同。
古有一易再易之田，中田一年荒而不種，下田二年荒而不種。
今乃一切與上田均稅之，此民所以困也。 
上又問曰： 戍卒逋亡物故，今按物力高者補之，可乎？ 
對曰： 富家子弟騃懦不可用，守戍歲時求索無厭，家產隨壞。
若按物力多寡賦之，募材勇騎射之士，不足則調兵家子弟補之，庶幾官收實用，人無失職之患。 
上從之。
海州捕賊八十餘人，賊首海州人，其兄今爲宋之軍官。
上聞之，謂宰相曰： 宋之和好，恐不能久，其宿、泗間漢軍，以女直軍代之。 
子平曰： 誓書稱沿邊州城，除自來合設置射糧軍數並巡尉外，更不得屯軍守戍。 
上曰： 此更代之，非增戍也。 
上曰： 前日令內任官六品以上，外任五品以上，並舉所知。
未聞有舉之者，豈無其才，蓋知而不舉也。 
子平曰： 請令當舉之官，每任須舉一人。 
澤州刺史劉德裕、祁州刺史斜哥、滄州同知訛裏也、易州同知訛裏剌、楚丘縣令劉春哥以贓污抵罪，上欲詔示中外，丞相守道以爲不可，上以問子平曰： 卿意何如？ 
子平曰： 臣聞懲一戒百，陛下固宜行之。 
上曰： 然。 
遂降詔焉。
宋人於襄陽漢江上造舟爲浮梁三，南京統軍司聞而奏之，上問宰臣曰： 卿等度之，以爲何如？ 
子平曰： 臣聞襄陽薪芻，皆於江北取之，殆爲此也。 
上曰： 朕與卿等治天下，當治其未然。及其有事，然後治之，則亦晚矣。 
河南統軍使宗敘求入見奏邊事，上使修起居注粘割斡特剌就問狀。
宗敘言： 得邊報及宋來歸者言，宋國調兵募民，運糧餉，完城郭，造戰船浮橋，兵馬移屯江北。
自和議後即罷制置司，今復置矣。
商、虢、海州皆有奸人出沒，此不可不備。
嘗報樞密院，彼視以爲文移，故欲入見言之。 
斡特剌召凡言邊事者詰問，皆無實狀，行至境上，問知襄陽浮橋乃樵採之路，如子平策。
還奏。
詔凡妄說邊關兵事者徒二年，告人得實，賞錢五百貫。
上問宰臣曰： 祭宗廟用牛。
牛盡力稼穡有功於人，殺之何如？ 
子平對曰： 惟天地宗廟用之，所以異大祀之禮也。 
十一年，罷爲南京留守，未幾致仕。
十五年，起爲平陽尹，復致仕。
二十六年，薨於家。
孟浩，字浩然，濼州人。
遼末年登進士第。
天會三年，爲樞密院令史，除平州觀察判官。
天眷初，選入元帥府備任使，承製除歸德少尹，充行臺吏、禮部郎中，入爲戶部員外郎、郎中。
韓企先爲相，拔擢一時賢能，皆置機要，浩與田珏皆在尚書省，珏爲吏部侍郎，浩爲左司員外郎。
既典選，善銓量人物，分別賢否，所引用皆君子。
而蔡松年、曹望之、許霖皆小人，求與珏相結，珏薄其爲人拒之。
松年，蔡靖子。靖將兵不能守燕山，終敗宋國，珏頗以此譏斥松年，松年初事宗弼於行臺省，以微巧得宗弼意，宗弼當國，引爲刑部員外郎。
望之爲尚書省都事，霖爲省令史。
皆怨珏等，時時毀短之於宗弼，凡與珏善者皆指以爲朋黨。
韓企先疾病，宗弼往問之，是日，珏在企先所，聞宗弼至，知其惡己，乃自屏以避。
宗弼曰： 丞相年老且疾病，誰可繼丞相者？ 
企先舉珏，而宗弼先入松年譖言，謂企先曰： 此輩可誅。 
珏聞流汗浹背。
企先薨，珏出爲橫海軍節度使。
選人龔夷鑑除名，值赦，赴吏部銓，得預覃恩。
珏已除橫海，部吏以夷鑑白珏，珏乃倒用月日署之。許霖在省典覃恩，行臺省工部員外郎張子周素與珏有怨，以事至京師，微知夷鑑覃恩事，嗾許霖發之，樉以專擅朝政。詔獄鞫之，擬珏與奚毅、邢具瞻、王植、高鳳庭、王效、趙益興、龔夷鑑死，其妻子及所往來孟浩等三十四人皆徙海上，仍不以赦原。
天下冤之。
世宗在熙宗時，知田珏黨事皆松年等構成之。
而浩等三十二人遇天德赦令還鄉里，多物故，惟浩與珏兄谷、王補、馮煦、王中安在。
大定二年，召見，復官爵。
浩爲侍御史，谷爲大理丞，補爲工部員外郎，煦爲兵部主事，中安知火山軍事，而浩尋復爲右司員外郎。
浩篤實，遇事輒言，無所隱。
上嘉其忠，每對大臣稱之。
有疾，求外補，除祁州刺史，致仕，歸。
七年，起爲御史中丞，而浩已年老，世宗以不次用之，再閱月，拜參知政事。
故事，無自中丞拜執政者，浩辭曰： 不次之恩，非臣所敢當。 
上曰： 卿自刺史致仕，除中丞，國家用人，豈拘階次？
卿公正忠勤，雖年高猶可宣力數年，朕思之久矣。 
浩頓首謝。
世宗敕有司東宮涼樓增建殿位，浩諫曰： 皇太子義兼臣子，若所居與至尊宮室相侔，恐制度未宜，固宜示以儉德。 
上曰： 善。 
遂罷其役，因謂太子曰： 朕思漢文純儉，心常慕之，汝亦可以爲則也。 
未幾，皇太子生日，上宴羣臣於東宮，以大玉杓、黃金五百兩賜丞相志寧，顧謂羣臣曰： 卿等能立功，朕亦褒賞如此。 
又曰： 參政孟浩公正敢言，自中丞爲執政。
卿等能如是，朕亦不次用之。 
世宗嘗曰： 女直本尚純樸，今之風俗，日薄一日，朕甚憫焉。 
浩對曰： 臣四十年前在會寧，當時風俗與今日不同，誠如聖訓。 
上曰： 卿舊人，固知之。 
上謂宰臣曰： 宋前廢帝呼其叔湘東王爲 豬王 ，食之以牢，納之泥中，以爲戲笑。
書於史策，所以勸善而懲惡也。
海陵以近習掌記注，記注不明，當時行事，實錄不載，衆人共知之者求訪書之。 
浩對曰： 良史直筆，君舉必書。
帝王不自觀史，記注之臣乃得盡其直筆。 
浩復奏曰： 歷古以來，不明賞罰而能治者，未之聞也。
國家賞善罰惡，蓋亦多矣，而天下莫能知。
乞自今凡賞功罰罪，皆具事狀頒告之，使君子知勸以遷善，小人知懼以自警。 
從之。
進尚書右丞，兼太子少傅。
罷爲真定尹，上曰： 卿年雖老，精神不衰，善治軍民，毋遽言退。 
以通犀帶賜之。
十三年，薨。
田穀自大理丞累官同知中京留守，終於利涉軍節度使。
二十九年，章宗詔尚書省曰： 故吏部侍郎田珏等皆中正之士，小人以朋黨陷之，由是得罪。
世宗用孟浩爲右丞，當時在者俱已用之，亡者未加追復，其議以聞。 
張汝霖奏曰： 珏專權樹黨，先朝已正罪名，莫不稱當。
今追贈官爵，恐無懲勸。 
汝霖先朝大臣，嘗與顧命，上初即位，不肯輒逆其意，謂之曰： 卿既以爲不可，姑置之。 
蓋張浩與蔡松年友善，故汝霖猶擠之也。汝霖死後，章宗復詔尚書省曰： 蓋自田珏黨事之後，有官者以爲戒，惟務苟且，習以成風。
先帝知珏等無罪，錄用生存之人，有擢至宰執者，其次有爲節度、防禦、刺史者。
其死者猶未追復，子孫猶在編戶，朕甚憫焉。
惟旌賢顯善，無間存沒，宜推先帝所以褒錄忠直之意，並加恩恤，以勵風俗。
據田珏一起人除已敘用外，但未經任用身死，並與復舊官爵。
其子孫當時已有官職，以父祖坐黨因而削除者，亦與追復。
應合追復爵位人等子孫不及蔭敘者，亦皆量與恩例。 
梁肅，字孟容，奉聖州人。
自幼勤學，夏夜讀書，往往達旦，母葛氏常滅燭止之。
天眷二年，擢進士第，調平遙縣主簿，遷望都、絳縣令。
以廉，入爲尚書省令史。
除定海軍節度副使，改中都警巡使，遷山東西路轉運副使。
營治汴宮，肅分護役事。
攝大名少尹。
正隆末，境內盜起，驅百姓平人陷賊中不能自辨者數千人，皆系大名獄。
肅到官，考驗得其情讞，出者十八九。
大定二年，宛平趙植上書曰： 頃者，正隆任用閹寺，少府少監兼上林署令胡守忠因緣巧幸，規取民利。
前薊州刺史完顏守道、前中都警巡使梁肅，勤恪清廉，願加進擢。 
於是守忠落少監，守道自濱州刺史召爲諫議大夫，肅中都轉運副使改大興少尹。
肅上疏言： 方今用度不足，非但邊兵耗費而已。
吏部以常調除漕司僚佐，皆年老資高者爲之，類不稱職。
臣謂凡軍功、進士諸科、門蔭人，知錢穀利害，能使國用饒足而不傷民者，許上書自言。
就擇其可用，授以職事。
每五年委吏部通校有無水旱屯兵，視其增耗而黜陟之。
自漢武帝用桑弘羊始立榷酤法，民間粟麥歲爲酒所耗者十常二三。
宜禁天下酒麴，自京師及州郡官務，仍舊不得酤販出城。
其縣鎮鄉村，權行停止。 
不報。
三年，坐捕蝗不如期，貶川州刺史，削官一階，解職。
上御便殿，召左諫議大夫奚籲、翰林待制劉仲誨，祕書少監移剌子敬，訪問古今事。
少間，籲從容請曰： 梁肅材可惜，解職太重。 
上曰： 卿言是也。 
乃除河北東路轉運副使。
是時，窩斡亂後，兵食不足，詔肅措置沿邊兵食。
移牒肇州、北京、廣寧鹽場，許民以米易鹽，兵民皆得其利。
四年，通檢東平、大名兩路戶籍物力，稱其平允。
他使者所至皆以苛刻增益爲功，百姓訴苦之。
朝廷敕諸路以東平、大名通檢爲準，於是始定。
七年，父憂去官。
起復都水監。
河決李固，詔肅視之，還奏： 決河水六分，舊河水四分。
今障塞決河，復故道爲一，再決而南則南京憂，再決而北則山東、河北皆可憂。
不若止於李固南筑堤，使兩河分流，以殺水勢便。 
上從之。
改大理卿。
尚輦局本把石抹阿里哥與釘鉸匠陳外兒共盜宮中造車銀釘葉，肅以阿里哥監臨，當首坐。
他寺官以陳外兒爲首，抵死。
上曰： 罪疑惟輕，各免死，徒五年，除名。 
於時，東京久不治，上自擇肅爲同知東京留守事。
遷中都都轉運使，轉吏部尚書。
上疏論臺諫，其大旨謂： 臺官自大夫至監察，諫官自大夫至拾遺，陛下宜親擇，不可委之宰相，恐樹私恩，塞言路也。 
上嘉納之。
復請奴婢不得服羅，上曰： 近已禁奴婢服明金矣，可漸行之。 
肅舉同安主簿高旭，除平陽酒使，肅奏曰： 明君用人，必器使之。
旭儒士，優於治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也。
臣愚以爲諸道鹽鐵使依舊文武參注，其酒稅使副以右選三差俱最者爲之。 上曰： 善。 
改刑部尚書。
宋主屢請免立受國書之儀，世宗不從。
及大興尹璋爲十四年正旦使，宋主使人就館奪其書，而重賂之。
敢勞將命之還，先布鄙悰之懇，自餘專使肅控請祈。 
肅還至泗州，先遣都管趙王府長史駝滿蒲馬入奏。
世宗大喜，欲以肅爲執政，左丞相良弼曰： 梁肅可相，但使宋還即爲之，宋人自此輕我矣。 
上乃止。
久之，爲濟南尹，上疏曰： 刑罰世輕世重，自漢文除肉刑，罪至徒者帶鐐居役，歲滿釋之，家無兼丁者，加杖準徒。
今取遼季之法，徒一年者杖一百，是一罪二刑也，刑罰之重，於斯爲甚。
今太平日久，當用中典，有司猶用重法，臣實痛之。
自今徒罪之人，止居作，更不決杖， 不報。
未幾，致仕，起復彰德軍節度使，召拜參知政事。
上謂侍臣曰： 梁肅以治入異等，遂至大任，廉吏亦可以勸矣。 
肅奏： 漢之羽林，皆通《孝經》。今之親軍，即漢之羽林也。
臣乞每百戶賜《孝經》一部，使之教讀，庶知臣子之道，其出職也，可知政事。 
上曰： 善，人之行，莫大於孝，亦由教而後能。 
詔與護衛俱賜焉。
覆上奏曰： 方今鬥米三百，人已困餓，以錢難得故也。
計天下歲入二千萬貫以上，一歲之用餘千萬。
院務坊場及百姓合納錢者，通減數百萬。
院務坊場可折納谷帛，折支官兵俸給，使錢布散民間，稍稍易得。 
上曰： 懸欠院務，許折納，可也。 
肅上疏論生財舒用八事。
一曰罷隨司通事；二曰罷酒稅司杓欄人；三曰天水郡王本族已無在者，其餘皆遠族，可罷養濟；四曰裁減隨司契丹吏員；五曰罷榷醋，以利與民；六曰量減鹽價，使私鹽不行，民不犯法；七曰隨路酒稅許折納諸物；八曰今歲大稔，乞廣糴粟麥，使錢貨流出。
上曰： 趙氏養濟一事，乃國家美政，不可罷。
其七事，宰相詳議以聞。 
上又曰： 朕在位二十餘年，鑑海陵之失，屢有改作，亦不免有繆戾者，卿等悉心奏之。 
肅論 正員官被差，權攝官有公罪，及正員還任，皆準去官勿論，往往其人苟且，不事其事。乞於縣令中留十人備差，無差正員官。 
上曰： 自今權攝有公罪，正員雖還而本職未替者，勿以去官論之。 
肅曰： 誠如聖旨。 
肅與宰相奏事，既罷，肅跪而言曰： 四時畋獵，雖古禮，聖人亦以爲戒。
陛下春秋高，屬時嚴寒，馳聘于山林之間。
法宮燕處，亦足怡神，願爲宗社自重，天下之福也。 
上曰： 朕諸子方壯，使之習武，故時一往爾。 
同知震武軍節度使鄧秉鈞陳言四事，其一言外多闕官，及循資擬注不得人，上以問宰相張汝弼，曰： 循資格行已久，仍舊便。 
肅曰： 不然。
如亡遼固不足道，其用人之法有仕及四十年無敗事，即與節度使，豈必循資哉。 
上曰： 仕四十年已衰老。
察其政績，善者升之，後政再察之，善又升之，如此可以得人，亦無曠事。 
肅曰： 誠如聖訓。 
肅論盜賊不息，請無禁兵器。
上曰： 所在有兵器，其利害如何？ 
肅曰： 他路則已，中都一路上農夫聽置之，似乎無害。 
上曰： 朕將思之。 
凡使宋者，宋人致禮物，大使金二百兩，銀二千兩，副使半之，幣帛雜物稱是。
及推排物力，肅自以身爲執政，昔嘗使宋，所得禮物多，當爲庶民率先，乃自增物力六十餘貫，論者多之。
二十三年，肅請老，上謂宰臣曰： 梁肅知無不言，正人也。
有疾在告，遣官醫診視。
復爲刑部尚書。
上還自上京，以爲西京留守，改臨洮尹，卒。移剌子敬，字同文，本名屋骨朵魯，遼五院人。
曾祖霸哥，同平章事。
父拔魯，準備任使官。
都統杲克中京，遼主西走，留拔魯督輜重，已而輜重被掠，拔魯乃自髡，逃于山林。
子敬讀書好學，皇統間，特進移剌固修《遼史》，闢爲掾屬。《遼史》成，除同知遼州事。
舊本廳自有佔地，歲入數百貫，州官歲取其課，地主以爲例，未嘗請辯。
子敬曰： 已有公田，何爲更取民田。 竟不取。
秩滿，郡人請留於行臺省，不許。
天德三年，入爲翰林修撰，遷禮部郎中。
正隆元年，諸將巡邊，詔子敬監戰，軍帥以戰獲分將士，亦以遺子敬，子敬不受。
及還，入見，海陵謂之曰： 汝家貧而不苟得，不受俘獲，朕甚嘉之。 
凡同行官僚所取者，皆沒入於官。
其後詔子敬宴賜諸部，諭之曰： 凡受進，例遣宰臣，以汝前能稱職，故特命汝。 
使還，遷翰林待制。
大定二年，以待制同修國史。
是時，窩斡餘黨散居諸猛安謀克中，詔子敬往撫之，仍宣諭猛安謀克，及州縣漢人，無以前時用兵相殺傷，挾怨輒害契丹人。
使還，改祕書少監，兼修起居注，修史如故。
詔曰： 以汝博通古今，故以命汝。 
常召入講論古今及時政利害，或至夜半。
子敬有良馬，平章政事完顏元宜索之，子敬以元宜爲相也，不與。
至是，元宜乞致仕，罷爲東京，子敬乃以此馬贐行，識者韙之。
子敬對曰： 宋人自來浮辭相欺，來書言海陵敗於採石，大軍北歸，按兵不襲，俾全師而還。
海陵未嘗敗於採石，其譎詐多此類也。回書宜言往者大軍若令渡江，宋國境土，必爲我有。 
上曰： 彼以詭詐，我以誠實，但當以理折之。 
遷右諫議大夫，起居注如故。
上幸西京，州縣官入見，猛安謀克不得隨班。
子敬奏軍民一體，合令猛安謀克隨班入見，上嘉納之，於是責讓宣徽院。
及端午朝會，詔依子敬奏行之。
子敬言山後禁獵地太廣，有妨百姓耕墾，上用其言，遂以四外獵地與民。
遷祕書監，諫議、起居如故。
子敬舉同知宣徽院事移剌神獨斡、兵部侍郎移剌按答，太子少詹事烏古論三合自代，上不許。
子敬與同籤宣徽院事移剌神獨斡侍，上曰： 亡遼不忘舊俗，朕以爲是。
海陵習學漢人風俗，是忘本也。
若依國家舊風，四境可以無虞，此長久之計也。 
世宗將如涼陘，子敬與右補闕粘割斡特剌、左拾遺楊伯仁奏曰： 車駕至曷裏滸，西北招討司囿於行宮之內地矣。
乞遷之於界上，以屏蔽環衛。 上曰： 善。 
詔尚書省曰： 招討斜裏虎可徙界上，治蕃部事。
都監撒八仍於燕子城治猛安謀克事。 
上與侍臣論古之人君賢否，子敬奏曰： 陛下凡與宰臣謀議，不可不令史官知之。 
上曰： 卿言是也。 
轉籤書樞密院事，同修國史，出爲河中尹，請老。
河中地熱，上恐子敬不耐暑，改興中尹。
子敬女自懿州來興中省謁，遇盜途中，剽掠其行李且盡，既而還之，謝曰： 我輩初不知爲府尹家也，尹有德於民，尚忍侵犯邪。 
徙鹹平、廣寧尹。
二十一年，致仕，卒於家，年七十一。
子敬嘗使宋，及受諸部進貢，所受禮物，皆散之親舊。
及卒，家無餘財，其子質宅以營葬事。


【列傳/卷二十八】

高德基，字元履，遼陽渤海人。
皇統二年登進士第。
六年，爲尚書省令史。
海陵爲相，專愎自用，人莫敢拂其意，德基每與之詳辨。
及篡位，命左司郎中賈昌祚諭旨曰： 卿公直果敢，今委卿南京行省勾當。 
未行，會海陵欲都燕京，命德基攝燕京行臺省都事。
改攝右司員外郎，除戶部員外郎，改中都路都轉運副使，遷戶部郎中。
正隆三年，詔左丞相張浩、參知政事敬嗣暉營建南京宮室。
明年，德基與御史中丞李籌、刑部侍郎蕭中一俱爲營造提點。
海陵使中使謂德基等曰： 汝等欲乘傳往邪？
欲乘己馬往邪？
銀牌可於南京尚書省取之。 
籌乞先降銀牌，復遣中使謂籌曰： 牌之與否，當出朕意，爾敢輒言，豈以三人中官獨高邪？ 
遂杖之三十，遣乘己馬往，德基、中一乘傳往。
轉同知開封尹。
大定三年，以察廉治狀不善，下遷同知北京路都轉運使事。
是年秋，土河氾濫，水入京城，德基遽命開長樂門，疏分使入御溝，以殺其勢，水不能爲害。
遷刑部侍郎。
七年，改中都路都轉運使。
九年，轉刑部尚書。
有犯罪當死者，宰相欲從末減，德基曰： 法無二門，失出猶失入也。 
不從。及奏，上曰： 刑部議，是也。 
因召諸尚書諭之曰： 自朕即位以來，以政事與宰相爭是非者，德基一人而已。
自今部上省三議不合，即具以聞。 爲宋主生日使。
及還，宋人禮物外附進臘茶三千胯，不親封署。
德基曰： 侄獻叔，而不署，是無名之物也。 
卻之。十一年，改戶部尚書。
德基上疏，乞免軍須房稅等錢，減農稅及鹽酒等課，未報。
隨朝官俸粟折錢，增高市價與之，多出官錢幾四十萬貫。上使人諭之曰： 卿爲尚書，取悅宰執近臣，濫出官錢。
卿之官爵，一齣於朕，奈何如此。 
於是決杖八十，戶部郎中王佐、員外郎盧彥衝、同知中都轉運使劉兟、副使石抹長壽、支度判官韓鎮、左警巡使李克勤、右警巡使李寶、判官強銳昌、姚宗奭、尼龐古達吉不，皆決杖有差。
還朝未及入對，以疾卒，年五十三。
彥忠性孝友，嘗使宋，所得金帛，盡分兄弟親友。贈榮祿大夫，命有司致祭，並以銀絹賜其家。
張九思，字全行，錦州人。
皇統初，補行臺省女直譯史，除同知易州事，三遷亳州防禦使、歸德尹。
劉仲延受宋國歲貢於泗州，九思副之。
往歲受歲貢者，每以幣物不精責宋使者，宋使者私饋銀幣各直數百千以爲常，九思獨不肯受，仲延從之，自是私饋遂絕。
自大理評事，再遷大理少卿。
清池令雙申自陳： 父虔，天眷初，知永安軍，遇叛寇孟邦傑，執而脅之，不從，遂被害。
乞正班用蔭。 
大理寺議，虔子止合雜班敘，九思曰： 虔奮不顧身，守節以死，其子正班用蔭，以勸忠孝。 
世宗從九思議。
改工部郎中，大興少尹，同知中都都轉運使事，轉刑部侍郎，改工部。
九思所守清約，然急於進取，一切以功利爲務，率意任情不恤百姓。
詔檢括官田，凡地名疑似者，如皇后店、太子莊、燕樂城之類，不問民田契驗，一切籍之，復有鄰接官地冒佔倖免者。
世宗聞其如是，召還戒之曰： 如遼時支撥地土，及國初元帥府拘刷民間指射租田，近歲冒爲己業，此類當拘籍之。
其餘民田，一旦奪之則百姓失業，朕意豈如此也。 
轉御史中丞。
九思言屯田猛安人爲盜徵償，家貧輒賣所種屯地。
凡家貧不能徵償者，止令事主以其地招佃，收其租入，估賈與徵償相當，即以其地還之。
臨洮尹完顏讓亦論屯田貧人徵償賣田，乞用九思議，詔從之。
遷工部尚書。
年高，愈自用，上謂左丞張汝弼曰： 九思耄矣，頗執強自用，欲令外補，何如？ 
於是，九思男若拙爲尚書省令史，冒填詔敕，事覺，亡命。
汝弼因奏其事，上曰： 九思豈不知若拙處邪？
可免其官，捕若拙，獲日授職。 
九思聞命惶懼，因感疾，卒。
高衎，字穆仲，遼陽渤海人。
敏而好學，自少有能賦聲，同舍生欲試其才，使一日賦十題戲之，衎執筆怡然，未暮，十賦皆就，彬彬然有可觀。
年二十六登進士第，乞歸養，逾二年方調漷陰丞。召爲尚書省令史，除右司都事。
母喪去官，起復吏部員外郎，攝左司員外郎。
王彥潛、常大榮、李慶之皆在吏部選中，吏部擬彥潛、大榮皆進士第一，次當在慶之上，彥潛洺州防禦判官，大榮臨海軍節度判官，慶之瀋州觀察判官。
左司郎中賈昌祚挾私，欲與慶之洺州，詭曰： 洺雖佳郡，防禦幕官在節鎮下。 
乃改擬彥潛臨海軍，大榮瀋州，慶之洺州。
慶之初赴選，昌祚以慶之爲會試詮讀官，而慶之弟慶雲爲尚書省令史，多與權貴遊，海陵心惡之，嘗謂左右司 昌祚必與慶之善闕 。
大奉國臣者，遼陽人，永寧太后族人，先爲東京警巡院使，以贓免去，欲因太后求見，海陵不許。
衎與奉國臣有鄉里舊，擬爲貴德縣令。
海陵大怒，於是昌祚、衎、吏部侍郎馮仲等，各杖之有差，慶雲決杖一百五十，罷去。
未幾，仲、昌祚、慶雲皆死，衎降爲清水縣主簿，兵部員外郎攝吏部主事楊邦基降宜君縣主簿，吏部主事宋仝降漷陰縣主簿，尚書省知除楊伯傑，降閭陽縣主簿。
居二年，爲大理司直，遷戶部員外郎，同知中都都轉運使，太常少卿，吏部郎中。
大定初，轉左司郎中。
世宗孜孜求諫，羣臣承順旨意，無所匡正，上曰： 朕初即位，庶政多未諳悉，實賴將相大臣同心輔佐。
百姓且上書言事，或有所補。
夫聽斷獄訟，簿書期會，何人不能，如唐、虞之聖，猶曰 稽於衆，捨己從人 。
正隆專任獨見，不謀臣下，以取敗亂。
卿等其體朕意。 
使潔傳詔臺省百司曰： 凡上書言事，或爲有司沮遏，許進表以聞。 
遷吏部尚書。
每季選人至，吏部託以檢閱舊籍，謂之檢卷，有滯留至後季猶不得去者。
衎三爲吏部，知其弊，歲餘銓事修理，選人便之。
五年，爲賀宋國生日使，中道得疾，去職。
大定七年，卒。


【列傳/卷二十九】

完顏撒改龐迪溫迪罕移室懣神土懣移剌成石抹卞楊仲武蒲察世傑蕭懷忠移剌按答孛術魯阿魯罕趙興祥石抹榮敬嗣暉完顏撒改，上京納魯渾河人也，其先居於兀冷窟河。
身長多力，善用槍。
王師南征，睿宗爲右副元帥，置之麾下，佩以金牌，使督軍事。
天眷元年，授本班祗候郎君詳穩。
其後從軍泰州路，軍帥以撒改爲萬戶，領銀術可等猛安，戍北邊，數有戰功。
天德二年正月，海陵庶人遣使夏國，諭以即位事，因令伺彼之意。
既還，稱旨，爲尚書兵部郎中。
改同知會寧尹，遷迭剌部族節度使，改甌裏本羣牧使，爲曷懶路都總管。
海陵伐宋，授衛州防禦使，爲武震軍都總管。
世宗即位，遣使召撒改，既至，除昌武軍節度使。
已而爲山東路元帥副都統，改安化軍節度使，兼副都統如故。
四年，徙鎮安武，仍兼副統。
領山東、大名、東平三路軍八萬餘渡淮，會大軍伐宋。
進至楚州，宋遣使奉歲幣。
還邳州，卒。
龐迪，字仲由，延安人。
少倜儻，喜讀兵書，習騎射，學推步孤虛之術，無所效用。
應募，隸涇原路第三副將，破賊有功，授保義郎。
嘗從百餘騎經行山谷，遇夏人數千，衆皆駭懼請避，迪遂躍馬犯陣，敵皆披靡，身被重創，神色自若，完軍以還。
自是知名，擢爲正將，權發遣涇原路兵馬都監。
齊國建，涇原路經略使張中孚舉迪權知懷德軍，兼沿邊安撫使。
夏人合軍五萬薄懷德城，迪開門待之，夏人不敢入。
因以數千騎分門突出，遂破之，斬首五百級，獲軍資羊馬甚衆。
復破關師古兵，擢知涇州。
未到官，改知鎮戎軍、沿邊安撫使。
已而權淮南東路馬步軍副總管，總制沂、密、淮陽，兼權知沂州。
丁父憂，去官。尋起復爲環慶路兵馬都鈐轄，權知邠州。
齊國廢，改華州防禦使。
頃之，軍變，被執入山。
已而賊衆悔曰： 公爲政素善，豈宜劫辱。 
遂縱之還，復領州事。
天眷元年，除永興軍路兵馬都總管兼知京兆府，徙臨洮尹，兼熙秦路兵馬都總管。
陝右大飢，流亡四集，迪開渠溉田，流民利其食，居民藉其力，各得其所，郡人立碑紀其政績。
官制行，吏部以武功大夫、博州團練使特授定遠大將軍。
七年，除慶陽尹。
歷三考不易，以治最聞，詔書褒美，西人榮之。
正隆元年，遷鳳翔尹，屢上章求退，不許。
海陵南伐，征斂煩急，官吏因緣爲奸，富者用賄以免，貧者破產益困。
迪悉召民使共議增減，不加威督而役力均，人情大悅。
五年，徙汾陽軍節度使。
大定初，復爲臨洮尹，遷南京路都轉運使，以省事惜費，安靜爲政，河南稱之。
及伐宋，以仲武爲威定軍都總管，駐兵歸德。
大定三年，除武勝軍節度使，改陝西西路轉運使，卒。
蒲察世傑，本名阿撒，曷速館斡篤河人，徙遼陽。
初在梁王宗弼軍中。
爲人多力，每與武士角力賭羊，輒勝之。
能以拳擊四歲牛，折脅死之。
有糧車陷淖中，七牛挽不能出，世傑手挽出之。
宗敏爲東京留守，召置左右。
海陵篡立，即以爲護衛。
海陵謂世傑曰： 汝勇力絕倫，今我兄弟有異志者，期以十日除之，則有非常之賞，仍盡以各人家產賜汝。 
世傑受詔而不肯爲。
已過十日，海陵怒，面責之。
世傑曰： 臣自誓不以非道害物，雖死不敢奉詔。 
海陵愛其勇，不之罪也。
正隆四年，調諸路兵伐宋，年二十以上、五十以下皆籍之。
他使者唯恐不如詔書，得數多，世傑往喝懶路，得數少。
海陵怪問之，對曰： 曷懶地接高麗，今若多籍其丁，即有緩急，何以爲備？ 
海陵喜曰： 他人用心不能及也。 
除同知安國軍節度使事，賜銀二百五十兩、絹彩六百匹、馬二疋。
是時徵發不已，民不堪命，犯法者衆，邢久無長吏，獄囚積四百餘人。
世傑到官月餘，決遣略盡。
入爲宿直將軍，以事往胡裏改路，還奏： 契丹部族大抵皆叛，百姓驚擾不安。
今舉國南伐，賊若乘虛入據東土根本之地，雖得江、淮，無益也。
宜先討平契丹，南伐未晚。 
海陵不悅曰： 詔令已出矣。
今以三萬兵選將屯中都以北，足以鎮壓。 
世傑又曰： 若東土大族附於賊，恐三萬衆未易當也。 
海陵不聽。
及發汴京，授鄭州防禦使，領武捷軍副總管。
大軍渡淮，世傑以軍三千護糧餫東下，敗宋兵數千人，奪其戰船甚衆。
至和州境，擊宋兵五萬人走之。
明日，使其子兀迭領二百八十騎爲應兵，自領八百騎前戰。連射六十餘人，皆應弦而斃，宋兵遂奔潰。
海陵欲觀水戰，使世傑領水軍百人試之。
宋人舟大而多，世傑舟小，乃急進，至中流取勝而還。
大定初，世傑復取陝州，敗宋兵石壕鎮，覆敗宋援兵三千人，遂圍陝州。
宋兵二千自潼關來，世傑以兵二百四十迎擊之，射殺十餘人，宋兵敗走。
覆敗之於土壕山，生擒一將。
復以兵三百至斗門城，遇宋兵萬餘，宋將三人挺槍來刺世傑，世傑以刀斷其鎗，宋兵乃退。
復以四謀克軍敗宋兵於土華，復圍陝州。
世傑嘗擐甲佩刀，腰箭百隻，持鎗躍馬，往來軍中。
敵人見而異之，曰： 真神將也。 
親率選卒二百餘人穴地以入，城遂拔。
再破宋軍三萬人，復虢州。
未幾，爲衛州防禦使，改河南路統軍都監。
召赴闕，上慰勞良久，除西北路副統，賜廄馬、弓矢、佩刀。
從僕散忠義討契丹。
賊平，改華州防禦使，與徒單合喜經略隴右。
合喜復德順，至東山堡，宋兵捍絕樵路，世傑擊走之，追至城下。
城中出兵約二萬餘，敗之，殺傷甚衆。
宋經略使荊皋棄德順走，世傑與左都監璋追破其軍。
改亳州防禦使，四遷通遠軍節度使。
宋人輒入鞏州境糶米麪，有司執之，世傑署案作歸附人，縱遣之。
譯吏蔡松壽誣府主謀叛，坐斬。十八年，起爲弘州刺史。母憂去職。累遷亳州防禦使，卒。
世傑少貧，然疏財尚氣，每臨陣，敵衆既敗，必戒士卒毋縱殺掠。
平居非忠孝不言，親賢樂善，甚獲當世之譽雲。


【列傳/卷三十】

曹望之，字景蕭，其先臨潢人，遼季移家宣德。
天會間，以秀民子選充女直字學生。
年十四，業成，除西京教授。
爲元帥府書令史，補正令史，轉行臺省令史。
錄教授資，補修武校尉，除右司都事。
吏部侍郎田珏素薄望之，望之願交不肯納，遂與蔡松年、許霖構致黨獄。
改行臺吏部員外郎。
海陵爲相，嘗以書致其私，望之不從。
天德元年，調同知石州軍州事，坐事免。
丁母憂，久之，除絳陽軍節度副使，入爲戶部員外郎。
詔買牛萬頭給按出虎八猛安徙居南京者，望之主給之。
撒八反，轉致甲仗八萬自洺州輸燕子城。
運米八十萬斛由蔡水入淮，饋伐宋諸軍，期以一日。
望之如期集事。
進本部郎中，特賜進士及第。
大定初，討窩斡，望之主軍食，給與有節，凡省糧三十萬石，省剉草五十萬石。
帥府以捷入告，議者欲遂罷轉輸，望之以爲元惡未誅，不可弛備。
既而大軍追討，果賴以濟。
以勞進一階，兼同修國史。
請於大鹽濼設官榷鹽，聽民以米貿易，民成聚落，可以固邊圉，其利無窮。
從之。
其後凡貯米二十餘萬石。
及東北路歲飢，賴以濟者不可勝數。
三年，上曰： 自正隆兵興，農桑失業，猛安謀克屯田多不如法。 
詔遣戶部侍郎魏子平、大興少尹同知中都轉運事李滌、禮部侍郎李願、禮部郎中移剌道、戶部員外郎完顏兀古出、監察御史夾谷阿里補及望之分道勸農，廉問職官臧否。
望之還言，乞汰諸路胥吏，可減其半。
詔胥吏如故。
於是始禁用貼書雲。
遷本部侍郎，領復實繕修大內財用，費用大省。
復以勞進階，上召見諭勉之。
望之家奴袁一言涉妖妄，大興府鞫治。
望之恐，使戶部令史劉公輔問其事於大興少尹王全，全具其事語公輔，公輔以語望之。
御史臺劾奏劉公輔言泄獄情。
上曰： 妖妄之言，交相傳說何也？ 
於是，望之決杖一百，王全杖八十，劉公輔杖一百五十，除名。
頃之，運河堙塞，世宗出郊見之，問其故。
主者奏曰： 戶部不肯經畫，歲久以致如此。 
上責望之曰： 有水運不浚治，乃用陸運，煩費民力，罪在汝等，其往治之。 
尚書省奏當用伕役數萬人。
上曰： 方春耕作，不可勞民。
以宮籍監戶及摘東宮、諸王人從充役，若不足即以五百里內軍夫補之。 
《太宗實錄》成，監修國史紇石烈良弼賜金帶一、重彩二十端。同修國史張景仁、劉仲淵、望之皆賜銀幣有差。
望之嘆賞薄，謂人曰： 栽花接本乃加爵命，勤勞者不遷官。 
無何，張景仁遷翰林學士，望之又曰： 止與他人便遣，獨不及我哉。 
世宗聞之，出望之德州防禦使，謂之曰： 汝爲人能幹而心不忠實。
朕前往安州春水，人言汝無事君之義。
朕敕臣下，有過即當諫爭。
汝但面從，退則謗議，此不忠不孝也。
汝自五品起遷四品，《太宗皇帝實錄》成，優賜銀幣，不思盡心竭力，惟官賞是覬。
今出汝於外，宜改心滌慮。
不然，則身亦莫保。 
望之到德州，有惠政，百姓爲立生祠。
改同知西京留守事。
上書論便宜事：其一，論山東、河北猛安謀克與百姓雜處，民多失業。
陳、蔡、汝、潁之間土廣人稀，宜徙百姓以實其處，複數年之賦以安輯之。
百姓亡命及避役軍中者，閱實其人，使還本貫。
或編近縣以爲客戶，或留爲佃戶者，亦籍其姓名。
州縣與猛安事幹涉者無相黨匿，庶幾軍民協和，盜賊弭息。
其二，論薦舉之法虛文無實。
宰相拔擢及其所識，不及其所不識。
內外官所舉亦輒不用，或指以爲朋黨，遂不敢復舉。
宜令宰執歲舉三品二人，御史大夫以下內外官終秩舉二人，自此以下以品殺爲差等。
終秩不舉者遇轉官勒不遷，三品者削後任俸三月。
其舉者已改除，吏部以類品第，季而上之。
三品闕則於類第四品中補授，四品五品以下視此爲差。
其待以不次者，宰執具纔行功實以聞。
舉當否罪當如律。
廉介之士老於令幕無舉主者、七考無贓私罪者，準朝官三考勞敘。
吏部每季圖上外路職官姓名，路爲一圖，大書贓污者於其名下，使知畏慎。
外任五品以上官改除，令代之者具功過以聞。
年六十以上者，終更赴調，有司察其視聽精力，老疾不堪釐務，給以半祿罷遣。
其三，論守邊將帥及沿邊州縣官漁剝軍民，擅興力役，宜歲遣監察御史周行察之。
邊部有訟，招討司無得輒遣白身人徵斷，宜於省部有出身女直、契丹人及縣令丞簿中擇廉能者，因其風俗，略定科條，務爲簡易。
徵斷羊馬入官籍數，如邊部遇饑饉，即以此賑給之。
招討及都監視事，宜限邊部饋送駝馬。
招討司女直人戶，或擷野菜以濟艱食，而軍中舊籍馬死，則一村均錢補買，往往鬻妻子、賣耕牛以備之。
臣恐數年之後，邊防困弊，臨時賑濟，費財十倍而無益，早爲之所，則財用省而邊備實矣。
官給軍箭用盡，則市以補之，皆朽鈍不堪用，可每歲給官箭一分，以補其闕。
邊民闕食給米，地遠負重，往往就倉賤賣而去，可計口支錢，則公私兩便。
陝西正副，宜如猛安謀克用土人一員，隊將亦宜參用土人，久居其任。
增弓箭田，復其賦役。
以廉吏爲提舉，舉察總管府以下官。
農隙校閱，以嚴武備。
則太平之時有經略之制矣。
又論六鹽場用人，宜令戶部公議辟舉。
論漕運，先計河倉見在幾何，通州容受幾何，京師歲費幾何。
今近河州縣歲稅或六七萬石，小民有入資之費，富室收轉輸之利，宜計實數以科稅入。
論民間私錢苦惡，宜以官錢五百易私錢千，期以一月易之，過期以銷錢法坐之。
論州府力役錢物，戶部頒印署白簿，使盡書之，以俟審閱，有畏避不書者坐之。
論工部營造調發，妨民生業。
諸路射糧軍約量人數，習武藝，期以三年成，以息調民。
書奏，多見採納。
以本官行六部事於北邊，召拜戶部尚書。
上數之曰： 汝前爲侍郎，以不忠外補，頗能練習錢穀，故任以尚書之重，宜改前非，以圖新效也。 
是時，戶部尚書高德基坐高估俸粟責降，世宗念望之吝出納或懲德基也，既出，使人諭之曰： 勿以高德基下粟直，要在平估而已。 
十五年新宮成，世宗幸新宮，敕望之曰： 新宮中所須，毋取於民間也。 
有良民夫婦質身於東京留守完顏彀英家，期終而不遣，尚書省下東京鞫治。
望之言彀英爲留守，其同官必且阿徇，不肯窮竟，當移他州。
望之久習事，有治錢穀名，性剛愎，頗沾沾自露，希覬執政。
而刑部尚書梁肅自詳問宋國使還，世宗嘗欲以爲執政，久而未用，亦頗炫耀求進。
世宗謂左丞相紇石烈良弼曰： 曹望之、梁肅急於見知，涉於躁進。 
遂出梁肅爲濟南尹。
數年，乃召拜參知政事。
而望之終於戶部尚書，年五十六。
世宗惜其未及用，賜錢三千貫，敕使致祭，賻銀五百兩、重彩二十端、絹二百匹，以其子淵爲奉御，澤爲筆硯承奉。
其後，尚輦局舉出身人年六十餘可以臨事，世宗曰： 豈爲此輩惜官邪，但此輩專以盜取官錢爲謀生計，不可用也。 
贊曰：毛碩、李上達、曹望之、李偲之流，皆金之能吏也。
望之悻悻然以求大用，君子無取焉。
徒單克寧，本名習顯，其先金源縣人，徙居比古土之地，後徙置猛安於山東，遂佔籍萊州。
父況者，官至汾陽軍節度使。
克寧資質渾厚，寡言笑，善騎射，有勇略，通女直、契丹字。
左丞相希尹，克寧母舅。
熙宗問希尹表戚中誰可侍衛者，希尹奏曰： 習顯可用。 
以爲符寶祗候。
是時，悼後干政，後弟裴滿忽土侮克寧，克寧毆之。
明日，忽土以告悼後，後曰： 習顯剛直，必汝之過也。 
已而充護衛，轉符寶郎，遷侍衛親軍馬步軍都指揮使，改忠順軍節度使。
克寧娶宗乾女嘉祥縣主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出爲西京留守，構致其罪誅之，因降克寧知滕陽軍。
歷宿州防禦使、胡裏改路節度使、曷懶路兵馬都總管。
大定初，詔克寧以本路兵會東京。
遷左翼都統。
詔與廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也，從右副元帥完顏謀衍討契丹窩斡。
趨濟州。
謀衍用契丹降吏颭者計策襲賊輜重，克寧與紇石烈志寧爲殿，與賊遇於長濼。
謀衍使伏兵於左翼之側。
賊二萬餘躡吾後，又以騎四百餘突出左翼伏兵之間，欲繞出陣後攻我。
克寧與善射二十餘人拒之。
衆曰： 賊衆我寡，不若與伏兵合擊，或與大軍相依，可以萬全。 
克寧曰： 不可。
若賊出陣後，則前後夾擊，我敗矣，大軍不可俟也。 
於是奮擊，賊乃卻。
左翼萬戶襄與大軍合擊之，賊遂敗，追奔十餘里，二年四月一日也。
越九日，復追及賊於霿河。
左翼軍先與賊戰，克寧以騎二千追掩十五里，賊迫澗不得亟渡，殺傷甚衆。
賊收軍返旆，大軍尚未至，克寧令軍士下馬射賊，賊遂引而南。
是時，窩斡已再北，元帥謀衍利滷掠，駐師白濼。
世宗訝其持久，遣問之。
謀衍曰： 賊騎壯，我騎弱，此少駐所以完養馬力也。
不然，非益萬騎不可勝。 
克寧奮然而言曰： 吾馬固不少，但帥不得人耳。
其意常利虜掠，賊至則引避，賊去則緩隨之，故賊常得善牧，而我常拾其蹂踐之餘，此吾馬所以弱也。
今誠能更置良帥，雖不益兵，可以有功。
不然，騎雖十倍，未見其利也。 
朝廷知其議，召還謀衍，以平章政事僕散忠義兼右副元帥。
師將發，賊聲言乞降。
克寧曰： 賊初困蹙，且無降意，所以揚言者，是欲緩吾師期也。
不若攻其未備，賊若挫衄，則其降必速。
如其不降，乘其怠而急擊之，可一戰而定也。 
忠義以爲然，乃與克寧出中路，遂敗賊兵於羅不魯之地。
賊奔七渡河，負險爲柵，克寧覘知賊柵之背其勢可上，乃潛師夜登，俯射之，大軍自下攻，賊潰，皆遁去。
契丹平，克寧除太原尹。
未閱月，宋吳璘侵陝右，元帥左都監徒單合喜乞益兵，遣克寧佩金牌，駐軍平涼。
詔合喜曰： 朕遣克寧參議軍事，此其智勇足敵萬人，不必益軍也。 
克寧至，下令安輯，未幾，民皆完聚。
治兵伐宋，右丞相僕散忠義駐南京節制諸軍，左副元帥紇石烈志寧經略邊事，克寧改益都尹，兼山東路兵馬都總管、行軍都統。
四年，元帥府欲遣左都監璋以兵四千由水路進，詔曰： 可付都統徒單習顯，仍益兵二千，擇良將副之。
璋可經略山東。 
於是，克寧出軍楚、泗之間，與宋將魏勝相拒於楚州之十八里口。
魏勝取弊舟鑿其底，貫以大木，列植水中，別以船載巨石貫以鐵鎖，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。
以步兵四萬人屯於淮渡南岸、運河之間。
克寧使斜卯和尚選善遊者沒水，系大繩植木上，數百人於岸上引繩曳一植木，皆拔出之，徹去沉船。
進至淮口，宋兵來拒，隔水矢石俱發。斜卯和尚以竹編籬捍矢石，復拔去植木沉船，師遂入淮。
與宋兵奪渡口，合戰數四，猛安長壽先行薄岸，水淺，先率勁卒數人涉水登岸，敗其津口兵五百人，餘衆皆濟。
宋兵四百餘自清河口來，鎮國上將軍蒲察阿離合懣以步兵百人御之。
克寧自與紥也銀術可五騎先行六七里與戰，銀術可先登，奮擊敗之。
宋大兵整陣來拒，克寧麾兵前戰，自旦至午，宋兵敗，逾運河爲陣，餘衆數千皆走入營中。
克寧使以火箭射其營舍，盡焚，逾河撤橋，與其大軍相會。
隔水射之，宋兵不能爲陣。
猛安鈔兀以六十騎擊宋騎兵千餘，不利，少卻。
克寧以猛安賽剌九十騎橫擊之，宋兵大敗。
追至楚州，射殺魏勝，遂取楚州及淮陰縣。
是役也，賽剌功居多。
是時，宋屢遣使請和，僕散忠義、紇石烈志寧約以世爲叔侄國，割還海、泗、唐、鄧四州。
宋人尚遷延有請，及克寧取楚州，宋人乃大懼，一一如約。
兵罷，改大名尹，歷河間、東平尹，召爲都點檢。
十一年，從丞相志寧北伐，還師。
十一月皇太子生日，世宗置酒東宮，賜克寧金帶。
明年，遷樞密副使，兼知大興府事，改太子太保，樞密副使如故。
拜平章政事，封密國公。
克寧女嫁爲沈王永成妃，得罪，克寧不悅，求致仕，不許，罷爲東京留守。
明年，上將復相剋寧，改南京留守，兼河南統軍使。
遣使者諭之曰： 統軍使未嘗以留守兼之，此朕意也。
可過京師入見。 
克寧至京師，復拜平章政事，授世襲不紥土河猛安兼親管謀克。
世宗欲以制書親授克寧，主者不知上意，及克寧已受制，上謂克寧曰： 此制朕欲親授與卿，誤授之於外也。 
又曰： 朕欲盡徙卿宗族在山東者居之近地，卿族多，官田少，無以盡給之。 
乃選其最親者徙之。
十九年，拜右丞相，徙封譚國公。
克寧辭曰： 臣無功，不明國家大事，更內外重任，當自愧。
乞歸田裏，以盡餘年。 
上曰： 朕念衆人之功無出卿右者，卿慎重得大臣體，毋復多讓。 
克寧出朝，上使徒單懷忠諭之曰： 凡人醉時醒時處事不同，卿今日親賓慶會，可一飲，過今日可勿飲也。 
克寧頓首謝曰： 陛下念臣及此，臣之福也。 
克寧爲相，持正守大體，至於簿書期會，不屑屑然也。
世宗嘗曰： 習顯在樞密，未嘗有過舉。 
謂克寧曰： 宰相之職，進賢爲上。 
克寧謝曰： 臣愚幸得備位宰輔，但不能明於知人，以此爲恨耳。 
二十一年，左丞相守道爲尚書令，克寧爲左丞相，徙封定國公，懇求致仕。
上曰： 上相坐而論道，不惟其官惟其人，豈可屢改易之邪？ 
頃之，克寧改樞密使，而難其代。
復以守道爲左丞相，虛尚書令位者數年，其重如此。
未幾，以司徒兼樞密使。
二十二年，詔賜今名。
二十三年，克寧復以年老爲請。
上曰： 卿昔在政府，勤勞夙夜，除卿樞密使亦可以優逸矣。
朕念舊臣無幾人，萬一邊隅有警，選將帥，授方略，山川險要，兵道軍謀，舍卿誰可與共者？
勉爲朕留！ 
克寧乃不敢復言。
二十四年，世宗幸上京，皇太子守國，詔左丞相守道與克寧俱留中都輔太子。
上謂克寧曰： 朕巡省之後，萬一有事，卿必躬親之，毋忽細微，圖難於其易可也。 
二十五年，左丞相守道賜宴北部，詔克寧行左丞相事。
是時，世宗自上京還，次天平山清暑，皇太子薨於京師，諸王妃主入宮吊哭，奴婢從入者多，頗喧雜不嚴。
克寧遣出之，身護宮門，嚴飭殿廷宮門禁衛如法，然後聽宗室外戚入臨，從者有數。
謂東宮官屬曰： 主上巡幸，未還宮闕，太子不幸至於大故，汝等此時能以死報國乎？
吾亦不敢愛吾生也。 
辭色俱厲，聞者肅然敬憚。
章宗時爲金源郡王，哀毀過甚，克寧諫曰： 哭泣，常禮也。
郡王身居冢嗣，豈以常禮而忘宗社之重乎？ 
召太子侍讀完顏匡曰： 爾侍太子日久，親臣也。
郡王哀毀過甚，爾當固諫。
謹視郡王，勿去左右。 
世宗在天平山，皇太子訃至，哀慟者屢矣。
聞克寧嚴飭宮衛，謹護皇孫，嘉其忠誠而愈重之。
九月，世宗還京師。
十一月，克寧表請立金源郡王爲皇太孫，以系天下之望。
緩之則起覬覦之心，來讒佞之言。讒佞之言起，雖欲無疑得乎？茲事深可畏、大可慎，而不畏不慎，豈惟儲位久虛，而骨肉之禍，自此始矣。
臣愚不避危身之罪，伏願亟立嫡孫金源郡王爲皇太孫，以釋天下之惑，塞覬覦之端，絕構禍之萌，則宗廟獲安，臣民蒙福。
臣備位宰相，不敢不盡言，惟陛下裁察。 
逾月，有詔起復皇孫金源郡王判大興尹，封原王。
世宗諸子中趙王永中最長，其母張玄徵女，玄徵子汝弼爲尚書左丞。
二十六年，世宗出汝弼爲廣寧尹。
於是，左丞相守道致仕，遂以克寧爲太尉，兼左丞相，原王爲右丞相，因使克寧輔導之。
原王爲丞相方四日，世宗問之曰： 汝治事幾日矣？ 
對曰： 四日。 
 京尹與省事同乎？ 
對曰： 不同。 
上笑曰： 京尹浩穰，尚書省總大體，所以不同也。 
數日，復謂原王曰： 宮中有四方地圖，汝可觀之，知遠近厄塞也。 
世宗與宰相論錢幣，上曰： 中外皆患錢少，今京師積錢止五百萬貫，除屯兵路分其他郡縣錢可運至京師。 
克寧曰： 郡縣錢盡入京師，民間錢益少矣。
若起運其半，其半變折輕齎，庶幾錢貨流佈也。 
上嘉納之。
章宗雖封原王，爲丞相，克寧猶以未正太孫之位，屢請於世宗，世宗嘆曰： 克寧，社稷之臣也。 
十一月戊午，宰相入見於香閣，既退，原王已出，克寧率宰臣屏左右奏立太孫，世宗許之。
庚申，詔立原王右丞相爲皇太孫。
明日，徒單公弼尚息國公主納幣，賜六品以上宴於慶和殿。
上謂諸王大臣曰： 太尉忠實明達，漢之周勃也。 
稱歎再三。
克寧進酒，上舉觴爲之酹。有詔給太尉假三日。
明年正月，復求解機務。
上曰： 卿遽求去邪？豈朕用卿有未盡乎？
或因喜怒用刑賞乎？
其他宰相未有能如卿者，宜勉留以輔朕。
卿若思念鄉土，可以一往，不必謝政事。
三月一日朕之生辰，卿不必到，從容至暑月還京師相見。 
四月，克寧還朝，入見上。
上問曰： 卿往鄉中，百姓皆安業否？ 
克寧曰： 生業頗安，然初起移至彼，未能滋殖耳。 
未幾，以丞相監修國史。
上問史事，奏曰： 臣聞古者人君不觀史，願陛下勿觀。 
上曰： 朕豈欲觀此？
深知史事不詳，故問之耳。 
初，瀘溝河決久不能塞，加封安平侯，久之，水復故道。
上曰： 鬼神雖不可窺測，即獲感應如此。 
克寧奏曰： 神之所佑者正也，人事乖，則弗享矣。報應之來皆由人事。 
上曰： 卿言是也。 世宗頗信神仙浮圖之事，故克寧及之。
宋前主殂，宋主遣使進遺留物，上怪其禮物薄。
克寧曰： 此非常貢，責之近於好利。 
上曰： 卿言是也。 
乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀劍等還之。
二十八年十一月癸丑，上幸克寧第。
初，上欲以甲第賜克寧，克寧固辭，乃賜錢，因其舊居宏大之。
畢工，上臨幸，賜金器錦繡重彩，克寧亦有獻。上飲歡甚，解御衣以衣之。
詔畫克寧像藏內府。
十二月乙亥，世宗不豫。
甲申，克寧率宰執入問起居。
上曰： 朕疾殆矣。 
謂克寧曰： 皇太孫年雖弱冠，生而明達，卿等竭力輔之。 
又曰： 尚書省政務權聽於皇太孫。 
克寧奏曰： 陛下幸上京時，宣孝太子守國，許除六品以下官，今可權行也。 
上曰： 五品以下亦何不可。 
乙酉，詔皇太孫攝行政事，注授五品以下官。
詔太孫與諸王大臣俱宿禁中。
克寧奏曰： 皇太孫與諸王宜別嫌疑，正名分，宿止同處，禮有未安。 
詔太孫居慶和殿東廡。
丙戌，詔克寧以太尉兼尚書令，封延安郡王。
平章政事襄爲右丞相，右丞張汝霖爲平章政事。
戊子，詔克寧、襄、汝霖宿於內殿。
二十九年正月癸巳，世宗崩於福安殿。
是日，克寧等宣遺詔，立皇太孫爲皇帝，是爲章宗。
徙封爲東平郡王。
詔克寧朝朔望，朝日設坐殿上。
克寧固辭，詔近臣勉諭。
克寧涕泣謝曰： 憐憫老臣，倖免常朝，豈敢當坐禮。 
其後，每朝必爲克寧設坐，克寧侍立益敬。
即位詔文 凡除名開落官吏並量材錄用 ，張汝霖奏真盜枉法不可恕，克寧曰： 陛下初即位，行非常之典，贓吏誤霑恩宥其害小，國之大信不可失也。 
章宗深然之。
無何，進拜太傅，兼尚書令，賜尚衣玉帶。
乞致仕，不許。
詔譯《諸葛孔明傳》賜之。
詔尚書省曰： 太傅年高，旬休外四日一居休，大事錄之，細事不須親也。 
賜金五百兩、銀五千兩、錢千萬、重彩二百端、絹二千匹。
尚書省奏猛安謀克願試進士者聽之，上曰： 其應襲猛安謀克者學於太學可乎？ 
克寧曰： 承平日久，今之猛安謀克其材武已不及前輩，萬一有警，使誰御之？
習辭藝，忘武備，於國弗便。 
上曰： 太傅言是也。 
章宗初即位，頗好辭章，而疆埸方有事，故克寧言及之。
明昌二年，克寧屬疾，章宗往視之。
克寧頓首謝曰： 臣無似，嘗蒙先帝任使，陛下即位，屬以上相，今臣老病，將先犬馬填溝壑，無以輔明主綏四方。
陛下念臣駑怯，親枉車駕臨幸，死有餘罪矣。 是日，即榻前拜太師，封淄王，加賜甚厚。
是歲二月，薨，遺表，其大概言： 人君往往重君子而反疏之，輕小人而終暱之。
願陛下慎終如始，安不忘危，而言不及私。 
詔有司護喪事，歸葬於萊州，諡曰忠烈。
明昌五年，配享世宗廟廷，圖像衍慶宮。
大安元年，改配享章宗廟廷。


【列傳/卷三十一】

內族宗浩，字師孟，本名老，照祖四世孫，太保兼都元帥漢國公昂之子也。
貞元中，爲海陵庶人入殿小底。
世宗即位遼陽，昂遣宗浩馳賀。
世宗見之喜，命充符寶祗候。
大定二年冬，昂以都元帥置幕山東，宗浩領萬戶從行，仍授山東東路兵馬都總管判官。
丁父憂，起復，承襲因閔斡魯渾猛安，授河南府判官。
以母喪解，服闋，授同知陝州防禦使事。
察廉能第一等，進官一階，升同知彰化軍節度使事，累遷同籤樞密院事，改曷蘇館節度使。
世宗謂宰臣曰： 宗浩有才幹，可及者無幾。 
二十三年，徵爲大理卿，逾年授山東路統軍使，兼知益都府事。
陛辭，世宗諭之曰： 卿年尚少，以卿近屬，有治跡，故以此授卿，宜體朕意。 
因賜金帶遣之。
二十六年，爲賜宋主趙甗生日使。
還，授刑部尚書，俄拜參知政事。
章宗即位，出爲北京留守，三轉同判大睦親府事。
北方有警，命宗浩佩金虎符駐泰州便宜從事。
朝廷發上京等路軍萬人以戍。
宗浩以糧儲未備，且度敵未敢動，遂分其軍就食隆、肇間。
是冬，果無警。
北部廣吉剌者尤桀驁，屢脅諸部入塞。
宗浩請乘其春暮馬弱擊之。
時阻珝亦叛，內族襄行省事於北京，詔議其事。
襄以謂若攻破廣吉剌，則阻珝無東顧憂，不若留之，以牽其勢。
宗浩奏： 國家以堂堂之勢，不能掃滅小部，顧欲藉彼爲捍乎？
臣請先破廣吉剌，然後提兵北滅阻珝。 
章再上，從之。詔諭宗浩曰： 將徵北部，固卿之誠，更宜加意，毋致後悔。 
宗浩覘知合底忻與婆速火等相結，廣吉剌之勢必分，彼既畏我見討，而復掣肘仇敵，則理必求降，可呼致也。
因遣主簿撒領軍二百爲先鋒，戒之曰： 若廣吉剌降，可就徵其兵以圖合底忻，仍偵餘部所在，速使來報，大軍當進，與汝擊破之必矣。 
合底忻者，與山只昆皆北方別部，恃強中立，無所羈屬，往來阻珝、廣吉剌間，連歲擾邊，皆二部爲之也。
撒入敵境，廣吉剌果降，遂徵其兵萬四千騎，馳報以待。
宗浩北進，命人齎三十日糧，報撒會於移米河共擊敵，而所遣人誤入婆速火部，由是東軍失期。
宗浩前軍至忒裏葛山，遇山只昆所統石魯、渾灘兩部，擊走之，斬首千二百級，俘生口車畜甚衆。
進至呼歇水，敵勢大蹙，於是合底忻部長白古帶、山只昆部長鬍必剌及婆速火所遣和火者皆乞降。
宗浩承詔，諭而釋之。
胡必剌因言，所部迪列土近在移米河不肯偕降，乞討之。
乃移軍趨移米，與迪列土遇，擊之，斬首三百級，赴水死者十四五，獲牛羊萬二千，車帳稱是。
合底忻等恐大軍至，西渡移米，棄輜重遁去。
撒與廣吉剌部長忒裏虎追躡及之，於窊裏不水縱擊大破之。婆速火九部斬首、溺水死者四千五百餘人，獲駝馬牛羊不可勝計。
軍還，婆速火乞內屬，並請置吏。
上優詔褒諭，遷光祿大夫，以所獲馬六千置牧以處之。
明年，宴賜東北部，尋拜樞密使，封榮國公。
初，朝廷置東北路招討司泰州，去境三百里，每敵入，比出兵追襲，敵已遁去。
至是，宗浩奏徙之金山，以據要害，設副招討二員，分置左右，由是敵不敢犯。
會中都、山東、河北屯駐軍人地土不贍，官田多爲民所冒佔，命宗浩行省事，詣諸道括籍，凡得地三十餘萬頃。
還，坐以倡女自隨，爲憲司所糾，出知真定府事。
徙西京留守，復爲樞密使，進拜尚書右丞相，超授崇進。
時懲北邊不寧，議築壕壘以備守戍，廷臣多異同。
平章政事張萬公力言其不可，宗浩獨謂便，乃命宗浩行省事，以督其役。
功畢，上賜詔褒賚甚厚。
撒裏部長陀括裏入塞，宗浩以兵追躡，與僕散揆軍合擊之，殺獲甚衆，敵遁去。
詔徵還，入見，優詔獎諭，躐遷儀同三司，賜玉束帶一、金器百兩、重幣二十端，進拜左丞相。
宋人畔盟，王師南伐，會平章政事揆病，乃命宗浩兼都元帥往督進討。
宗浩馳至汴，大張兵勢，親赴襄陽巡師而還。
宋人大懼，乃命知樞密院事張巖以書乞和。
宗浩以辭旨未順卻之，仍諭以稱臣、割地、縛送元謀奸臣等事。
巖復遣方信孺齎其主趙擴誓稿來，且言擴併發三使，將賀天壽節及通謝，仍報其祖母謝氏殂，致書于都元帥宗浩曰：
方信孺還，遠貽報翰及所承鈞旨，仰見以生靈休息爲重，曲示包容矜軫之意。
聞命踊躍，私竊自喜，即具奏聞，備述大金皇帝天覆地載之仁，與都元帥海涵春育之德。
旋奉上旨，亟遣信使通謝宸庭，仍先令信孺再詣行省，以請定議。
區區之愚，實恃高明，必蒙洞照，重布本末，幸垂聽焉。
兵端之開，雖本朝失於輕信，然痛罪奸臣之蔽欺，亦不爲不早。
自去歲五月，編竄鄧友龍，六月又誅蘇師旦等。是時大國尚未嘗一齣兵也，本朝即捐已得之泗州，諸軍屯於境外者盡令徹戍而南，悔艾之誠，於茲可見。
惟是名分之諭，今昔事殊，本朝皇帝本無佳兵之意，況關係至重，又豈臣子之所敢言？
江外之地，恃爲屏蔽，儻如來諭，何以爲國？
大朝所當念察。
至於首事人鄧友龍等誤國之罪，固無所逃，若使執縛以送，是本朝不得自致其罰於臣下。
所有歲幣，前書已增大定所減之數，此在上國，初何足以爲重輕，特欲藉手以見謝過之實。
儻上國諒此至情，物之多寡，必不深計。
矧惟兵興以來，連歲創殘，賦入屢蠲，若又重取於民，豈基元元無窮之困，竊計大朝亦必有所不忍也。
於通謝禮幣之外，別緻微誠，庶幾以此易彼。
其歸投之人，皆雀鼠偷生，一時竄匿，往往不知存亡，本朝既無所用，豈以去來爲意。
當隆興時，固有大朝名族貴將南來者，洎和議之定，亦嘗約各不取索，況茲瑣瑣，誠何足雲。
儻大朝必欲追求，尚容拘刷。
至如泗州等處驅掠人，悉當護送歸業。
夫締新好者不念舊惡，成大功者不較小利。
慾望力賜開陳，捐棄前過，闊略他事，玉帛交馳，歡好如初，海內寧謐，長無軍兵之事。
功烈昭宣，德澤洋溢，鼎彝所紀，方冊所載，垂之萬世，豈有既乎！
重惟大金皇帝誕節將臨，禮當修賀，兼之本國多故，又言合遣人使，接續津發，已具公移，企望取接。
伏冀鑑其至再至三有加無已之誠，亟踐請盟之諾，即底於成，感戴恩德永永無極。
誓書副本慮往復遷延，就以錄呈。
初，信孺之來，自以和議遂成，輒自稱通謝使所參議官。
大定中，宋人乞和，以王抃爲通問使所參議官，信孺援以爲例。
宗浩怒其輕妄，囚之以聞。
朝廷亦以其爲行人而不能孚兩國之情，將留之，遣使問宗浩。
宗浩曰： 今信孺事既未集，自知還必得罪，拘之適使他日有以藉口。
不若數其恌易，而釋遣之使歸，自窮無辭以白其國人，則擴、侂胄必擇謹厚者來矣。 
於是遣之，而復張巖書曰：
方信孺重以書來，詳味其辭，於請和之意雖若婉遜，而所畫之事猶未悉從，惟言當還泗州等驅掠而已。
至於責貢幣，則欲以舊數爲增，追叛亡，則欲以橫恩爲例，而稱臣、割地、縛送奸臣三事，則並飾虛說，弗肯如約。
豈以爲朝廷過求有不可從，將度德量力，足以背城借一，與我軍角一日勝負者哉？
既不能強，又不能弱，不深思熟慮以計將來之利害，徒以不情之語形於尺牘而勤郵傳，何也？
兵者兇器，佳之不祥，然聖人不得已而用之，故三皇、五帝所不能免。
夫豈不以生靈爲念，蓋犯順負義有不可恕者。
乃者彼國犯盟，侵我疆埸，帥府奉命征討，雖未及出師，姑以逐處戍兵，隨宜捍禦，所向摧破，莫之敢當，執俘折馘，不可勝計，餘衆震懾靡然奔潰。
是以所侵疆土，旋即底平，爰及泗州，亦不勞而復。
今乃自謂捐其已得，斂軍徹戍，以爲悔過之效，是豈誠實之言！
據陝西宣撫司申報，今夏宋人犯邊者十餘次，併爲我軍擊退，梟斬捕獲，蓋以億計。
夫以悔艾罪咎，移書往來丐和之間，乃暗遣賊徒突我守圉，冀乘其不虞，以徼倖毫末，然則所爲來請和者，理安在哉！
其言名分之諭，今昔事殊者，蓋與大定之事固殊矣。
本朝之於宋國，恩深德厚，莫可殫述，皇統謝章，可概見也。
至於世宗皇帝俯就和好，三十年間恩澤之渥，夫豈可忘？
江表舊臣於我，大定之初，以失在正隆，致南服不定，故特施大惠，易爲侄國，以鎮撫之。
今以小犯大，曲在於彼，既以絕大定之好，則復舊稱臣，於理爲宜。
若爲非臣子所敢言，在皇統時何故敢言而今獨不敢，是又誠然乎哉！
又謂江外之地將爲屏蔽，割之則無以爲國。
夫藩籬之固，當守信義，如不務此，雖長江之險，亦不可恃，區區兩淮之地，何足屏蔽而爲國哉！
昔江左六朝之時，淮南屢嘗屬中國矣。
至後周顯德間，南唐李景獻廬、舒、蘄、黃，畫江爲界，是亦皆能爲國。
既有如此故實，則割地之事，亦奚不可！
自我師出疆，所下州軍縣鎮已爲我有，未下者即當割而獻之。
今方信孺齎到誓書，乃雲疆界並依大國皇統、彼之隆興年已畫爲定，若是則既不言割彼之地，又翻欲得我之已有者，豈理也哉！
又來書雲通謝禮幣之外，別備錢一百萬貫，折金銀各三萬兩，專以塞再增幣之責，又云歲幣添五萬兩疋，其言無可準。
況和議未定，輒前具載約，擬爲誓書，又直報通謝等三番人使，其自專如是，豈協禮體。
此方信孺以求成自任，臆度上國，謂如此徑往，則事必可集，輕瀆誑紿，理不可容。
尋具奏聞，欽奉聖訓： 昔宣、靖之際，棄信背盟，我師問罪，嘗割三鎮以乞和。
今既無故興兵，蔑棄信誓，雖盡獻江、淮之地，猶不足以自贖。
況彼國嘗自言，叔父侄子與君臣父子略不相遠，如能依應稱臣，即許以江、淮之間取中爲界。
如欲世爲子國，即當盡割淮南，直以大江爲界。
陝西邊面並以大軍已佔爲定據。
元謀奸臣必使縛送，緣彼懇欲自致其罰，可令函首以獻。
外歲幣雖添五萬兩疋，止是復皇統舊額而已，安得爲增？
可令更添五萬兩疋，以表悔謝之實。
向汴陽乞和時嘗進賞軍之物，金五百萬兩、銀五千萬、表段裏絹各一百萬、牛馬騾各一萬、駝一千、書五監。
今即江表一隅之地。與昔不同，特加矜憫，止令量輸銀一千萬兩以充犒軍之用。
方信孺言語反覆不足取信，如李大性、朱致知、李璧、吳琯輩似乎忠實，可遣詣軍前稟議。
據方信孺詭詐之罪，過於胡昉，然自古兵交，使人容在其間，姑放令回報。 
伏遇主上聖德寬裕光大，天覆地容，包荒宥罪，其可不欽承以仰副仁恩之厚！
儻猶有所稽違，則和好之事，勿復冀也。
夫宋國之安危存亡，將繫於此，更期審慮，無貽後悔！
泰和七年九月，薨於汴。
其後宋人竟請以叔爲伯，增歲幣，備犒軍銀，函奸臣韓侂冑、蘇師旦首以獻而乞盟焉。
訃聞，上震悼，輟朝，命其子宿直將軍天下奴奔赴喪所，仍命葬畢持繪像至都，將親臨奠。
以南京副留守張巖叟爲敕祭兼發引使，莒州刺史女奚列孛葛速爲敕葬使，仍摘軍前武士及旗鼓笛角各五十人，外隨行親屬官員親軍送至葬所，賻贈甚厚。
諡曰通敏。


【列傳/卷三十二】

夾谷清臣內族襄夾谷衝完顏安國瑤裏孛迭
夾谷清臣，本名阿不沙，胡裏改路桓篤人也。姿狀雄偉，善騎射。
皇統八年，襲祖駁達猛安。大定元年，聞世宗即位，率本部軍六千赴中都會之，以功遷昭武大將軍。
從右副元帥紇石烈志寧爲管押萬戶，接應左都監完顏思敬，逐窩斡餘黨，敗之柔遠，至抹拔裏達悉獲之。
賊平，遷鎮國上將軍，知潁順軍事。
會宋兵二萬襲陷汝州，殺刺史烏古孫麻發及漢軍二千。
河南統軍宗尹遣萬戶孛術魯定方與清臣等領騎兵四千往擊之。
宋人棄城遁，遂復汝州。
三年五月，從志寧復取宿州，宋將李世輔大敗遁去，志寧復遣清臣等以兵追襲，又敗之。
捷聞，授宿州防禦使。
移博州，改西北路招討都監，遷烏古十壘部族節度使。
十二年，授右副都點檢，遷左副都點檢，出爲陝西路統軍使，兼知京兆府事。
朝辭，賜以金帶廄馬，仍諭之曰： 卿典禁兵，日侍左右，勤勞久矣，故以是授卿，宜益思勉。 
二十六年，改西京留守。
閱三歲，遷樞密副使。
明昌元年，初議出師，以本職充東北路兵馬都統制使，既而詔止之。
俄以其女爲昭儀，眷倚益重。
二年，拜尚書左丞。
頃之，進平章政事，封芮國公，賜同本朝人。四年，遷右丞相，監修國史。
時議籤軍戍邊，上問： 漢人與夏人孰勇？ 
清臣曰： 漢人勇。 
上曰： 昔元昊擾邊，宋終不能制，何也？ 
清臣曰： 宋馭軍法不可得知，今西南路人殊勝彼也。 
未幾，遷崇進，改封戴。
一日，上謂宰臣曰： 人有以《八陣圖》來上者，其圖果何如？
朕嘗觀宋白所集《武經》，然其載攻守之法亦多難行。 
清臣曰： 兵書皆定法，難以應變。
本朝行兵之術，惟用正奇二軍，臨敵制變，以正爲奇，以奇爲正，故無往不克。 
上曰： 自古用兵亦不出奇正二法耳。
且學古兵法如學弈棋，未能自得於心，而欲用舊陣勢以接敵，亦以疏矣。 
尋上表丐閒，不許。
固請，乃賜告省親，諭之曰： 聞卿母老，欲令歸省，故特給假五十日，馳驛以往，至彼可爲一月留也。 
五年二月，上御凝和殿，清臣省覲還，謁上。
上問： 卿母健否？
其壽幾何？
相別幾年矣？ 
清臣對曰： 臣母年八十三矣，別十年，幸頗強健。 
上曰： 何不來此？ 
曰： 急於家務，故不欲離耳。 
上曰： 老人多如是，所謂 血氣既衰，戒之在得 也。 
復謂清臣： 胡裏改路風俗何如？ 
對曰： 視舊則稍知禮貌，而勇勁不及矣。 
因言西南、西北等路軍人，其閒習弓矢，亦非復曩時。
六年，遷儀同三司，進拜左丞相，改封密。
受命出師，行尚書省事於臨潢府。清臣遣人偵知虛實，以輕騎八千，令宣徽使移剌敏爲都統，左衛將軍充、招討使完顏安國爲左右翼，分領前隊，自選精兵一萬以當後隊。
進至合勒河，前隊敏等於栲栳濼攻營十四，下之，回迎大軍，屬部斜出掩其所獲羊馬資物以歸。
清臣遣人責其賧罰，北阻珝由此叛去，大侵掠。
上遣責清臣，命右丞相襄代之。
承安五年，降授橫海軍節度使兼滄州管內觀察使。
初，上諭宰臣曰： 清臣舊有勞效，罪狀未甚明，若降授，應須告致仕耳。 
初擬知廣寧府，上曰： 姑與滄州。 
既而又曰： 與則與之，第恐有人言也。 
尋復致仕。
泰和二年薨，年七十。
子麼查剌襲猛安。
初議征討，清臣主其事，既而領軍出征，雖屢獲捷，而貪小利，遂致北邊不寧者數歲，天下尤之。


【列傳/卷三十三】

移剌履張萬公蒲察通粘割斡特剌程輝劉瑋董師中王蔚馬惠迪馬琪楊伯通尼龐古鑑移剌履字履道，遼東丹王突欲七世孫也。父聿魯，早亡。
聿魯之族兄興平軍節度使德元無子，以履爲後。
方五歲，晚臥廡下，見微雲往來天際，忽謂乳母曰： 此所謂 臥看青天行白雲 者耶？ 
德元聞之，驚曰： 是子當以文學名世。 
及長，博學多藝，善屬文。
初舉進士，惡搜檢煩瑣，去之。
蔭補爲承奉班祗候、國史院書寫。
世宗方興儒術，詔譯經史，擢國史院編修官，兼筆硯直長。
一日，世宗召問曰： 朕比讀《貞觀政要》，見魏徵嘉謀忠節，良可稱歎。近世何故無如徵者？ 
履曰： 忠嘉之士，何代無之，但上之人用與不用耳。 
世宗曰： 卿不見劉仲誨、張汝霖耶，朕超用二人者，以嘗居諫職，屢有忠言故也。
安得謂之不用，第人材難得耳。 
履曰： 臣未聞其諫也。
且海陵杜塞言路，天下緘口，習以成風。
願陛下懲艾前事，開諫諍之門，天下幸甚。 
初議以時務策設女直進士科，禮部以所學不同，未可概稱進士，詔履定其事，乃上議曰： 進士之科，起於隋大業中，始試以策。
唐初因之，高宗時雜以箴銘賦詩，至文宗始專用賦。
且進士之初，本專試策，今女直諸生以試策稱進士，又何疑焉。 
世宗大悅，事遂施行。
十五年，授應奉翰林文字，兼前職，俄遷修撰。
二十年，詔提控衍慶宮畫功臣像，過期，降應奉。
逾年，復爲修撰，轉尚書禮部員外郎。
章宗爲金源郡王，喜讀《春秋左氏傳》，聞履博洽，召質所疑。
履曰： 左氏多權詐，駁而不純。
《尚書》、《孟子》皆聖賢純全之道，願留意焉。 
有天下者，取其辭施諸宇內，則元元受賜。 
俄以疾，乞補外，世宗曰： 履多病，可與便州。 
遂授薊州刺史。
其可使萬國之臣朝大行於離宮乎？ 
上曰： 朕日夜思之，舍正殿而奠於別宮，情有所不忍，且於禮未安。 
遂殯於大安殿。二十九年三月，進禮部尚書，兼翰林直學士，賜大定三年孟崇獻榜下進士及第。
七月，拜參知政事，提控刊修《遼史》。
明昌元年，進尚書右丞。
初，河溢曹州，帝問曰： 《春秋》二百四十二年，不言河決，何也？ 
履曰： 《春秋》止是魯史，所以鮮及他國事。 
二年六月，薨，年六十一。
是日，履所生也。
諡曰文獻。
履秀峙通悟，精歷算書繪事。
先是，舊《大明曆》舛誤，履上《乙未歷》，以金受命於乙未也，世服其善。
初，德元未有子，以履爲後，既而生子震，德元歿，盡推家貲與之。
其自禮部兼直學士爲執政，乃舉前代光院故事，以錢五十萬送學士院，學者榮之。
張萬公，字良輔，東平東阿人也。幼聰悟，喜讀書。父彌學，夢至一室，榜曰 張萬相公讀書堂 ，已而萬公生，因以名焉。
登正隆二年進士第，調新鄭簿。
以憂去。
服闋，除費縣簿。
大定四年，爲東京辰淥鹽副使，課增，遷長山令。
時土寇未平，一旦至城下者幾萬人，萬公登陴諭以鄉里親舊意，衆感悟相率而去，邑人賴之，爲立生祠。
久之，補尚書省令史，擢河北西路轉運司都勾判官，改大理評事，就升司直，四遷侍御史、尚書右司員外郎。
丞相徒單克寧嘗謂曰： 後代我者必汝也。 
俄授郎中，敷奏明敏，世宗嘉之，謂侍臣曰： 張萬公純直人也。 
尋遷刑部侍郎。
章宗即位，初置九路提刑司，選爲南京路提刑使。
以治最，遷御史中丞。
會北邊屢有警，上命樞密使夾谷清臣發兵擊之。
萬公言： 勞民非便。 
詔百官議於尚書省，遂罷兵。
尋爲彰國軍節度使。
明昌二年，知大興府事，拜參知政事。
逾年，以母老乞就養，詔不許，賜告省親。
還，上問山東、河北粟貴賤，今春苗稼，萬公具以實對。
上謂宰臣曰： 隨處雖得雨，尚未沾足，奈何？ 
萬公進曰： 自陛下即位以來，興利除害，凡益國便民之事，聖心孜孜，無不舉行。
至於旱災，皆由臣等，若依漢典故，皆當免官。 
上曰： 卿等何罪，殆朕所行有不逮者。 
對曰： 天道雖遠，實與人事相通，唯聖人言行可以動天地。
昔成湯引六事自責，周宣遇災而懼，側身修行，莫不修飭人事。
方今宜崇節儉，不急之務、無名之費，可俱罷去。 
上曰： 災異不可專言天道，蓋必先盡人事耳，故孟子謂王無罪歲。 
左丞完顏守貞曰： 陛下引咎自責，社稷之福也。 
上由是以萬公所言下詔罪己。
進士李邦乂者上封事，因論世俗侈靡，譏涉先朝，有司議言者罪，上謂宰臣曰： 昔唐張玄素以桀、紂比文皇。
今若方我爲桀、紂，亦不之罪。
至於世宗功德，豈容譏毀。 
顧問萬公曰： 卿謂何如？ 
萬公曰： 譏斥先朝，固當治罪，然舊無此法。
今宜定立，使人知之。 
乃命免邦乂罪，惟殿三舉。
其奏對詳敏，多類此。四年，復申前請，授知東平府事，諭之曰： 卿在政府，非不稱職，以卿母老，乞侍養，特畀鄉郡，以遂孝養。
朕心所屬，不汝忘也。 
萬公謝，且捧書言曰： 臣狂妄，有一言欲今日以聞，會受除未及耳。
夫內外之職，憂責如一，畎畝之臣猶不忘君，芻蕘之言，明主所擇，伏望聖聰省察。 上嘉納之。
六年，改知河中府，時軍興，調發叢劇，悉爲寬假，使民力易辦。人爲繪像於薰風樓，又建 去思堂 。
移鎮濟南，以母憂去職。
卒哭，詔起復，拜平章政事，躐遷資善大夫，封壽國公。
時李淑妃有寵，用事，帝意惑之，欲立爲後，大臣多不可。
御史姬端修上書論之，帝怒，御史大夫張暐削一官，侍御史路鐸削兩官，端修杖七十，以贖論。
淑妃竟進封元妃。
又大兵雖罷，而邊事方殷，連歲旱，災異數見。
又多變更制度，民以爲弗便而又改之。紛紛無定。
萬公素沉厚深謹，務安靜少事以爲治，與同列議多不合。然頗嫌畏，不敢犯顏強諫，須帝有問，然後審畫利害而質言之，帝雖從而弗行也。
萬公於是兩上表以衰病丐閒，詔諭曰： 近卿言數事，朕未嘗行，乃朕之過。
卿年未老，而遽告病，今特賜告兩月，復起視事。 
初，明昌間，有司建議，自西南、西北路，沿臨潢達泰州，開築壕塹以備大兵，役者三萬人，連年未就。
御史臺言： 所開旋爲風沙所平，無益於禦侮，而徒勞民。 
上因旱災，問萬公所由致。
萬公對以 勞民之久，恐傷和氣，宜從御史臺所言，罷之爲便 。
後丞相襄師還，卒爲開築，民甚苦之。
主兵者又言： 比歲征伐，軍多敗衄，蓋屯田地寡，無以養贍，至有不免飢寒者，故無鬥志。
願括民田之冒稅者分給之，則戰士氣自倍矣。 
朝臣議已定，萬公獨上書，言其不可者五，大略以爲： 軍旅之後，瘡痍未復，百姓拊摩之不暇，何可重擾，一也。
通檢未久，田有定籍，括之必不能盡，適足以增猾吏之敝，長告訐之風，二也。
浮費侈用，不可勝計，推之以養軍，可斂不及民而足，無待於奪民之田，三也。
兵士失於選擇，強弱不別，而使同田共食，振厲者無以盡其力，疲劣者得以容其奸，四也。
奪民而與軍，得軍心而失天下心，其禍有不可勝言者，五也。
必不得已，乞以冒地之已括者，召民蒔之，以所入贍軍，則軍有坐獲之利，而民無被奪怨矣。 
皆不報。
一日奏事，上謂萬公曰： 卿昨言天久陰晦，亦由人君用人邪正不分。
君子當在內，小人當在外，甚有理也，然孰謂小人？ 
萬公奏 張煒、田櫟、張嘉貞等，雖有才幹，無德可稱 。
上即命三人補外。
泰和元年，連章請老，不許，遷榮祿大夫，賜其子進士及第。
明年，章再上，有旨： 得非卿有所言，朕有不從者乎？
或同列情見不一，而多違卿意邪？
不然，何求去如是之數也。 
萬公謝無他，第以病言。
三年正月，章再上，不允，加銀青光祿大夫。
三月，歷舉朝臣有名者以自代，求去甚力。上知其不能留，諭曰： 朕初即位，擢卿執政，繼遷相位，以卿先朝舊人，練習典故，朕甚重之。
且年雖高而精力未衰，故以機務相勞。
爲卿屢求退去，故勉從之，甚非朕意也。 
加金紫光祿大夫，致仕。
六年，南鄙用兵，上以山東重地，須大臣鎮撫之，先任完顏守貞卒，於是特起萬公知濟南府、山東路安撫使。
山東連歲旱蝗，沂、密、萊、莒、濰五州尤甚。
萬公慮民飢盜起，當預備賑濟。
時兵興，國用不給，萬公乃上言乞將僧道度牒、師德號、觀院名額並鹽引，付山東行部，於五州給賣，納粟易換。
又言督責有司禁戢盜賊之方。
上皆從之。
宋人請和，復乞致仕，許之，加崇進，仍給平章政事俸之半。
泰和七年，薨。
命依宰臣故事，燒飯，賻葬。
贈儀同三司，諡曰文貞。
萬公淳厚剛正，門無雜賓，典章文物，多所裁正。
上嘗與司空襄言秋山之樂，意將有事於春蒐也。
顧視萬公，萬公曰： 動何如靜。 
上改容而止。
輔政八年，其所薦引，多廉讓之士焉。
大安元年，配享章宗廟廷。
蒲察通，本名蒲魯渾，中都路胡土愛割蠻猛安人也。
熙宗選護衛，見通名，以筆識之。
通以父老，懇乞就養。
衆訝之曰： 得充侍衛，終身榮貴，今乃辭，過人遠矣。 
朝廷義而從之。
後因會葬宋王宗望於房山，以門閥，加昭信校尉，授頓舍。
改御院通進。
海陵伐宋，隆州諸軍尤精銳，付通總之。
兵壓淮，令通率騎二百先濟覘敵。
及弇中，敵兵躍出，通按兵直前，傍有舞槊來刺者，回身射之，應弦而斃。
諸軍並擊，敗之。
海陵召見，喜形於色，曰： 兵事定，汝勿憂爵賞。 
至揚州，通營別屯。
是夜，海陵遇弒，有來告者，通欲執而殺之，續聞其實，哀悶仆地，衆掖而起，徑入營門哭之。
軍還，入見，世宗顧謂近臣曰： 朕素知是人，幼嘗從遊，性溫厚，有識慮，又精騎射。 
授尚廄局副使。
又諭近臣曰： 常令見朕，欲問以事而考其言，朕將用之。 
窩斡反，命通佩金符，詣軍前督戰。
賊破，以功授世襲謀克。
奚人亂，承詔繼往蒞軍。
遷本局使，以母喪免。起爲殿前右衛將軍，兼領閒廄。
尋命其子蒲速烈尚衛國公主。
出爲肇州防禦使，賜以金帶，仍諭以補外之意，因戒敕之，語在《世宗紀》中。
尋擢蒲與路節度使，移鎮歸德軍，遷西南路招討，入知大興府事，除殿前都點檢。
初，大理卿闕，世宗欲令通爲之，問宰臣，對曰： 通，點檢器也。 
上曰： 點檢繁冗，無由顯其能。通明敏才幹，正掌法之官。 
又曰： 通之機識，崇尹不及也。 
貧富分，則版籍定，如有緩急，驗籍科差，富者不得隱，貧者不重困。
與一例科差者，大不侔矣。 上是通言，謂宰臣曰： 議事當如通之盡心也。 
閱三歲，進平章政事，封任國公。
世宗將幸上京，以通朝廷舊人，命爲上京留守，先往鎮撫之。
二十五年，除知真定府事，世宗曰： 朕復欲相卿，惜卿老矣，故以此授卿。 
仍賜錢千貫。
未幾，改知平陽府事，移鳳翔，致仕。
明昌四年，上諭宰臣曰： 通先朝重臣，年雖高而未衰。 
因命知廣寧府事。
累表請老，復以開府儀同三司致仕。
承安三年薨。諭旨於其弟曰： 舊制，致仕宰相無祭葬禮，通舊臣懿戚，故特命敕祭及葬。 
初，通在政府，舉太子率府完顏守貞、監察御史裔俱可大用，其後皆爲名臣，世多其知人云。


【列傳/卷三十四】

梁襄，字公贊，絳州人。
少孤，養於叔父寧。
性穎悟，日記千餘言。
登大定三年進士第，調耀州同官主簿。
三遷邠州淳化令，有善政。
察廉，升慶陽府推官，召爲薛王府掾。
世宗將幸金蓮川，有司具辦，襄上疏極諫曰：
金蓮川在重山之北，地積陰冷，五穀不殖，郡縣難建，蓋自古極邊荒棄之壤也。
氣候殊異，中夏降霜，一日之間，寒暑交至，特與上京、中都不同，尤非聖躬將攝之所。
凡奉養之具無不遠勞飛挽，越山逾險，其費數倍。
至於頓舍之處，軍騎闐塞，主客不分，馬牛風逸以難收，臧獲逋逃而莫得，奪攘蹂躪，未易禁止。
公卿百官衛士，富者車帳僅容，貧者穴居露處，輿臺皁隸，不免困踣，飢不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及衆人，夭傷無辜，何異刃殺。
此特細故耳，更有大於此者。
臣聞高城峻池，深居邃禁，帝王之藩籬也，壯士健馬，堅甲利兵，帝王之爪牙也。
今行宮之所，非有高殿廣宇城池之固，是廢其藩籬也。
持甲常坐之馬，日暴雨蝕，臣知其必羸瘠矣。
禦侮待用之軍，穴居野處，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。
衛宮周廬才容數人，一旦霖潦積旬，衣甲弓刀沾溼柔脆，豈堪爲用，是失其爪牙也。
秋杪將歸，人已疲矣，馬已弱矣，裹糧已空，褚衣已弊，猶且遠幸松林，以從畋獵，行於不測之地，往來之間，動逾旬月，轉輸移徙之勞，更倍於前矣。
以陛下神武善騎射，舉世莫及，若夫銜橛之變，猛摯之虞，姑置勿論。
設於行獵之際，烈風暴至，麈埃漲天，宿霧四塞，跬步不辨，以致翠華有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狽於道途，衛士參錯於隊伍，當此宸衷寧無戒悔。
夫神龍不可以失所，人主不可以輕行，良謂此也。
所次之宮，草略尤甚，殿宇周垣，唯用氈布。
押宿之官、上番之士，終日驅馳，加之飢渴，已不勝倦。
更使徹曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。
雖陛下悅以使人，勞而不怨，豈若不勞之爲愈也。
故君人者不可恃人無異謀，要在處己於無憂患之域也。
燕都地處雄要，北倚山險，南壓區夏，若坐堂隍，俯視庭宇，本地所生，人馬勇勁，亡遼雖小，止以得燕故能控制南北，坐致宋幣。
燕蓋京都之選首也。況今又有宮闕井邑之繁麗，倉府武庫之充實，百官家屬皆處其內，非同曩日之陪京也。
居庸、古北、松亭、榆林等關，東西千里，山峻相連，近在都畿，易於據守，皇天本以限中外，開大金萬世之基而設也。
奈何無事之日，越居草萊，輕不貲之聖躬，愛沙磧之微涼，忽祖宗之大業，此臣所惜也。
又行幸所過，山徑阻修，林谷晻靄，上有縣崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。
臣聞漢、唐離宮，去長安才百許裏，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，幾致結社之變。
太康畋於洛汭，后羿拒河而失邦；魏帝拜陵近郊，司馬懿竊權而篡國。
隋煬、海陵，雖惡德貫盈，人誰敢議？
止以離棄宮闕，遠事巡徵，其禍遂速，皆可爲殷鑑也。
臣嘗論之：安民濟衆，唐、虞猶難之。
而今日之民，賴陛下之英武，無兵革之憂，賴陛下之聖明，無官吏之虐，賴陛下之寬仁，無刑罰之枉，賴陛下之節儉，無賦斂之繁，可謂能安濟矣。
而遊畋納涼之樂，出於富貴之餘，靜而思動，非如衣食切身有不可去者，罷之至易耳。
唐太宗將行關南，畏魏徵而停，漢文帝欲馳霸陵，袁盎諫而遽止。
是陛下能行唐、虞之難行，而未能罷中主之易罷，臣所未諭也。
且燕京之涼，非濟南之比，陛下牧濟南日，每遇炎蒸，不離府署，今九重之內，臺榭高明，宴安穆清，何暑得到。
議者謂陛下北幸久矣，每歲隨駕大小，前歌後舞而歸，今茲再出，寧有遽不可乎。
臣愚以爲患生於不戒者多矣，西漢崇用外戚，而有王莽之禍，梁武好納叛降，而有侯景之變。
今者累歲北幸，狃於無虞，往而不止，臣甚懼焉。
夫事知其不可猶冒爲之，則有後難必矣。
議者又謂往年遼國之君，春水秋山，冬夏捺鉢，舊人猶喜談之，以爲真得快樂之趣，陛下效之耳。
臣愚以謂三代之政今有不可行者，況遼之過舉哉。
且本朝與遼室異，遼之基業根本，在山北之臨潢，臣知其所遊，不過臨潢之旁，亦無重山之隔，冬猶處於燕京。
契丹之人，以逐水草牧畜爲業，穹廬爲居，遷徙無常，又壤地褊小，儀物殊簡，輜重不多，然隔三五歲方能一行，非歲歲皆如此也。
我本朝皇業，根本在山南之燕，豈可舍燕而之山北乎？
上京之人，棟宇是居，不便遷徙。
方今幅員萬里，惟奉一君，承平日久，制度殊異，文物增廣，輜重浩穰，隨駕生聚，殆逾於百萬。如何歲歲而行，以一身之樂，歲使百萬之人困於役、傷於財、不得其所，陛下其忍之歟？
臣又聞，陛下於合圍之際，麋鹿充牣圍中，大而壯者，才取數十以奉宗廟，餘皆縱之，不欲多殺。
是陛下恩及於禽獸，而未及於隨駕衆多之臣庶也。
議者謂，前世守文之主，生長深宮。畏見風日，彎弧上馬，皆所不能，志氣銷懦，筋力拘柔，臨難戰懼，束手就亡。
陛下監其如此，不憚勤身，遠幸金蓮，至於松漠，名爲坐夏打圍，實欲服勞講武。
臣愚以爲戰不可忘，畋獵不可廢，宴安鴆毒亦不可懷，然事貴適中，不可過當。
今過防驕惰之患，先蹈萬有一危之途，何異無病而服藥也。
況欲習武不必度關，涿、易、雄、保、順、薊之境地廣又平，且在邦域之中，獵田以時，誰曰不可？
伏乞陛下發如綸之旨，回北轅之車，塞雞鳴之路，安處中都，不復北幸，則宗社無疆之休，天下莫大之願也。
方今海內安治，朝廷尊嚴，聖人作事，固臣下將順之時，而臣以螻蟻之命，進危切之言，仰犯雷霆之威，陷於吏議，小則名位削除，大則身首分磔，其爲身計，豈不愚謬。
惟陛下深思博慮，不以人廢言，以宗廟天下爲心，俯垂聽納，則小臣素願遂獲，雖死猶生，他非所覬望也。
世宗納之，遂爲罷行，仍諭輔臣曰： 梁襄諫朕毋幸金蓮川，朕以其言可取，故罷其行。
然襄至謂隋煬帝以巡遊敗國，不亦過乎。
如煬帝者蓋由失道虐民，自取滅亡。
民心既叛，雖不巡幸，國將安保？
爲人上者，但能盡君道，則雖時或巡幸，庸何傷乎？
治亂無常，顧所行何如耳。
豈必深處九重便謂無虞，巡遊以時即兆禍亂者哉！ 
襄由是以直聲聞。
擢禮部主事、太子司經。
選爲監察御史，坐失察宗室弈事，罰俸一月。
世宗責之曰： 監察，人君耳目，風聲彈事可也。
至朕親發其事，何以監察爲？ 
轉中都路都轉運戶籍判官，未幾，遷通遠軍節度副使，以喪去。
服闋，授安國軍節度副使，同知定武軍節度事，避父諱改震武軍。
太常卿張暐、曹州刺史段鐸薦襄學問該博，練習典故，可任禮官。
惜史無全文，僅存梁襄《諫北幸》一書，辭雖過繁而意亦切至，故備載之，以見當時君明臣直，不以言爲忌。
金之致治於斯爲盛，嗚呼休哉。路伯達，字仲顯，冀州人也。
性沉厚，有遠識，博學能詩，登正隆五年進士第，調諸城主簿。
由泗州榷場使補尚書省掾，除興平軍節度副使，入爲大理司直。
大定二十四年，世宗將幸上京，伯達上書諫曰： 人君以四海爲家，豈獨舊邦是思，空京師而事遠巡，非重慎之道也。 
書奏，不報。
閱歲，改祕書郎，兼太子司經。
時章宗初向學，伯達以文行知名，選爲侍讀，居無何以憂去。
會安武軍節度使王克溫舉伯達行義，起爲同知西京路轉運使事，召爲尚書禮部員外郎，兼翰林修撰，敕與張行簡進讀陳言文字。
先是，右丞相襄奏移賀天壽節於九月一日，伯達論列以其非時，平章政事張汝霖、右丞劉瑋及臺諫亦皆言其不可，下尚書省議，伯達曰： 上始即政，當行正、信之道，今易生辰非正，以紿四方非信。
且賀非其時，是輕禮重物也。 
因陳正名從諫之道。
升尚書刑部郎中。
上問羣臣曰： 方今何道使民務本業、廣儲蓄？ 
伯達對曰： 佈德流化，必自近始。
請罷畿內採獵之禁，廣農郊以示敦本，輕幣重谷，去奢長儉，遵月令開籍田以率先天下，如是而農不勸、粟不廣者未之有也。 
是時，採捕禁嚴，自京畿至真定、滄、冀，北及飛狐，數百里內皆爲禁地，民有盜殺狐兔者有罪，故伯達及之。
累遷刑部侍郎、太常卿，拜安國軍節度使，未幾，改鎮安武。
嘗使宋回，獻所得金二百五十兩、銀一千兩以助邊，表乞致仕，未及上而卒。
其妻傅氏言之，上嘉其誠，贈太中大夫，仍以金銀還之，傅泣請，弗許。
傅以伯達嘗修冀州學，乃市信都、棗強田以贍學，有司具以聞，上賢之，賜號成德夫人。
子鐸、鈞。
鈞字和叔，登大定二十五年進士第，終萊州觀察判官。
鐸最知名，別有傳。


【列傳/卷三十五】

裴滿亨斡勒忠張大節張亨韓錫鄧儼巨構賀揚庭閻公貞焦旭劉仲洙李完馬百祿楊伯珫劉璣康元弼移剌益裴滿亨，字仲通，本名河西，臨潢府人。其先世居遼海，祖諱虎山者，天輔間移屯東受降城，以御夏人，後徙居臨潢。亨性敦敏習儒，大定間，收充奉職，世宗謂曰： 聞爾業進士舉，其勿忘爲學也。 二十八年，擢第，世宗嘉之，升爲奉御。一日問以上古爲治之道，亨奏： 陛下欲興唐、虞之治，要在進賢，退不肖，信賞罰，薄征斂而已。 章宗即位，諭之曰： 朕左右侍臣多以門第顯，惟爾由科甲進，且先朝信臣，國家利害，爲朕盡言。 
俄擢監察御史。
內侍梁道兒恃恩驕橫，朝士側目，亨劾奏其奸。遷鎬王府尉，出爲定國軍節度副使，三遷同知大名府事。
先是，豪猾從衡，前政莫制，亨下車宣明約束，闔境帖然。
承安四年，改河南路按察副使，就遷本路副統軍。中都、西京等路按察使。
時世襲家豪奪民田，亨檢其實，悉還正之。
泰和五年，改安武軍節度使。歲大雪，民多凍殍，亨輸己俸爲之周贍，及勸率僚屬大姓同出物以濟。
轉河東南北路按察使，卒於官。上聞而惜之，贈嘉議大夫，賻物甚厚。
亨性尤謹密，出入宮禁數年，讜議忠言多所裨益，有稿則焚之，雖家人輩莫知也。
所歷州郡，皆有政績可紀雲。
斡勒忠，本名宋浦，蓋州人也。
習女直、契丹字，歷兵部、樞密院、尚書省令史，再轉大理寺知法，遷右三部司正。
練達邊事，嘗奉命使北，歸致馬四千餘匹，詔褒諭之。
大定二十六年，爲監察御史，轉尚書省都事。
章宗立，遷尚書兵部員外郎，出爲滄州刺史。
河東路提刑副使徒單移刺古舉以自代，改滕州刺史。
嘗調發黃河船，數以稽期聽贖。授北京副留守，入爲同籤樞密院事，兼沂王傅。
承安二年，拜武寧軍節度使，致仕。
泰和三年卒，年七十一。
忠性敦愨，通法律，以直自守，不交權貴，故時譽歸之。張大節，字信之，代州五臺人。
擢天德三年進士第，調崞縣丞。
改東京市令。
世宗判留務，甚愛重之。
海陵修汴京，以大節領其役。
世宗改元於遼東，或勸赴之，富貴可一朝遂，大節曰： 自有定分，何遽爾。 
隨例補尚書省令史，擢祕書郎、大理司直。
會左警巡使闕，世宗謂宰臣曰： 朕得其人矣。 
遂授大節。
俄以杖殺豪民爲有司所劾，削一階解職。
未幾，授同知洺州防禦使事。
入爲太府丞、工部員外郎。
盧溝水齧安次，承詔護視堤城。
擢修內司使，推排東京路戶藉，人服其平。
進工部郎中。
時阜通監鑄錢法弊，與吏部員外郎麻珪蒞其事。
積銅皆窳惡，或欲徵民先所給直，大節曰： 此有司受納之過，民何與焉。 以其事聞，卒得免徵。
就改戶部郎中，定襄退吏誣縣民匿銅者十八村，大節廉得其實，抵吏罪，民斫石頌之。
召授工部侍郎，改戶部。
世宗東巡，徙太府監，諭之曰： 侍郎與太府監品同，以從行支應籍卿辦耳。 
尋爲宋生日使，還授橫海軍節度使，過闕謁謝東宮，顯宗撫慰良久，曰： 萬事惟中可也。 
因榜其公堂曰 惟中 。
郡境有巨盜久不獲，大節以方略擒之。
後河決於衛，橫流而東，滄境有九河故道，大節即相宜繕堤，水不爲害。
章宗即位，擢中都路都轉運使，因言河東賦重宜減，議者或不同，大節以他路田賦質之，遂命減焉。
乞致仕，不許，徙知太原府，以並、代鄉郡，故優寵之。
近郭有男子被殺者，聞其妻哭聲不哀，召而審之，果爲姦夫所殺，人以爲神。
西山有晉叔虞祠，舊以施錢輸公使庫，大節還其廟以給營繕。
選授河東路提刑使，未赴，留知大興府事，治有能名。
閱歲，移知廣寧府，復請老，授震武軍節度使。
部有銀冶，有司以爲爭盜由此生，付河東、西京提刑司與州同議，皆以官榷爲便，大節曰： 山澤之利，當與民共，且貧而無業者，雖嚴刑能禁其竊取乎？
宜明諭民，授地輸課，則其遊手者有所資，於官亦便。 
上從其議。
復乞致仕，許之，仍擢其子尚書刑部員外郎巖叟爲忻州刺史，以便祿養。
訪其利病，條爲十三事以聞，上嘉納之。
亨在職每事存大體、略苛細，御史以寬緩不事事劾之，降授蔡州防禦使。
明年，遷南京路轉運使，轉知歸德府事，致仕。泰和二年卒，年七十八。
亨才識強敏，明達吏事，終始有可稱雲。韓錫，字難老，其先自析津徙薊之漁陽。
祖貽願，遼宣徽北院使。
父秉休，歸朝，領忠正軍節度使。
錫以蔭補閣門祗候。
天會中，南伐，錫從軍掌禮儀，俄以母，老乃就監差。
久之，授神銳軍都指揮使，入爲宮苑使。
天德元年，擢尚書工部員外郎，領燕都營繕。
特賜胡礪榜進士及第，四遷尚書戶部侍郎，以母喪解。
旋起復舊職，付金牌一、銀牌十、籍水手于山東。
時蘇保衡爲水軍都統制，趨杭州，俾錫部船三百會廣陵。適保衡敗還，喪船過半，令錫補足之。
時水淺，船不得進，海陵遣使急責之，衆稍亡，錫召諸豪諭之曰： 今連保法嚴，逃將安往，縱一身偶脫，其如妻子何？ 
衆悟，亡者稍止。
改侍御史，四遷都水監，以治河防勞進官一階，授西京路轉運使，卒。
旭性警敏，練達時政，與王翛，劉仲洙輩世稱能吏雲。
劉仲洙，字師魯，大興宛平人。
大定三年，登進士第。
歷龍門主簿、香河酒稅使，再調深澤令。
縣近滹沱河，時秋成，水忽暴溢，仲洙極力護塞，竟無害。
有盜夜發，居民震驚，仲洙率縣卒生執其一，餘衆遂潰，旦日掩捕皆獲。
尋以廉能進官一階，升河北西路轉運司支度判官，入爲刑部主事，六遷右司員外郎，俄轉吏部。
世宗謂宰臣曰： 人有言語敏辯而庸常不正者，有語言拙訥而才智通達、存心向正者，如劉仲洙頗以纔行見稱，然而口語甚訥也。 
右丞張汝霖曰： 人之若是者多矣，願陛下深察之。 
二十九年，出爲祁州刺史，以六善爲教，民化之。
章宗即位，除中都、西京等路提刑副使。
先是，田珏等以黨罪廢錮者三十餘家，仲洙知其冤，上書力辨，帝從之，乃復珏官爵而黨禁遂解。
明昌二年，授並王傅、兼同知大同府事，尋改平陽，移德州防禦使。
轉運郭邦傑、節度李晏皆舉仲洙以自代。
升爲定海軍節度使。
章宗立，尊孝懿皇后爲皇太后，以元弼舊臣詔充副衛尉。
再轉大理卿，以喪去，起復爲尚書刑部侍郎，兼鄆王傅，遷南京路轉運使。
承安三年致仕，卒。
移剌益，字子遷，本名特末阿不，中都路胡魯土猛安人也。
以蔭補國史院書寫，積勞調徐州錄事，召爲樞密院知法，三遷翰林修撰。
時北邊有警，詔百官集尚書省議之，太尉克寧銳意用兵，益言天時未利，宜俟後圖。
御史臺舉益剛正可任，遂兼監察御史。
未幾，改戶部員外郎。
明昌三年，畿內飢，擢授霸州刺史，同授刺史者十一人，既入謝，詔諭之曰： 親民之職，惟在守令，比歲民飢，故遣卿等往撫育之。
其資序有過者有弗及者，朕不計此，但以材選，爾其知之。 
既至，首出俸粟以食飢者，於是倅以下及郡人遞出粟以佐之，且命屬縣視以爲法，多所全活。
郡東南有堤久頹圮，水屢爲害，益增修之，民以爲便，爲益立祠。
升遼東路提刑副使。
五年，宋主新立，詔以泗州當使客所經，守臣宜擇人，宰臣進擬數人，皆不合上意，上曰： 特末阿不安在？
此人可也。 
即授防禦使。
召爲尚書戶部侍郎，尋轉兵部。
屬羣牧人叛，命益同殿前都點檢兗往招降之。
承安二年，邊鄙弗寧，上御便殿，召朝官四品以上入議，益謂 守爲便。
天子之兵當取萬全，若王師輕出，少有不利，非惟損大國之威，恐啓敵人侵玩之心。 
出爲山東西路轉運使。
有敕使按鷹于山東，益奏： 乞止令調於近甸，何必驚遠方耳目。 
書聞，上命有司治使者罪。
遷河東南北路按察使。
舊制，在位官有不任職，委所屬上司體訪。
州府長貳幕職，許互相舉申。
益上言以爲： 傷禮讓之風，亦恐同官因之不睦，別生奸弊。
乞止令按察司糾劾，似爲得體 。
又言： 隨路點軍官與富人飲會，公通獻遺，宜依準監臨官於所部內犯罪究治。 
上皆納焉。
泰和二年，卒於官。


【列傳/卷三十六】

完顏匡完顏綱完顏定奴
完顏匡，本名撒速，始祖九世孫。
事豳王允成，爲其府教讀。大定十九年，章宗年十餘歲，顯宗命詹事烏林答願擇德行淳謹、才學該通者，使教章宗兄弟。閱月，願啓顯宗曰： 豳王府教讀完顏撒速、徐王府教讀僕散訛可二人，可使教皇孫兄弟。 
顯宗曰： 典教幼子，須用淳謹者。 
已而召見於承華殿西便殿。顯宗問其年，對曰： 臣生之歲，海陵自上京遷中都，歲在壬申。 
顯宗曰： 二十八歲爾，詹事乃雲三十歲何也？ 
匡曰： 臣年止如此，詹事謂臣出入宮禁，故增其歲言之耳。 
顯宗顧謂近臣曰： 篤實人也。 
命擇日，使皇孫行師弟子禮。
七月丁亥，宣宗、章宗皆就學，顯宗曰： 每日先教漢字，至申時漢字課畢，教女直小字，習國朝語。 
因賜酒及彩幣。
頃之，世宗詔匡、訛可俱充太子侍讀。
寢殿小底駝滿九住問匡曰： 伯夷、叔齊何如人？ 
匡曰： 孔子稱夷、齊求仁得仁。 
九住曰： 汝輩學古，惟前言是信。
夷、齊輕去其親，不食周粟餓死首陽山，仁者固如是乎？ 
匡曰： 不然，古之賢者行其義也，行其道也。
伯夷思成其父之志以去其國，叔齊不苟從父之志亦去其國。
武王伐紂，夷、齊叩馬而諫。
紂死，殷爲周，夷、齊不食周粟，遂餓而死。
正君臣之分，爲天下後世慮至遠也，非仁人而能若是乎！ 
是時，世宗如春水，顯宗從，二人者馬上相語遂後。顯宗遲九住至，問曰： 何以後也？ 
九住以對，顯宗嘆曰： 不以女直文字譯經史，何以知此。主上立女直科舉，教以經史，乃能得其淵奧如此哉。 
稱善者良久，謂九住曰： 《論語》 知之爲知之，不知爲不知，是知也 。
汝不知不達，務辯口以難人。由是觀之，人之學、不學，豈不相遠哉。 
顯宗嘗謂中侍局都監蒲察查刺曰： 入殿小底完顏訛出、侍讀完顏撒速，與我同族，汝知之乎？ 
對曰： 不知也。 
顯宗曰： 撒速，始祖九世孫。
訛出，保活裏之世也。
始祖兄弟皆非常人，汝何由知此。 
顯宗命匡作《睿宗功德歌》，教章宗歌之，其詞曰： 我祖睿宗，厚有陰德。國祚有傳，儲嗣當立。
滿朝疑懼，獨先啓策。
徂徵三秦，震驚來附。
富平百萬，望風奔僕。
靈恩光被，時雨春暘。
神化周浹，春生冬藏。 
蓋取宗翰與睿宗定策立熙宗，及平陝西大破張浚於富平也。
二十三年三月萬春節，顯宗命章宗歌此詞侑觴，世宗愕然曰： 汝輩何因知此？ 
顯宗奏曰： 臣伏讀《睿宗皇帝實錄》，欲使兒子知創業之艱難，命侍讀撒速作歌教之。 
世宗大喜，顧謂諸王侍臣曰： 朕念睿宗皇帝功德，恐子孫無由知，皇太子能追念作歌以教其子，嘉哉盛事，朕之樂豈有量哉。
卿等亦當誦習，以不忘祖宗之功。 
命章宗歌數四，酒行極歡，乙夜乃罷。
二十五年，匡中禮部策論進士。
是歲，世宗在上京，顯宗監國。
三月甲辰，御試，前一日癸卯，讀卷官吏部侍郎李晏、棣州防禦使把內刺、國史院編修官夾谷衡、國子助教尼龐古鑑進稟，策題問 契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用，比屋可封。
今欲興教化，措刑罰，振紀綱，施之萬世，何術可致？ 
匡已試，明日入見，顯宗問對策云何，匡曰： 臣熟觀策問敷教、措刑兩事，不詳 振紀綱 一句，只作兩事對，策必不能中。 
顯宗命匡誦所對策，終篇，曰： 是亦當中。 
匡曰： 編修衡、助教鑑長於選校，必不能中。 
已而匡果下第。顯宗惜之，謂侍臣曰： 我只欲問教化、刑罰兩事，乃添振紀綱一句，命刪去，李晏固執不可，今果誤人矣。 
謂侍正石敦寺家奴、唐括曷答曰： 侍讀二十一年府試不中，我本不欲侍讀再試，恐傷其志，今乃下第，使人意不樂。 
是歲初取止四十五人，顯宗命添五人，僕散訛可中在四十五人，後除書畫直長。
匡與訛可俱爲侍讀，匡被眷遇特異，顯宗謂匡曰： 汝無以訛可登第怏怏，但善教金源郡王，何官不可至哉。 
是歲，顯宗薨，章宗判大興尹，封原王，拜右丞相，立爲皇太孫。
匡仍爲太孫侍讀。
二十八年，匡試詩賦，漏寫詩題下注字，不取，特賜及第，除中都路教授，侍讀如故。 
章宗即位，除近侍局直長，曆本局副使、局使，提點太醫院，遷翰林直學士。
使宋，上令權更名弼，以避宋祖諱，事載《本紀》。
遷祕書監，仍兼太醫院、近侍局事，再兼大理少卿。
遷籤書樞密院事，兼職如故。
承安元年，行院於撫州。
河北西路轉運使溫昉行六部事，主軍中饋餉，屈意事匡，以馬幣爲獻，及私以官錢佐匡宴會費，監察御史姬端修劾之，上方委匡以邊事，遂寢其奏。
三年，入奏邊事，居五日，還軍。
尋入守尚書左丞，兼修國史，進《世宗實錄》。
章宗立提刑司，專糾察黜陟，當時號爲外臺，匡與司空襄，參政揆奏： 息民不如省官，聖朝舊無提刑司，皇統、大定間每數歲一遣使廉察，郡縣稱治。
自立此官，冀達下情，今乃是非混淆，徒煩聖聽。
自古無提點刑獄專薦舉之權者，若陛下不欲遽更，不宜使兼採訪廉能之任。
歲遣監察體究，仍不時選使廉訪。 
上從其議，於是監察體訪之使出矣。
初，匡行院於撫州，障葛將攻邊境，會西南路通事黃摑按出使烏都碗部知其謀，奔告行院爲之備，迎擊障葛，敗其兵。按出與八品職，遷四官。
匡遷三官。
匡奏乞以所遷三官讓其兄奉御賽一，上嘉其義，許之。
改樞密副使，授世襲謀克。
宋主相韓侂冑。
侂胄嘗再爲國使，頗知朝廷虛實。
及爲相，與蘇師旦倡議復仇，身執其咎，繕器械，增屯戍，初未敢公言征伐，乃使邊將小小寇鈔以嘗試朝廷。
泰和五年正月，入確山界奪民馬。
三月，焚平氏鎮，剽民財物，掠鄧州白亭巡檢家貲，持其印去。
遂平縣獲宋人王俊，唐州獲宋諜者李忤，俊襄陽軍卒，忤建康人。
俊言宋人於江州、鄂、嶽屯大兵，貯甲仗，修戰艦，期以五月入寇。
忤言侂胄謂大國西北用兵連年，公私困竭，可以得志，命修建康宮，勸宋主都建康節制諸道。
河南統軍司奏請益兵爲之備。
詔平章政事僕散揆爲河南宣撫使，籍諸道兵，括戰馬，臨洮、德順、秦、鞏各置弓手四千人。
詔揆遺書宋人曰： 奈何興兵？ 
宋人辭曰： 盜賊也。
邊臣不謹，今黜之矣。 
宋人將啓邊釁，太常卿趙之傑、知大興府承暉、中丞孟鑄皆曰： 江南敗衄之餘，自救不暇，恐不敢敗盟。 
匡曰： 彼置忠義保捷軍，取先世開寶、天禧紀元，豈忘中國者哉。 
大理卿畏也曰： 宋兵攻圍城邑，動輒數千，不得爲小寇。 
上問參政思忠，思忠極言宋人敗盟有狀、與匡、畏也合，上以爲然。
及河南統軍使紇石烈子仁使宋還，奏宋主修敬有加，無他志。
上問匡曰： 於卿何如？ 
匡曰： 子仁言是。 
上愕然曰： 卿前議云何，今乃中變邪？ 
匡徐對曰： 子仁守疆圉，不妄生事，職也。
《書》曰 有備無患 ，在陛下宸斷耳。 
於是罷河南宣撫司，僕散揆還朝。
六年二月，宋人陷散關，取泗州、虹縣、靈璧。
四月，復詔僕散揆行省事於汴，制諸軍。
頃之，以匡爲右副元帥。
揆請匡先取光州，還軍懸瓠，與大軍合勢南下。
匡奏： 僕散揆大軍渡淮，宋人聚兵襄、沔以窺唐、鄧，汴京留兵頗少，有掣肘之患，請出唐、鄧。 
從之。遣前鋒都統烏古論慶壽以騎八千攻棗陽，遣左翼提控完顏江山以騎五千取光化，右翼都統烏古孫兀屯取神馬坡，皆克之。
匡軍次白虎粒，都統完顏按帶取隨州，烏古論慶壽扼赤岸，斷襄、漢路。
宋隨州將雷大尉遁去，遂克隨州。
於是宋鄧城、樊城戍兵皆潰。
賜詔獎諭，戒諸軍毋虜掠、焚壞城邑。
匡進兵圍德安，分遣諸將徇下安陸、應城、雲夢、漢川、荊山等縣，副統蒲察攻宜城縣取之。
十二月，敗宋兵二萬人於信陽之東，詔曰： 卿總師出疆屢捷，殄寇撫降，日闢土宇。
彼恃漢、江以爲險阻，箠馬而渡，如涉坦途，荊、楚削平，不爲難事，雖天佑順，亦卿籌畫之效也。
益宏遠圖，以副朕意。 
匡進所獲女口百人。
詔匡權尚書右丞，行省事，右副元帥如故。
吳曦以蜀、漢內附，詔匡先取襄陽以屏蔽蜀、漢。
完顏福海破宋援襄陽兵於白石峪，遂取穀城縣。
僕散揆得疾，遂班師，至蔡，疾革，詔右丞相宗浩代之。
七年二月，揆薨。
匡久圍襄陽，士卒疲疫，會宗浩至汴，匡乃放軍朝京師，轉左副元帥，賜宴於天香殿，還軍許州。
九月，宗浩薨，匡爲平章政事，兼左副元帥，封定國公，代宗浩總諸軍，行省於汴京。
初，僕散揆初至汴，既定河南諸盜，乃購得韓侂冑族人元靚，使行間於宋。
元靚渡淮，宋督視江、淮兵馬事丘灊奏之宋主。
是時，宋主、侂胄見兵屢敗以爲憂，欲乞盟無以爲請，得密奏，即命遣人護元靚北歸，因請議和。
密使其屬劉佑送元靚申和議於揆，揆曰： 稱臣割地，獻首禍之臣，然後可。 
宋主因密諭丘灊，使歸罪邊將以請焉。
及宗浩代揆，方信孺至，宗浩以方信孺輕佻不可信，移書宋人，果欲請和當遣朱致和、吳琯、李大性、李璧來。
侂胄得報大喜過望，乃召張巖於建康，罷爲福建觀察使，歸罪蘇師旦，貶之嶺南。
是時，李璧已爲參政，不可遣。
朱致知、吳琯已死，李大性知福州，道遠不能遽至。
乃遣左司郎中王柟來，至濠州，匡使人責以稱臣等數事，柟以宋主、侂胄情實爲請，依靖康二年正月請和故事，世爲伯侄國，增歲幣爲三十萬兩、匹、犒軍錢三百萬貫，蘇師旦等俟和議定當函首以獻。
柟至汴，以侂胄書上元帥府，匡復詰之，柟懇請曰： 此事實出朝旨，非行人所專。 
匡察其不妄，乃具奏。
章宗詔匡移書宋人，當函侂胄首贖淮南地，改犒軍錢爲銀三百萬兩。
於是，宋吏部侍郎史彌遠定計殺韓柟胄，彌遠知國政，和好自此成矣。
於是，廷議諸軍已取關隘不可與。
王柟以宋參政錢象祖書來，略曰：
竊惟昔者修好之初，蒙大金先皇帝許以畫淮爲界。
今大國遵先皇帝聖意，自盱眙至唐、鄧畫界仍舊，是先皇帝惠之於始，今皇帝全之於後也。
然東南立國，吳、蜀相依，今川、陝關隘，大國若有之，則是撤蜀之門戶，不能保蜀，何以固吳？
已增歲幣至三十萬，通謝爲三百萬貫，以連歲師旅之餘，重以喪禍，豈易辦集。
但邊隙既開和議，區區悔艾之實，不得不黽勉遵承。
又蒙聖畫改輸銀三百萬兩，在本朝宜不敢固違，然傾國資財，竭民膏血，恐非大金皇帝棄過圖新，兼愛南北之意也。
主上仁慈寬厚，謹守信誓，豈有意於用兵。
止緣侂胄啓釁生事，迷國罔上，以至地斯。
是以奮發英斷，大正國典，朋附之輩，誅斥靡貸。
今大國欲使斬送侂胄，是未知其已死也。
侂胄實本庸愚，怙權輕信，有誤國事，而致侂胄誤國者，蘇師旦也。
師旦既貶，侂胄尚力庇之，囑方信孺妄言已死，近推究其事，師旦已行斬首。
儻大國終惠川、陝關隘，所畫銀兩悉力祗備，師旦首函亦當傳送，以謝大國。
本朝與大國通好以來，譬如一家叔侄，本自協和，不幸奴婢交鬥其間，遂成嫌間。
一旦猶子翻然改悟，斥逐奴隸，引咎謝過，則前日之嫌便可銷釋，奚必較錙銖毫末，反傷骨肉之恩乎？
惟吳、蜀相爲首尾，關隘系蜀安危，望敢備奏，始終主盟，使南北遂息肩之期，四方無兵革之患，不勝通國至願。
是時，陝西宣撫司請增新得關隘戍兵萬人。
王柟狀稟，如蒙歸川、陝關隘，韓侂冑首必當函送，遵上國之命。
匡奏曰： 關隘之事，臣初亦惑之，今當增戍萬人，壁壘之役，饋餫之勞，費用必廣。
祖宗所以取者，以關隘僅能自保耳，非有益於戰也。
設能入寇，縱之平地，以鐵騎蹂之，無一得脫。
彼哀祈不已者，以前日負固尚且摧覆，今遂失之，是無一日之安也。
必謂兵力得之不可還賜，則漢上諸郡皆膏腴耕桑之地，棗陽、光化歸順之民數萬戶，較之陝右輕重可知，獨在陛下決之耳。 
詔報曰： 侂胄渠魁，既請函首，宋之悔服，可謂誠矣。 
匡乃遣王柟還，復書曰： 宋國負渝盟之罪，自陳悔艾，主上德度如天，不忍終絕，優示訓諭，許以更成，所以覆護鎮撫之恩，至深至厚。
昨奉聖訓，如能斬送韓侂冑，徐議還淮南地。
來書言韓侂冑已死，將以蘇師旦首易之，飾辭相紿如此。
至於犒軍銀兩欲俟歸關隘然後祗備，是皆有咈聖訓。
及王柟狀稟，如蒙歸還川、陝關隘，其韓侂冑首必當函送。
聖訓令斬送侂胄首者，本欲易淮南地，陝西關隘不預焉。
王柟所陳亦非元畫事理，不敢專決，具奏。
奉旨 朕以生靈爲念，已貰宋罪，關隘區區豈足深較，既能函送韓侂冑首，陝西關隘可以還賜 。
今恩訓如此，其體大國寬仁矜恤曲從之意，追修誓書，齎遣通謝人使赴闕。 
王柟之歸也，匡要以先送叛亡驅掠，然後割賜淮南、川、陝，及彼誓書草本有犯廟諱字及文義有不如體制者，諭令改之。
宋人以叛亡驅掠散在州縣，一旦拘刷，未易聚集。
今已四月，農事已晚，邊民連歲流離失所，扶攜道路，即望復業，過此農時，遂失一歲之望。
歲幣犒軍物多，非旬月可辦。
錢象祖復以書來，略曰： 竊見大金皇帝前日聖旨，如能斬送韓侂冑首，沿淮之地並依皇統、大定已畫爲定。
又睹今來聖旨，既能送侂胄首，陝西關隘可並還賜。
以此仰見聖慈寬大，初無必待發遣驅掠官兵，然後退兵交界之語。
誓書草本添改處，先次錄本齎呈，並將侂胄首函送，及管押納合、道僧、李全家口一併發還。
慾望上體大金皇帝畫定聖旨，先賜行下沿邊及陝西所屬，候侂胄首至界上，即便抽回軍馬，歸還淮南及川、陝關隘地界。
所有驅掠官兵，留之何益，見已從實刷勘，發還，其使人禮物歲幣等已起發至真、揚間，伺候嘉報，迤邐前去界首，以俟取接。 
匡得錢象祖書，即具奏，詔報曰： 朕以生靈之故，已從所請，稱臣割地，尚且闊略，區區小節，何足深較。
其侂胄、師旦首函及諸叛亡至濠州，即聽通謝人使入界，軍馬即當徹還，川、陝關隘，俟歲幣犒軍銀綱至下蔡，畫日割賜。 
匡得詔書，即以諭宋人，使如詔書從事。
泰和八年閏四月乙未，宋獻韓侂冑、蘇師旦首函至元帥府，匡遣平南撫軍上將軍紇石烈貞以，侂胄、師旦首函露布以聞。
五月丁未，遣戶部尚書高汝礪、禮部尚書張行簡奏告天地，武衛軍都指揮使徒單鏞奏告太廟，御史中丞孟鑄告社稷。
是日，上御應天門，立黃麾仗，受宋馘。
尚書省奏露布，親王百官起居上表稱賀。
獻馘廟社，以露布頒中外。
竿侂胄、師旦首並二人畫像於通衢，百姓縱觀，然後漆其首，藏之軍器庫。
丙辰，匡朝京師，進官兩階，賜玉帶、金一百兩、銀一千五百兩，重幣三十端。罷元帥府仍爲樞密院。
六月癸酉，宋通謝使許弈、吳衡等入見。
癸未，以宋人請和詔天下。
十一月丙辰，章宗崩，匡受遺詔，立衛紹王。
其遺詔略曰： 皇叔衛王，承世宗之遺體，鍾厚慶於元妃，人望所歸，歷數斯在。
今朕上體太祖皇帝傳授至公之意，付畀寶祚，即皇帝位於柩前。
載惟禮經有嫡立嫡、無嫡立庶，今朕之內人見有娠者兩位，已詔皇帝，如其中有男當立爲儲貳，如皆是男子，擇可立者立之。 
丁巳，衛紹王即位。
戊午，章宗內人範氏胎氣有損。
大安元年四月，平章政事僕散端、左丞孫即康奏： 承御賈氏產期已出三月，有人告元妃李氏令賈氏詐稱有身。 
詔元妃李氏、承御賈氏皆賜死。
初，章宗大漸，匡與元妃俱受遺詔立衛王，匡欲專定策功，遂構殺李氏。
數日，匡拜尚書令，封申王。
大安元年十二月，薨。
匡事顯宗，深被恩遇。
自章宗幼年，侍講讀最親倖，致位將相，怙寵自用，官以賄成。
承安中，撥賜家口地土，匡乃自佔濟南、真定、代州上腴田，百姓舊業輒奪之，及限外自取。
上聞其事，不以爲罪，惟用安州邊吳泊舊放圍埸地、奉聖州在官閒田易之，以向自佔者悉還百姓。
宣宗嘗謂侍臣曰： 撒速往年嘗受人玉吐鶻，然後與之官，此豈宰相所爲哉？ 
完顏綱，本名元奴，字正甫。
明昌中，爲奉御，累官左拾遺。
詔三叉口置捺鉢。綱上疏諫，疏中有云： 賊出沒其間 ，詔尚書省詰問，所言不實，章宗以綱諫官，不之罪。
遷刑部員外郎，綱言： 諸犯死罪除名移推相去二百里，並犯徒罪連逮二十人以上者並令就問，曾經所屬按察司審讞者移推別路，官亦依上就問。
凡告移推之人皆已經本路按察審訖，即當移推別路。
按察司部分廣闊，如上京路移推臨潢路，最近亦往復二三千里，北京留守司移推西北路招討司，最近亦須數月。
乞依舊制，令移推官司追取其人歸問。 
從之。
故事，使夏國者夏人饋贈禮物，視書幾道以爲多寡。
泰和元年，綱爲賜夏主生日使，章宗命齎三詔，左司員外郎孫椿年奏詔爲一道，尋自陳首，上責宰臣曰： 椿年忽略，卿等奈何不奏也。 
轉工部郎中，上言： 太府監官兼尚食局官，乞於少府監依此例，注能幹官一員兼儀鸞局官，儀鸞局官一員兼少府監官，相須檢治。 
從之。
四年，詔綱與喬宇、宋元吉編類陳言文字，綱等奏： 凡闕涉宮庭及大臣者摘進，其餘以省臺六部各爲一類。 
凡二十卷。
遷同籤宣徽院事。
六年，與宋連兵，陝西諸將頗相異同，以綱爲蜀漢路安撫使、都大提舉兵馬事，與元帥府參決西事，調羌兵之未附者。
於是，知鳳翔府事完顏昱、同知平涼府事蒲察秉鉉分駐鳳翔諸隘，通遠軍節度使承裕、秦州防禦使完顏璘屯成紀界，知臨洮府事石抹仲溫駐臨洮，同知臨洮府事術虎高琪、彰化軍節度副使把回海備鞏州諸鎮，乾州刺史完顏思忠扼六盤，陝西路都統副使斡勒牙刺、京兆府推官蒲察秉彝戍虢華、扼潼關蒲津，陝西都統完顏忠本名嫋懶、同知京兆府事烏古論兗州守京兆要害，以鳳翔、臨洮路蕃漢弓箭手及緋翮翅軍散據邊陲。緋翮翅，軍名也。
元帥右臨軍充右都監蒲察貞分總其事。
宋吳曦以兵六千攻鹽川，鞏州戍將完顏王善、隊校僕散六斤、猛安龍延常擊走之，斬首二百級。
七月，吳曦兵五萬由保坌、姑蘇等路寇秦州，承裕、璘以騎千餘擊之，曦兵大敗，追奔四十里。
曦別兵萬人入來遠鎮，術虎高琪破之。
青宜可者，吐蕃之種也。
宋取河湟，夏取河西四郡，部落散處西鄙，其魯黎族帥曰冷京，據古疊州，有四十三族、十四城、三十餘萬戶，東鄰宕昌，北接臨洮、積石，南行十日至筍竹大山，蓋蠻境也。
西行四十日至河外，俗不論道里，而以日計之雲。
冷京卒，子耳骨延嗣，宋不能制，縻以官爵。
傳六世至青宜可，尤勁勇得衆，以宋政令不常，有改事中國之意。
曹佛留爲洮州刺史。
佛留材武有智策，能結諸羌。
青宜可畏慕佛留，以父呼之，請舉國內附。朝廷以宋有盟不許，厚賜金帛以撫之。
明昌間，屬羌已彪殺郡佐反，是時綱爲奉御，奉詔與曹佛留計事，因召青宜可會兵擊破已彪。
曹佛留遷同知臨洮尹，兼洮州刺史。
子普賢爲洮州管內巡檢使。
綱屢以事至洮，佛留每謂綱言青宜可願內屬，出其至情，綱輒奏之，上終不納。
及綱部署陝西，上密敕經略西事。
於是，曹佛留已死，普賢爲懷羌巡檢使。
綱至洮，馳召普賢攝同知洮州事。
普賢傳箭入羌中，青宜可大喜，率諸部長，籍其境土人民，詣綱請內屬。
綱奏其事，上以青宜可爲疊州副都總管，加廣威將軍。
詔青宜可曰： 卿統有部人，世爲雄長，向風慕義，背僞歸朝，願效純誠，恆輸忠力，緬懷嘉矚，式厚褒旌。
覽卿進上所受僞牌，朝廷之馭諸蕃固無此例，欲使卿有以鎮撫部族、增重觀望，是以特加改命，賜金牌一、銀牌二，到可祗承，服我新恩，永爲藩衛。 
曹普賢真授同知洮州事，綱遷拱衛直都指揮使，遷三階，安撫，都大提舉如故。
以商州刺史烏古論兗州領、曹普賢押領、青宜可勾當。
詔曰： 完顏綱，初行時汝未知朝廷有青宜可之事，獨言可以招撫，必獲其用，既而果來效順。
今汝勿以青宜可兵勢重大，卑屈失體，亦勿以蕃部而藐視之。 
九月，詔安慰陝西，略曰： 京兆、鳳翔、臨洮三路，應被宋兵逼脅，背國從僞，或沒落外境，若能自歸者，官吏依舊勾當，百姓各令復業，元拋地土依數給付。
及受宋人旗榜結構等，或值驚擾因而避役逃亡，未發覺者，許令所在官司陳首，並行釋免，更不追究，軍前可用之人隨宜任使。
限外不首，復罪如初。
宋程松遣別將曲昌世襲方山原，自率兵數萬分道襲和尚原、西山寨、龍門等關。
是日，大霧四塞，既又暴雨，和尚原、西山寨，龍門關戍兵不知宋兵來，松遂據之。
蒲察貞遣行軍副統裴滿阿里、同知隴州事完顏孛論以兵千人伏方山原下，萬戶奧屯撒合門、美原縣令術虎合沓別將壯士五百，取間道潛登，出宋兵上，自高而下，宋兵大駭，伏兵合擊，遂破之。
貞乃分遣術虎合沓、部將完顏出軍奴率兵千人出黃兒谷取和尚原，同知會州事女奚列南家、押軍猛安粘割撒改率兵千人出大寧谷取西山寨，貞自以兵七百由中路取龍門等關。
程松已焚閣道，貞且修道且進兵。至小關，松將楊廷據險注射，貞不得前，令行軍副統裴滿阿里爲疑兵，潛遣猛安胡信率甲士五十人繞出其後，反擊之，宋兵大亂，遂斬廷於陣。
宋兵走二里關，覆敗。
宋將彭統領宋兵走龍門，追擊，大破之。
合沓乘夜潛登和尚原絕頂，宋人驚以爲神，皆散走，破其衆二千，生獲數十人。
南家斬木開道以登西山，再與宋兵遇，皆敗之，遂盡復故地。
宋吳曦將馮興、楊雄、李珪以步騎八千人入赤谷，將寇秦州。
承裕、完顏璘、河州防禦使蒲察秉鉉逆擊，破之。
宋步兵趨西山，騎兵走赤谷。
承裕分兵躡宋步兵，宋步兵據山搏戰，部將唐括按答海率二百騎馳擊之，甲士蒙葛挺身先入其陣，衆乘之，宋步兵大潰，殺數百人，追者至皁郊城，斬首二千級。
猛安把添奴追宋騎兵，殺千餘人，馮興僅以身免，楊雄、李珪皆爲金軍所殺。
十月，綱以蕃、漢步騎一萬出臨潭，充以關中兵一萬出陳倉，蒲察貞以岐、隴兵一萬出成紀，石抹仲溫以隴右步騎五千出鹽川，完顏璘以本部兵五千出來遠。
初，吳玠、吳璘俱爲宋大將，兄弟父子相繼守西土，得梁、益間士衆心。
璘孫曦太尉、昭武軍節度使、成都潼川府夔利等州路宣撫副使，泰和六年出兵興元，有窺關、隴之志，誘募邊民爲盜，遣諜以利餌鳳翔卒溫昌，結三虞候軍爲內應。
昌詣府上變。
曦遣諸將出秦、隴間，與綱等諸軍相拒。
上聞韓侂冑忌曦威名，可以間誘致之，梁、益居宋上游，可以得志於宋，封曦蜀國王，鑄印賜詔，詔綱經略之。其賜曦詔曰：
宋自佶、桓失守，構竄江表，僣稱位號，偷生吳會，時則乃祖武安公玠捍禦兩川。
洎武順王璘嗣有大勳，固宜世胙大帥，遂荒西土，長爲藩輔，誓以河山，後裔縱有欒黶之汰，猶當十世宥之。
然威略震主者身危，功蓋天下者不賞，自古如此，非止於今。
卿家專制蜀漢，積有歲年，猜嫌既萌，進退維谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之義，已同路人，譬之破桐之葉不可以複合，騎虎之勢不可以中下矣。
此事流傳，稔於朕聽，每一思之，未嘗不當饋嘆息，而卿猶偃然自安。
且卿自視翼贊之功孰與岳飛？
飛之威名戰功暴於南北，一旦見忌，遂被叄夷之誅，可不畏哉。
故智者順時而動，明者因機而發，與其負高世之勳見疑於人，惴惴然常懼不得保其首領，曷若順時因機，轉禍爲福，建萬世不朽之業哉！
今趙擴昏孱，受制強臣，比年以來，頓違誓約，增屯軍馬，招納叛亡。
朕以生靈之故，未欲遽行討伐，姑遣有司移文，復因來使宣諭，而乃不顧道理，愈肆憑陵，虔劉我邊陲，攻剽我城邑。
是以忠臣扼腕，義士痛心，家與爲仇，人百其勇，失道至此，雖欲不亡得乎？
朕已分命虎臣，臨江問罪，長驅並騖，飛渡有期，此正豪傑分功之秋也。
卿以英偉之姿，處危疑之地，必能深識天命，洞見事機。若按兵閉境，不爲異同，使我師併力巢穴，而無西顧之虞，則全蜀之地，卿所素有，當加封冊，一依皇統冊構故事。
更能順流東下，助爲掎角，則旌麾所指，盡以相付。
天日在上，朕不食言。
今送金寶一鈕，至可領也。
綱次臨江被詔，進至水洛，訪得曦族人端，署爲水洛城巡檢使，遣持詔間行諭曦。
曦得詔意動，程松尚在興元，未敢發，詐稱杖殺端，以蔽匿其事。
松兵既敗，曦乃遣掌管機宜文字姚圓與端奉表送款。
綱遣前京北府錄事張仔會吳曦於興州之置口，曦言歸心朝廷無他，張仔請以告身爲報，曦盡出以付之，仍獻階州。
朝廷以曦初附，恃中國爲援，欲先取襄陽以爲蜀漢屏蔽，乃詔右副元帥匡先攻襄陽，詔略曰： 陝西一面雖下四州，吳曦之降朕所經略。
自大軍出境，惟卿所部力戰爲多，方之前人無所愧謝。
今南伐之事責成卿等，區區俘獲不足羨慕，果能爲國建功，豈止一身榮寵，後世子孫，亦保富貴。 
匡得詔，乃移兵趨襄陽。
十二月，曦遣果州團練使郭澄、仙人關使任辛奉表及蜀地圖志、吳氏譜牒來上。
七年正月，召綱赴京師，以爲陝西宣撫副使，進三階。
還軍，吳曦遣郭澄進謝恩表、誓表、賀全蜀歸附三表，親王百官稱賀，朝廷以詔答之，並賜誓詔。
郭澄朝辭，諭澄曰： 汝主效順，以全蜀歸附，朕甚嘉之。
然立國日淺，恐宋兵侵軼，人心不安，凡有當行事務已委宣撫完顏綱移文計議。
或有緊急，即差人就去講究。
大定間，汝主嘗以事入覲，今亦多歲，朕嘉汝主之義，懷想不忘，欲得其繪像，如見其面。
今已遣使封冊，俟回日附進。
可以此意歸諭汝主。 
詔以同知臨洮府事術虎高琪爲封冊使，翰林直學士喬宇副之。
詔高琪曰： 卿以邊面宣力，加之讀書，蜀人識卿威名，勿以財賄動心，失大國體。
檢制隨去奉職，勿有違枉生事。 
頃之，宋安丙殺吳曦。
上聞曦死，遣使責綱，詔曰： 曦之降，自當進據仙人關，以制蜀命，且爲曦重。
既不據關，復撤兵，使丙無所憚，是宜有今日也。 
於是，詔贈曦太師，命德順州刺史完顏思忠招魂葬於水洛縣。
以曦族兄端之子爲曦後。
詔諭陝西軍士，略曰： 汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲冑，冒涉艱險，直取山外數州，比之他軍實有勤效。
界外屯駐日久，負勞苦，恩賞未行，有司申奏不明，以致如此。
朕已令增給賞物，以酬爾勞。
惟是餘賊未殄，猶須經略。
眷我師徒，久役未解，深懷憫念，寤寐弗忘。
汝等益思體國之忠，奮敵愾之勇，協心畢力，建立功勳；高爵厚祿，朕所不吝。 
宋人復陷階州、西和州，綱至鳳翔，詔徹五州之兵退保要害，五州之民願徙內地者厚撫集之。以近侍局直長爲四川安慰使。
蒲察貞撤黃牛戍，宋安丙乘之，連兵來襲，遂陷散關，鞏州鈐轄兀顏阿失死之。
詔奪綱官一階，降兵部侍郎，權宣撫副使。
遣戶部侍郎尼龐古懷忠按治綱以下將吏。
懷忠未至陝西，綱、貞遣兵潛自昆谷西山養馬澗入，四面攻之，復取散關，斬宋將張統領、於團練。
綱遣使奏捷，詔書獎諭，貞等釋不問。
八年，宋獻韓侂冑、蘇師旦首，詔以陝西關隘還之，宋罷兵。
綱還京師。
是歲，章宗崩，衛紹王即位，除陝西路按察使，累官尚書左丞。
至寧元年，綱行省事於縉山，徒單鎰使人謂綱曰： 高琪駐兵縉山甚得人心，士皆思奮，與其行省親往，不若益兵爲便。 
綱不聽。
徒單鎰復使人止之曰： 高琪措畫已定，彼之功即行省之功。 
綱不從。
綱至縉山，遂大敗。
胡沙虎斬關入中都，遷衛紹王於衛邸，命綱子安和作家書，使親信人召綱。
綱至，囚之憫忠寺，明日，押至市中，使張霖卿數以失四川、敗縉山之事，殺之。
貞祐四年，綱子權復州刺史安和上書訟父冤，略曰： 先臣綱在章宗時，招懷西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吳曦以全蜀歸朝。
胡沙虎無故見殺，奪其官爵。 
詔下尚書省議： 謹按元年詔書雲，胡沙虎屢害良將，正謂綱輩也。 
乃追復尚書左丞。
弟定奴。


【列傳/卷三十七】

徒單鎰賈鉉孫鐸孫即康李革徒單鎰本名按出，上京路速速保子猛安人。
父烏輦，北京副留守。
鎰穎悟絕倫，甫七歲，習女直字。
大定四年，詔以女直字譯書籍。
五年，翰林侍講學士徒單子溫進所譯《貞觀政要》、《白氏策林》等書。
六年，復進《史記》、《西漢書》，詔頒行之。
選諸路學生三十餘人，令編修官溫迪罕締達教以古書，習作詩、策。
鎰在選中，最精詣，遂通契丹大小字及漢字，該習經史。
久之，樞密使完顏思敬請教女直人舉進士，下尚書省議。
奏曰： 初立女直進士科，且免鄉、府兩試，其禮部試、廷試，止對策一道，限字五百以上成。
在都設國子學，諸路設府學，並以新進士充教授，士民子弟願學者聽。
歲久，學者當自衆，即同漢人進士三年一試。 
從之。
十三年八月，詔策女直進士，問以求賢爲治之道。
侍御史完顏蒲涅、太常博士李晏、應奉翰林文字阿不罕德甫、移刺傑、中都路都轉運副使奚釭考試鎰等二十七人及第。
鎰授兩官，餘授一官，上三人爲中都路教授，四名以下除各路教授。
十五年，詔譯諸經，著作佐郎溫迪罕締達、編修官宗璧、尚書省譯史阿魯、吏部令史楊克忠譯解，翰林修撰移刺傑、應奉翰林文字移刺履講究其義。
鎰自中都路教授選爲國子助教。
左丞相紇石烈良弼嚐到學中與鎰談論，深加禮敬。
丁母憂，起復國史院編修官。
世宗嘗問太尉完顏守道曰： 徒單鎰何如人也？ 
守道對曰： 有材力，可任政事。 
上曰： 然，當以劇任處之。 
又曰： 鎰容止溫雅，其心平易。 
久之，兼修起居注，累遷翰林待制，兼右司員外郎。
獻《漢光武中興賦》，世宗大悅曰： 不設此科，安得此人。 
章宗即位，遷左諫議大夫，兼吏部侍郎。
明昌元年，爲御史中丞。
無何，拜參知政事，兼修國史。
鎰言： 人生有欲，不限以制，則侈心無極。
今承平日久，當慎行此道，以爲經久之治。 
章宗銳意於治平，鎰上書，其略曰： 臣竊觀唐、虞之書，其臣之進言於君曰 戒哉 ， 懋哉 ，曰 籲 ，曰 都 。
既陳其戒，復導其美。
君之爲治也，必曰： 稽於衆，捨己從人 。
既能聽之，又能行之，又從而興起之。君臣上下之間相與如此。
陛下繼興隆之運，撫太平之基，誠宜稽古崇德，留意於此，無因物以好惡喜怒，無以好惡喜怒輕忽小善，不恤人言。
夫上下之情有通塞，天地之運有否泰。
唐陸贄嘗陳隔塞之九弊，上有其六，下有其三。
陛下能慎其六，爲臣子者敢不慎其三哉！
上下之情既通，則大綱舉而羣目張矣。 
進尚書右丞，修史如故。
三年，罷爲橫海軍節度使，改定武軍節度使，知平陽府事。
先是，鄭王永蹈判定武軍，鎬王永中判平陽府，相繼得罪，連引者衆，上疑其有黨，或命節度定武，繼又知平陽焉。
改西京留守。
承安三年，改上京留守。
五年，上問宰臣： 徒單鎰與宗浩孰優？ 
平章政事張萬公對曰： 皆才能之士，鎰似優者。鎰有執守，宗浩多數耳。 
上曰： 何謂多數？ 
萬公曰： 宗浩微似趨合。 
上曰： 卿言是也。 
頃之，鎰拜平章政事，封濟國公。
淑妃李氏擅寵，兄弟恣橫，朝臣往往出入其門。
是時烈風昏噎連日，詔問變異之由。
鎰上疏略曰： 仁、義、禮、智、信謂之五常，父義、母慈、兄友、弟敬、子孝謂之五德。
今五常不立，五德不興，縉紳學古之士棄禮義，忘廉恥，細民違道畔義，迷不知返，背毀天常，骨內相殘，動傷和氣，此非一朝一夕之故也。
今宜正薄俗，順人心，父父子子夫夫婦婦，各得其道，然後和氣普洽，福祿荐臻矣。 
因論： 爲政之術，其急有二。一曰正臣下之心。
竊見羣下不明禮義，趨利者衆，何以責小民之從化哉。
其用人也，德器爲上，才美爲下，兼之者待以不次，才下行美者次之，雖有才能，行義無取者，抑而下之，則臣下之趨向正矣。
其二曰導學者之志。
教化之行，興於學校。
今學者失其本真，經史雅奧，委而不習，藻飾虛詞，釣取祿利，乞令取士兼問經史故實，使學者皆守經學，不惑於近習之靡，則善矣。 
又曰： 凡天下之事，叢來者非一端，形似者非一體，法制不能盡，隱於近似，乃生異論。
孔子曰： 義者天下之制也。 
《記》曰： 義爲斷之節。 
伏望陛下臨制萬機，事有異議，少凝聖慮，尋繹其端，則裁斷有定，而疑可辨矣。 
鎰言皆切時弊，上雖納其說，而不能行。
上問漢高帝、光武優劣。
平章政事張萬公對曰： 高祖優甚。 
鎰曰： 光武再造漢業，在位三十年，無沈湎冒色之事。
高祖惑戚姬，卒至於亂。
由是言之，光武優。 
上默然。
鎰蓋以元妃李氏隆寵過盛，故微諫雲。
泰和四年，罷知鹹平府。
五年，改南京留守。
六年，徙知河中府，兼陝西安撫使。
僕散揆行省河南、陝西，元帥府雖受揆節制，實顓方面，上思用謀臣制之，由是升宣撫使一品，鎰改知京兆府事，充宣撫使，陝西元帥府並受節制。
詔曰： 將帥雖武悍，久歷行陣，而宋人狡獪，亦資算勝。
卿之智略，朕所深悉，且股肱舊臣，故有此寄。
宜以長刺禦敵，厲兵撫民，稱朕意焉。 
鎰言： 初置急遞鋪，本爲轉送文牒，今一切乘驛，非便。 
上深然之。始置提控急遞鋪官。
自中都至真定、平陽置者，達於京兆。
京兆至鳳翔置者，達於臨洮。
自真定至彰德置者，達於南京。
自南京分至歸德置者，達於泗州、壽州，分至許州置者，達於鄧州。
自中都至滄州置者，達於益都府。
自此郵達無復滯焉。
七年，吳曦死，宋安丙分兵出秦、隴間。
十月，詔鎰出兵金、房以分掣宋人梁、益、漢、沔兵勢。
鎰遣行軍都統斡勒葉祿瓦、副統把回海、完顏摑刺以步騎五千出商州。
十一月，葉祿瓦拔鶻嶺關，摑刺別將攻破燕子關新道口，回海取小湖關敖倉，至營口鎮，破宋兵千餘人，追至上津縣，斬首八百餘級，遂取上津縣。
葉祿瓦破宋兵二千於平溪，將趨金州。
宋王柟以書乞和，詔鎰召葉祿瓦軍退守鶻嶺關。
八年正月，宋安丙遣景統領由梅子溪、新道口、硃砂谷襲鶻嶺關，回海，摑刺擊走之，斬景統領於陣。
是歲，罷兵。
鎰遷特進，賜賚有差。改知真定府事。
大安初，加儀同三司，封濮國公。
改東京留守，過闕入見。衛紹王謂鎰曰： 卿兩朝舊德，欲用卿爲相。
太尉匡，卿之門人，朕不可屈卿下之。 
遷開府儀同三司，佩金符，充遼東安撫副使。
三年，改上京留守。
平章政事獨吉思忠敗績於會河堡，中都戒嚴，鎰曰： 事急矣。 
乃選兵二萬，遣同知烏古孫兀屯將之，入衛中都。
朝廷嘉之，徵拜尚書右丞相，監修國史。
鎰言： 自用兵以來，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其敗必然。
不若入保大城，併力備禦。
昌、桓、撫三州素號富實，人皆勇健，可以內徙，益我兵勢，人畜貨財，不至亡失。 
平章政事移刺、參知政事梁絪曰： 如此是自蹙境土也。 
衛紹王以責鎰。
鎰復奏曰： 遼東國家根本，距中都數千裏，萬一受兵，州府顧望，必須報可，誤事多矣。
可遣大臣行省以鎮之。 
衛紹王不悅曰： 無故置行省，徒搖人心耳。 
其後失昌、桓、撫三州，衛紹王乃大悔曰： 從丞相之言，當不至此！ 
頃之，東京不守，衛紹王自訟曰： 我見丞相恥哉！ 
術虎高琪駐兵縉山，甚得人心，士樂爲用。
至寧元年，尚書左丞完顏綱將行省於縉山，鎰謂綱曰： 行省不必自往，不若益兵爲便。 
綱不聽，且行，鎰遣人止之曰： 高琪之功，即行省之功也。 
亦不聽。
綱至縉山，遂敗績焉。
頃之，鎰墜馬傷足在告，聞胡沙虎難作，命駕將入省。
或告之曰： 省府相幕皆以軍士守之，不可入矣。 
少頃，兵士索人於閭巷，鎰乃還第。
胡沙虎意不可測，方猶豫，不能自定，乃詣鎰問疾，從人望也。
鎰從容謂之曰： 翼王，章宗之兄，顯宗長子，衆望所屬，元帥決策立之，萬世之功也。 
胡沙虎默然而去，乃迎宣宗於彰德。
胡沙虎既殺徒單南平，欲執其弟知真定府事銘，鎰說之曰： 車駕道出真定，鎬王家在威州，河北人心易搖，徒單銘有變，朝廷危矣。不如與之金牌，奉迎車駕，銘必感元帥之恩。 
胡沙虎從之。
至寧、貞祐之際，轉敗爲功，惟鎰是賴焉。
宣宗即位，進拜左丞相，封廣平郡王，授中都路迭魯都世襲猛安蒲魯吉必剌謀克。
鎰尚有足疾，詔侍朝無拜。
明年，鎰建議和親。
言事者請罷按察司。鎰曰： 今郡縣多殘毀，正須按察司撫集，不可罷。 
遂止。
宣宗將幸南京，鎰曰： 鑾輅一動，北路皆不守矣。
今已講和，聚兵積粟，固守京師，策之上也。
南京四面受兵。
遼東根本之地，依山負海，其險足恃，備禦一面，以爲後圖，策之次也。 
宣宗即位，召赴闕，以兵道阻。
宣宗遷汴，鐸上謁於宜村，除太子太師。
在疾，累遣使候問。貞祐三年，致仕。是歲薨。
孫即康，字安伯，其先滄州人。
石晉之末，遼徙河北實燕、薊，八代祖延應在徙中，佔籍析津，實大興，仕至涿州刺史。
延應玄孫克構，遼檢校太傅、啓聖軍節度使。
即康，克構曾孫，中大定十年進士第。
章宗爲右丞相，是時，即康爲尚書省令史，由是識其人。
章宗即位，累遷戶部員外郎，講究鹽法利害，語在《食貨志》。
除耀州刺史，入爲吏部左司郎中。
上謂宰臣曰： 孫即康向爲省掾，言語拙訥，今才力大進，非向時比也。 
宰臣因曰： 即康年已高，幸及早用之。 
上問： 年幾何矣？ 
對曰： 五十六歲。 
上覆問： 其才何如張萬公？ 
平章政事守貞對曰： 即康才過之。 
上曰： 視萬公爲通耳。 
由是遷御史中丞。
初，張汝弼妻高陀斡不道，伏誅。汝弼，鎬王永中舅也，上由是頗疑永中。
永中府傅尉奏永中第四子阿離合懣語涉不軌，詔同籤大睦親府事袴與即康鞫之。
第二子神土門嘗撰詞曲，頗輕肆，遂以語涉不遜就逮。
家奴德哥首永中嘗與侍妾瑞雲言： 我得天下，以爾爲妃，子爲大王。 
袴、即康還奏，詔禮部尚書張暐復訊。
永中父子皆死，時論冤之。
頃之，遷泰寧軍節度使，改知延安府事。
承安五年，上問宰相： 今漢官誰可用者？ 
司空襄舉即康。
上曰： 不輕薄否？ 
襄曰： 可再用爲中丞觀之。 
上乃復召即康爲御史中丞。
泰和三年，除參知政事。
明年，進尚書右丞。
六年，宋渝盟有端，大臣猶以爲小盜竊發不足恤。
即康與左丞僕散端、參政獨吉思忠以爲必當用兵，上以爲然。
上問即康、參知政事賈鉉曰： 太宗廟諱同音字，有讀作 成 字者，既非同音，便不當缺點畫。
睿宗廟諱改作 崇 字，其下卻有本字全體，不若將 示 字依《蘭亭貼》寫作 未 字。
顯宗廟諱 允 ， 充 字合缺點畫，如 統 傍之 充 ，似不合缺。 
即康奏曰： 唐太宗諱世民，偏傍犯如  字作 篔 字， 泯 字作 泜 字。 
乃擬 熙宗廟諱從 面 從 且 。
睿宗廟諱上字從 未 ，下字從 簹 。
世宗廟諱從 系 。
顯宗廟諱如正犯字形，止書斜畫， 沇 字 鈗 字各從 口 ， 兌  悅 之類各從本傳。 
從之，自此不勝曲避矣。
進左丞。宋人請和，進官一階。
舊制，尚書省令史考滿優調，次任回降。崔建昌已優調興平軍節度副使，未回降即除大理司直。
詔知除郭邦傑、李蹊杖七十勒停，左司員外郎高庭玉決四十解職，即康待罪，有詔勿問。
章宗崩，衛紹王即位，即康進拜平章政事，封崇國公。
大安三年，致仕。
是歲，薨。
遣使致祭。
李革，字君美，河津人。
父餘慶，三至廷試，不遂，因棄去。
革穎悟，讀書一再誦，輒記不忘。
大定二十五年進士。
調真定主簿。
察廉，遷韓城令。
同知州事納富商賂，以歲課軍須配屬縣，革獨不聽，提刑司以爲能。
遷河北東路轉運都勾判官、太原推官。
丁母憂，起復，遷大興縣令、中都左警巡使、南京提刑判官、監察御史、同知昭義軍節度事。丁父憂，起復，籤南京按察事。
泰和六年，伐宋，尚書省奏： 軍興，隨路官，差佔者別注，闕者選補，老不任職者替罷，及司、縣各存留強幹正官一員。 
革與籤陝西高霖、籤山東孟子元俱被詔，體訪三路官員能否，籍存留正官，行省、行部、元帥府差佔員數及事故闕員，老不任職，赴闕奏事。
改刑部員外郎，調觀州刺史兼提舉漕運，陝西西路按察副使，大興府治中。
知府徒單南平貴幸用事，勢傾中外，遣所親以進取誘革，革拒之。
貞祐二年，遷戶部侍郎。
宣宗遷汴，行河北西路六部事，遷知開封府事，河南勸農使，戶部、吏部尚書，陝西行省參議官。
四年，拜參知政事。
革奏： 有司各以情見引用斷例，牽合附會，實啓幸門。
乞凡斷例敕條特旨奏斷不爲永格者，不許引用，皆以律爲正。 
詔從之。
是歲，大元兵破潼關，革自以執政失備禦之策，上表請罪。
不許，罷爲絳陽軍節度使。
興定元年，胥鼎自平陽移鎮陝西，革以知平陽府事，權參知政事，代鼎爲河東行省。
是時興兵伐宋，革上書曰： 今之計當休兵息民，養銳待敵。
宋雖造釁，止可自備。
若不忍小忿以勤遠略，恐或乘之，不能支也。 
不納。
太原兵後闕食，革移粟七萬石以濟之。
二年，宣差粘割梭失至河東，於是晚禾未熟，牒行省耕毀清野。
革奏： 今歲雨澤及時，秋成可待。
如令耕毀，民將不堪。 
詔從革奏。
十月，平陽被圍，城中兵不滿六千，屢出戰，旬日間傷者過半。
徵兵吉、隰、霍三州，不時至。
裨將李懷德縋城出降，兵自城東南入。
左右請革上馬突圍出，革嘆曰： 吾不能保此城，何面目見天子！
汝輩可去矣。 
乃自殺。
贈尚書右丞。


【列傳/卷三十八】

路鐸，字宣叔，伯達子也。
明昌三年，爲左三部司正。
上書言事，召見便殿，遷右拾遣。
明年，盧溝河決，鐸請自玄同口以下、丁村以上無修舊堤，縱使分流，以殺減水勢。
詔工部尚書胥持國與鐸同檢視。
章宗將幸景明宮，是歲民飢，不可行。
御史中丞董師中上書諫，鐸與左補闕許安仁繼之，賜對御閣。
詔尚書省曰： 朕不禁暑熱，欲往山後。
今臺諫言民間多闕食，朕初不盡知，既已知之，其忍自奉以重困民哉。 
乃罷行。
尚書左丞完顏守貞每論政事，守正不移，與同列不合，罷知東平府事，臺諫因而擠之。
鐸上書論守貞賢，可複用，其言太切，召對於崇政殿。
既而章宗以鐸書語大臣，於是尚書左丞烏林答願、參知政事夾谷衡、胥持國奏路鐸以梁冀比右丞相，所言狂妄，不稱諫職。
右丞相，夾谷清臣也。
上曰： 周昌以傑、紂比漢高祖，高祖不以爲忤。路鐸以梁冀比丞相耳。 
頃之，守貞入爲平章政事。
五年，復與禮部尚書張暐、御史中丞董師中、右諫議大夫賈守謙、翰林修撰完顏撒刺諫幸景明宮，語多激切，章宗不能堪，遣近侍局直長李仁願召凡諫北幸者詣尚書省，詔曰： 卿等諫北幸甚善，但其間頗失君臣之體耳。 
是歲，郝忠愈獄起，事密，諫官不能察其詳，議者頗謂事涉鎬王永中，思有以寬解上意。
右諫議大夫賈守謙上封事，鐸繼之，尤切直。
上優容之，謂鐸曰： 汝言諸王皆有覬心，遊其門者不無橫議，是何言也。
但朕不罪諫官耳。 
頃之，尚書省奏擬鐸同知河北西路轉運使事，詔再任右拾遺，謂宰相曰： 鐸敢言，但識短耳。
朕嘗詰責而氣不沮。 
鐸因召對，論宰相權太重。
上曰： 凡事由朕，宰相安得權重。 
既而復奏曰： 乞陛下勿泄此言，泄則臣齏粉矣。 
上曰： 宰相安能齏粉人！ 
至是，章宗並以此言告宰相，雖留再任，宰相愈銜之。
改右補闕。
自完顏守貞再入相，以政事爲己任，胥持國方幸，尤忌守貞，並忌鐸輩。
鐸輩雖嘗爲守貞論辨而不相附。
鐸論邊防，守貞以爲掇拾唐人餘論，皆不行。
及守貞持鎬王永中事久不決，鐸等亦上言切諫，並指以爲黨。
上乃出守貞知濟南府，凡曾薦守貞者皆黜降，謂宰臣曰： 董師中謂臺省無守貞不可治，路鐸、李敬義皆稱舉之者。
然三人者後俱可用，今姑出之。 
上覆曰： 路鐸敢言，甚有時名，一旦外補，人將謂朕不能容直臣。
可選敢言及才識處鐸右者。 
參知政事馬琪奏曰： 鐸雖知無不言，然亦多不當理。 
上曰： 諫官非但取敢言，亦須間有出朕意表者，乃有裨益耳。 
於是，吏部尚書董師中出爲陝西路轉運使，鐸爲南京留守判官。
戶部郎中李敬義方使高麗還，即出爲安化軍節度副使。
詔曰： 卿等昨來交薦守貞公正可用，今坐所舉失實耳。 
承安二年，召爲翰林修撰，同看讀陳言文字。
上召禮部尚書張暐、大理卿麻安上及鐸，問趙晏所言十事，因問董師中、張萬公優劣。
鐸奏： 師中附胥持國以進，趙樞、張復亨、張嘉貞皆出持國門下，嘉貞復趨走襄之門。持國不可複用，若再相，必亂綱紀。 
上曰： 朕豈復相此人，但遷官二階使致仕，何爲不可？ 
持國黨聞之，怒愈甚。
改監察御史。
參知政事楊伯通引用鄉人李浩，鐸劾奏： 伯通以公器結私恩，左司郎中賈益、知除武鬱承望風旨，不詳檢起復條例。 
涉妄冒，大夫張暐抑之不行。
上命同知大興府事賈鉉詰問。
張暐、伯通待罪於家。
賈鉉奏： 近詔書詰問御史大夫張暐。
暐言路鐸嘗稟會楊伯通私用鄉人李浩。
暐以爲彈絀大臣，須有阿曲實跡，恐所劾不當，臺綱愈壞，令再體察。
賈益言除授皆宰執公議，奏稟，不見伯通私任形跡。 
於是，詔責鐸言事輕率，慰諭伯通治事如故。
頃之，遷侍御史，主奏事。
監察御史姬端修以言事下吏，使御史臺令史郭公仲達意於大夫張暐及鐸。
暐與鐸奏事殿上，上問： 姬端修彈事嘗申臺官否？ 
對曰： 嘗來面議。 
端修款伏乃雲： 只曾與侍御私議，大夫不知也。 
既而端修杖七十收贖，公仲杖七十替罷。
暐、鐸坐奏事不實，暐追一官，鐸兩官，皆解職。
頃之，起爲泰定軍節度副使。
上謂宰臣曰： 凡言事者，議及朕躬亦無妨，語涉宰相，間有憎嫌，何以得進？ 
詔左司計鐸資考至正五品，即除東平府治中。
未幾，景州闕刺史，尚書省已奏郭歧爲之，詔特改鐸爲景州刺史，仍勿送審官院。
鐸述十二訓以教民。
詔曰： 路鐸十二訓皆勸人爲善，遍諭州郡使知之。 
遷陝西路按察副使。
坐以糾彈之官與京兆府治中蒲察張鐵、總管判官辛孝儉、推官愛剌宴飲，奪路一官解職。
泰和六年，召爲翰林待制兼知登聞鼓院，累除孟州防禦使。
貞祐初，城破，投沁水死。
鐸剛正，歷官臺諫，有直臣之風。
爲文尚奇，詩篇溫潤精緻，號《虛舟居士集》雲。
完顏伯嘉字，輔之，北京路訛魯古必剌猛安人。
明昌二年進士，調中都左警巡判官。
孝懿皇后妹晉國夫人家奴買漆不酬直，伯嘉鉤致晉國用事奴數人繫獄。
晉國白章宗，章宗曰： 姨酬其價，則奴釋矣。 
由是豪右屏跡。
改寶坻丞。
補尚書省令史，除太學助教、監察御史。
劾奏平章政事僕散揆。
或曰： 與宰相有隙，奈何？ 
伯嘉曰： 職分如此。 
遷平涼治中。累官莒州刺史。
讞屬縣盜，伯嘉曰： 飢寒爲盜，得錢二千，經月不使一錢云何？
此必官兵捕他盜不獲，誣以準罪耳。 
詰之，果然。
詔與按察官俱推排物力，召見於香閣。
大安中，三遷同知西京留守，權本路安撫使。
貞祐初，遷順義軍節度使。
居父母喪，卒哭，起復震武軍節度使兼宣撫副使，提控太和嶺諸隘。
副統李鵬飛誣殺彰國軍節度使牙改，詔伯嘉治之。
貞祐四年三月，伯嘉奏： 西京副統程琢智勇過人，持心忠孝，以私財募集壯士二萬，復取渾源、白登，有恢復山西之志，已命駐於弘州矣。
近者靖大中、完顏毛吉打以三千人歸國，各遷節度副使。
今山西已不守，琢收合餘衆，盡忠於國，百戰不挫。
臣恐失機會，輒擬琢昭勇大將軍，同知西京留守事，兼領一路義軍，給以空名敕二十道，許擇有謀略者充州縣。 
制可，仍賜琢姓夾谷氏。
琢請曰： 前代皆賜國姓，不繫他族，如蒙更賜，榮莫大焉。 
詔更賜完顏氏。
是月，伯嘉遷元帥左監軍，知太原府事，河東北路宣撫使。
以同知太原府斡勒合打爲彰國軍節度使、宣撫副使。
六月，斡勒合打奏： 同知西京留守完顏琢恃與宣撫使伯嘉雅善，徙居代州，肆爲侵掠。
遙授太原治中，權堅州刺史完顏斜烈私離邊面，臣白伯嘉，伯嘉不悅，遣臣護送糧運於代州。
臣請益兵，乃以羸卒數百見付，半無鎧仗。
臣復爲言，伯嘉怒臣，榜掠幾死。
臣立功累年，頗有寸效，伯嘉挾私陵轢，無復宣撫同僚之禮。
臣欲不言，恐他日反爲所誣，無以自明。 
上問宰臣，奏曰： 太原重鎮，防秋在邇，請敕諭和解。 
詔曰： 太原兵衝，若以私忿廢國事，國家何賴焉！
卿等同心戮力，以分北顧之憂，無執前非，誤大計也。 
七月，伯嘉改知歸德府事，合打改武寧軍節度使。
御史臺奏： 宣撫副使合打訴元帥伯嘉以私忿加箠楚，令本臺廉問，既得其事，遂不復窮治。
若合打奏實，伯嘉安得無罪，伯嘉無罪，合打合坐欺罔，乞審正是非，明示黜陟。 
宣宗曰： 今正防秋，且已。 
初，河東行省胥鼎奏： 完顏伯嘉屢言同知西京留守兼台州刺史完顏琢，可倚之以復山西，朝廷遷官賜姓，令屯代北，扼太和嶺。
今聞諸隘悉無琢兵，蓋琢挈太原之衆，保五臺剽掠耳。
如尚以伯嘉之言爲可信，乞遣琢出太原，或徙之內地，分處其衆，以備不測之變。 
宰臣奏： 已遣官體究琢軍，且令太原元帥府烏古論德升召琢使之矣。
當以此意報鼎。 
無何，德升奏： 琢兵數萬分屯代州諸險，拒戰甚力，其衆烏合，非琢不可制。 
胥鼎復奏： 宣差提控古里甲石倫言，琢方招降人，謀復山西，盤桓於忻、代、定、襄間，恣爲侵擾，無復行意。
發掘民粟，並且。戕殺無辜，雖曰不煩官廩，博易爲名，實則攘劫，欺國害民無如琢者。
石倫之言如此，臣已令帥府禁止之矣。 
宰臣奏： 所遣官自忻、代來，雲不見劫掠之跡，惟如德升言便。 
從之。
伯嘉至歸德，上言，乞雜犯死罪以下納粟贖免。
宰臣奏： 伯嘉前在代州嘗行之，蓋一時之權，不可爲常法。 
遂寢。
俄改簽樞密院事。
未閱月，改知河南府事。
是時，甫經兵後，乏兵食，伯嘉令輸棗栗菜根足之，皆以爲便。
興定元年，知河中府，充宣差都提控，未幾召爲吏部尚書。
二年，改御史中丞。
初，貞祐四年十月，詔以兵部尚書、籤樞密院事蒲察阿里不孫爲右副元帥，備禦潼關、陝州。
次澠池土濠村，兵不戰而潰。
阿里不孫逸去，亡所佩虎符，變易姓名，匿柘城縣，與其妻妹前韓州刺史合喜男婦紇石烈氏及僕婢三人僦民舍居止。
合喜母徒單氏聞之，捕執紇石烈，斷其發，拘之佛寺中。
阿里不孫復亡去。
監察御史完顏藥師劾奏： 乞就詰紇石烈及僕婢，當得所在。
其妻子見在京師，亦無容不知，請窮治。 
有司方系其家人，特命釋之，詔曰： 阿里不孫若能自出，當免極罪。 
阿里不孫乃使其子上書，請圖後效。
尚書省奏： 阿里不孫幸特赦死，當詣闕自陳，乃令其子上書，猶懷顧望。 
伯嘉劾之曰： 古之爲將者，受命之日忘其家，臨陣之日忘其身，服喪衣、鑿凶門而出，以示必死。進不求名，退不避罪，惟民是保。
阿里不孫膺國重寄，握兵數萬，未陣而潰，委棄虎符，既不得援枹鼓以死敵，又不能負斧鑕而請罪，逃命竄伏，猥居里巷，挾匿婦人，爲此醜行。聖恩寬大，曲赦其死，自當奔走闕庭，皇恐待命。
安坐要君，略無忌憚，跡其情罪，實不容誅。
此而不懲，朝綱廢矣。乞屍諸市以戒爲臣之不忠者！ 
宣宗曰： 中丞言是，業已赦之矣。 
阿里不孫乃除名。
五月，充宣差河南提控捕蝗，許決四品以下。
宣宗憂旱。
伯嘉奏曰： 日者君之象，陽之精，旱乃人君自用亢極之象，宰執以爲冤獄所致。
夫燮和陰陽，宰相之職，而猥歸咎於有司。
高琪武弁出身，固不足論，汝礪輩不知所職，其罪大矣。
漢制，災異策免三公，顧歸之有司邪。
臣謂今日之旱，聖主自用，宰相諂諛，百司失職，實此之由。 
高琪、汝礪深怨之。
禮部郎中抹捻胡魯剌以言事忤旨，集五品以上官顯責之。
明日，伯嘉諫曰： 自古帝王莫不欲法堯、舜而恥爲桀、紂，蓋堯、舜納諫，桀、紂拒諫也。
故曰： 納諫者昌，拒諫者亡 。
胡魯剌所言是，無益於身，所言不是，無損於國。
陛下廷辱如此，獨不欲爲堯、舜乎？
近日言事者語涉謗訕，有司當以重典，陛下釋之。
與其釋之以爲恩，曷若置之而不問。 
宰相請修山寨以避兵，伯嘉諫曰： 建議者必曰據險可以安君父，獨不見陳後主之入井乎？
假令入山寨可以得生，能復爲國乎？
人臣有忠國者，有媚君者，忠國者或拂君意，媚君者不爲國謀。
臣竊論之，有國可以有君，有君未必有國也。 
高琪、汝礪聞之，怒愈甚。
十二月，以御史中丞、權參知政事，元帥左監軍，行尚書省、元帥府於河中，控制河東南北路便宜從事。
興定三年，伯嘉至河中，奏曰： 本路衝要，不可闕官，凡召闢者每以艱險爲辭。乞凡檄召無故不至者宜令降罰，悉心幹當者視所歷升遷。 
詔召不至者決杖一百，餘如所請。
廷議欲棄河東，其民以實陝西。
伯嘉上書諫曰： 中原之有河東，如人之有肩背。
古人云 不得河東不雄 ，萬一失之，恐未易取也。 
大忤宰執意。
頃之，召還，罷爲中丞。
伯嘉入見，奏曰： 如臣駑鈍，固宜召還，更須速遣大臣鎮撫。 
宣宗深然之。
伯嘉上疏曰： 國家兵不強，力不足以有爲，財不富，賞不足以周衆，獨恃官爵以激勸人心。
近日以功遷官赴都求調者，有司往往駁之，冒濫者固十之，既與而復奪之，非所以勸功也。
乞應軍功遷官，宣敕無僞者即準用之。 
又曰： 自兵興以來，河北桀黠往往聚衆自保，未有定屬。
乞賜招撫，署以職名，無爲他人所先。 
又曰： 河東、河北有能招集餘民完守城寨者，乞無問其門地，皆超逾等級，授以本處見任之職。 
又曰： 河中、晉安被山帶河，保障關、陝，此必爭之地。
今雖殘破，形勢猶存，若使他人據之，因鹽池之饒，聚兵積糧，則河津以南，太行以西，皆不足恃矣。 
四年秋，河南大水，充宣慰副使，按行京東。
奏曰： 亳州災最甚，合免三十餘萬石。
三司止奏除十萬石，民將重困，惟陛下憐之。 
詔治三司奏災不以實罪。
伯嘉行至蘄縣，聞前有紅襖賊，不敢至泗州。
監察御史烏古孫奴申劾伯嘉違詔，不遍按視。
又曰： 伯嘉知永城縣主簿蒙古訛裏刺不法，沈丘令夾谷陶也受賄，匿而不發。
前穀城縣令獨吉鼎術可嘗受業伯嘉，伯嘉諷御史闢之。 
詔有司鞫問，會赦免。
五年，起爲彰化軍節度使，改翰林侍講學士。
伯嘉純直，不能與時低昂，嘗曰： 生爲男子，當益國澤民，其他不可學也。 
高汝礪方希寵固位，伯嘉論事輒與之忤，由是毀之者衆。
元光元年，坐言事過切，降遙授同知歸德府事。
二年三月，遙授集慶軍節度使，權參知政事，行尚書省於河中，率陝西精銳與平陽公史詠共復河東。
頃之，伯嘉有疾。
六月，薨。
伯嘉去太原後，完顏琢寓軍平定石仁寨，權平定州刺史範鐸以閻德用充本州提控。
匱土不能塞河決，有以也夫！
完顏伯嘉以著功參大政，亦不能一朝而安，言之難也如是哉！
術虎筠壽，所謂執藝事以諫者邪。
張煒，字子明，洺州永年人，本名燝，避章宗嫌名改焉。
大定二十五年進士，調葭州軍事判官，再遷中都左警巡使。
煒喜言功利，寡廉節，交通部民閻元翬，縉紳薄之。累官部員外郎。
承安五年，天色久陰晦，平章政事張萬公奏： 此由君子小人邪正不分所致，君子宜在內，小人宜在外。 
章宗問： 孰爲小人？ 
萬公對曰： 戶部員外郎張煒、文繡署丞田櫟、都水監丞張嘉貞雖有幹才，無德而稱，好奔走以取勢利。
大抵論人當先德後才。 
詔三人皆與外除，煒出爲同知鎮西軍節度使事，轉同知西京轉運使事。
是時，大築界牆，被行戶工部牒主役事。
丁母憂，起復桓州刺史，奏請以鹽易米事，且所言利害甚多，恐涉細碎，不敢盡上。
詔尚書省曰： 張煒通曉人也，朕不敢縷詰，卿等詳問之，毋爲虛文。 
充宣差西北路軍儲，自言斂不及民，可以足用。
大抵募商賈縱其販易，不問所從來。
奸人往往投牒，妄指產業，疏鄰保姓名，煒信之，多與之錢。已而亡去，即逮繫鄰保，使之代償，一路爲之疲弊。
以故舊氈罽繒絮皮革折給軍士，皆棄於道而去。
歲餘，改戶部郎中，遷翰林直學士，俱兼規措職事。
左丞相宗浩奏： 張煒長於恢辦，比戶部給錢三十萬，已增息十四萬矣。
請給錢通百萬，今從長恢辦，乞不隸省部，委臣專一提控，有應奏者，許煒專達，歲差幹事官計本息具奏。 
上從其請。
泰和六年，伐宋，煒進銀五千兩。
詔曰： 汝幹集資儲，固其職也，毋令軍士有議國家。
人之短汝，朕皆知之，惟能興利，斯惟汝功。 
自西北路召還，勾計諸道倉庫，除籤三司事。
上問： 誰可代卿規措者？ 
煒舉中都轉運戶籍判官王謙。
謙至西北路，盡發煒前後散失錢物以鉅萬計，對獄者積年。
大安三年，起爲同籤三司事。
會河堡兵敗，軍士猶去張宣差刻我，欲倒戈殺之。
累遷戶部侍郎。
貞祐初。遷河北西路按察轉運使。
貞祐二年春，中都乏糧，詔同知都轉運使事。
邊源以兵萬人護運通州積粟，軍敗死焉，平章政事高琪舉煒代源行六部事。
以勞進官一階，改河北東路轉運使。
宣宗遷汴，佐尚書右丞胥鼎前路排頓，及修南京宮闕。
無何，坐事降孟州防禦使。
三年，遷安國軍節度使。
致仕。
宣宗初以煒有才，既察其無實，遂不復用。
貞祐四年卒。


【列傳/卷三十九】

承暉，字維明，本名福興。
好學，淹貫經史。
襲父益都尹鄭家塔割剌訛沒謀克。
大定十五年，選充符寶祗候，遷筆硯直長，轉近侍局直長，調中都右警巡使。
章宗爲皇太孫，選充侍正。
章宗即位，遷近侍局使。
孝懿皇后妹夫吾也藍，世宗時以罪斥去，乙夜，詔開宮城門召之。
承暉不奉詔，明日奏曰： 吾也藍得罪先帝，不可召。 
章宗曰： 善。 
未幾，遷兵部侍郎兼右補闕。
初置九路提刑司，承暉東京鹹平等路提刑副使，改同知上京留守事。御史臺奏： 承暉前爲提刑，豪猾屏息。 
遷臨海軍節度使。
歷利涉、遼海軍，遷北京路提刑使。
歷知鹹平、臨潢府，爲北京留守。
副留守李東陽素貴，承暉自非公事，不與交一言。
改知大名府，召爲刑部尚書，兼知審官院。
惠民司都監餘里痕都遷織染署直長，承暉駁奏曰： 痕都以蔭得官，別無才能，前爲大陽渡譏察，才八月擢惠民司都監，已爲太優，依格兩除之後，當再入監差，今乃超授隨朝八品職任。
況痕都乃平章鎰之甥，不能不涉物議。 
上從承暉議，召徒單鎰深責之。
改知大興府事。宦者李新喜有寵用事，借大興府妓樂。
承暉拒不與，新喜慚。
章宗聞而嘉之。
豪民與人爭種稻水利不直，厚賂元妃兄左宣徽使李仁惠。
仁惠使人屬承暉右之。
承暉即杖豪民而遣之，謂其人曰： 可以此報宣徽也。 
復改知大名府事。
雨潦害稼，承暉決引潦水納之濠隍。
及伐宋，遷山東路統軍使。
山東盜賊起，承暉言： 捕盜不即獲，比奏報或遷官去官，請權行的決。 
尚書省議： 猛安依舊收贖，謀克奏報，其餘鈐轄都軍巡尉先決奏聞，俟事定復舊。 
從之。
及罷兵，盜賊渠魁稍就招降，猶往往潛匿泰山岩穴間。
按察司請發數萬人刊除林木，則盜賊無所隱矣。
承暉奏曰： 泰山五嶽之宗，故曰岱宗。
王者受命，封禪告代，國家雖不行此事，而山亦不可赭也。
齊人易動，驅之入山，必有凍餓失所之患，此誨盜，非止盜也。
天下之山亦多矣，豈可盡赭哉。 
議遂寢。
是時，行限錢法。
承暉上疏，略曰： 貨聚於上，怨結於下。 
不報。
改知興中府事。
衛紹王即位，召爲御史大夫，拜參知政事。
駙馬都慰徒單沒烈與其父南平干政事，大爲奸利，承暉面質其非。
進拜尚書左丞，行省於宣德。
參知政事承裕敗績於會河堡，承暉亦坐除名。
至寧元年，起爲橫海軍節度使。
貞祐初，召拜尚書右丞。
承暉即日入朝，妻子留滄州。滄州破，妻子皆死。
紇石烈執中伏誅。進拜平章政事，兼都元帥，封鄒國公。
中都被圍，承暉出議和事。
宣宗遷汴，進拜右丞相，兼都元帥，徙封定國公，與皇太子留守中都。
承暉以尚書左丞抹捻盡忠久在軍旅，知兵事，遂以赤心委盡忠，悉以兵事付之，己乃總持大綱，期於保完都城。
頃之，莊獻太子去之，右副元帥蒲察七斤以其軍出降，中都危急。
詔以抹捻盡忠爲平章政事，兼左副元帥。
三年二月，詔元帥左監軍永錫將中山、真定兵，元帥左都監烏古論慶壽將大名軍萬八千人、西南路步騎萬一千、河北兵一萬，御史中丞李英運糧，參知政事、大名行省孛術魯德裕調遣繼發，救中都。
承暉間遣人以礬寫奏曰： 七斤既降，城中無有固志，臣雖以死守之，豈能持久。
伏念一失中都，遼東、河朔皆非我有，諸軍倍道來援，猶冀有濟。 
詔曰： 中都重地，廟社在焉，朕豈一日忘也。
已趣諸路兵與糧俱往，卿會知之。 
及詔中都官吏軍民曰： 朕欲紓民力，遂幸陪都，天未悔禍，時尚多虞，道路久梗，音問難通。
汝等朝暮矢石，暴露風霜，思惟報國，靡有貳心，俟兵事之稍息，當不愆地旌賞。
今已會合諸路兵馬救援，故茲獎諭，想宜知悉。 
永錫、慶壽等軍至霸州北。
三月乙亥，李英被酒，軍無紀律，大元兵攻之，英軍大敗。
是時，高琪居中用事，忌承暉成功，諸將皆顧望。
既而以刑部侍郎阿典宋阿爲左監軍，行元帥府於清州，同知真定府事女奚烈胡論出爲右都監，行元帥府於保州，戶部侍郎侯摯行尚書六部，往來應給，終無一兵至中都者。
慶壽軍聞之亦潰。
承暉與抹捻盡忠會議於尚書省。承暉約盡忠同死社稷。
曰： 汝行李辦未？ 
曰： 辦矣 。承暉變色曰： 社稷若何？ 
師姑不能對。叱下斬之。
承暉起，辭謁家廟，召左右司郎中趙思文與之飲酒，謂之曰： 事勢至此，惟有一死以報國家。 
作遺表付尚書省令史師安石。其表皆論國家大計，辨君子小人治亂之本，歷指當時邪正者數人，曰： 平章政事高琪，賦性陰險，報復私憾，竊弄威柄，包藏禍心，終害國家。 
因引咎以不能終保都城爲謝。
復謂妻子死於滄州，爲書以從兄子永懷爲後。
從容若平日，盡出財物，召家人，隨年勞多寡而分之，皆與從良書。
舉家號泣，承暉神色泰然，方與安石舉白引滿，謂之曰： 承暉於《五經》皆經師授，謹守而力行之，不爲虛文。 
既被酒，取筆與安石訣，最後倒寫二字，投筆嘆曰： 遽爾謬誤，得非神志亂邪？ 
謂安石曰： 子行矣。 
安石出門，聞哭聲，復還問之，則已仰藥薨矣。
家人匆匆瘞庭中。
是日暮，盡忠出奔，中都不守。
貞祐三年五月二日也。
師安石奉遺表奔赴行在奏之。
乃命有司鞫治，問得與兄吾裏也相語事，遂並吾裏也誅之。
僕散端，本名七斤，中都路火魯虎必剌猛安人。
事親孝，選充護衛，除太子僕正、滕王府長史、宿直將軍、邳州刺史、尚廄局副使、右衛將軍。
章宗即位，轉左衛。
章宗朝隆慶宮，護衛花狗邀駕陳言： 端叔父胡睹預弒海陵，端不宜在侍衛。 
詔杖花狗六十，代撰章奏人杖五十。
丁憂，起復東北路招討副使，改左副點檢，轉都點檢，歷河南、陝西統軍使，復召爲都點檢。
承安四年，上如薊州秋山獵，端射鹿誤入圍，杖之，解職。
泰和三年，起爲御史大夫。
明年，拜尚書左丞。
泰和六年，詔大臣議伐宋，皆曰無足慮者。
左丞相宗浩、參知政事賈鉉亦曰： 狗盜鼠竊，非舉兵也。 
端曰： 小寇當晝伏夜出，豈敢白日列陳，犯靈璧、入渦口、攻壽春邪？
此宋人慾多方誤我，不早爲之所，一旦大舉入寇，將墮其計中。 
上深然之。
未幾，丁母憂，起復尚書左丞。
平章政事僕散揆伐宋，發兵南京，詔端行省，主留務。
僕散揆已渡淮，次盧州。
宋使皇甫拱奉書乞和，端奏其書。
朝議諸道兵既進，疑宋以計緩師，詔端遣拱還宋。
七年，僕散揆以暑雨班師，端還朝。
初，婦人阿魯不嫁爲武衛軍士妻，生二女而寡，常託夢中言以惑衆，頗有驗，或以爲神。
乃自言夢中屢見白頭老父指其二女曰： 皆有福人也。若侍掖廷，必得皇嗣。 
是時，章宗在位久，皇子未立，端請納之。章宗從之。
既而京師久不雨，阿魯不復言： 夢見白頭老父使己祈雨，三日必大澍足。 
過三日雨不降，章宗疑其誕妄，下有司鞫問，阿魯不引伏。
詔讓端曰： 昔者所奏，今其若何？
後人謂朕信其妖妄，實由卿啓其端，倪鬱於予懷，念之難置。
其循省於往咎，思善補於將來。恪整乃心，式副朕意！ 
端上表待罪，詔釋不問。
頃之，進拜平章政事，封申國公。
八年，宋人請盟，端遷一官。
章宗遺詔： 內人有娠者兩位，生子立爲儲嗣。 
衛紹王即位，命端與尚書左丞孫即康護視章宗內人有娠者。
泰和八年十一月二十日，章宗崩。
二十二日，太醫副使儀師顏狀： 診得範氏胎氣有損。 
明年四月，有人告元妃李氏教承御賈氏詐稱有身。
元妃、承御皆誅死。
端進拜右丞相，授世襲謀克。
貞祐二年五月，判南京留守，與河南統軍使長壽、按察轉運使王質表請南遷，凡三奏，宣宗意乃決。
百官士庶皆言其不可，太學生趙昉等四百人上書極論利害，宣宗慰遣之，乃下詔遷都。
明年，中都失守。
宣宗至南京，以端知開封府事。
頃之，爲御使大夫，無何，拜尚書左丞相。
三年，兼樞密副使，未幾，進兼樞密使。
數月，以左丞相兼都元帥行省陝西，給親軍三十人、騎兵三百爲衛，次子宿直將軍納坦出侍行。
賜契紙勘同曰： 緩急有事，以此召卿。 
端招遙領通遠軍節度使完顏狗兒即日來歸，奏遷知平涼府事，諸將聞之，莫不感激。
遣納蘭伴僧招諭臨洮祇黎五族都管青覺兒、積石州章羅謁蘭冬及鐸精族都管阿令結、蘭州葩俄族都管汪三郎等，皆相繼內附。
汪三郎賜姓完顏，後爲西方名將。
四年，以疾請致仕，不許，遣近侍與太醫診視。
端雖癃老，凡朝廷使至，必遠迓，宴勞不懈，故讒構不果行。
宣宗聞之，詔自今專使酒三行別於儀門，他事經過者一見而止。
初，同、華舊屯陝西軍及河南步騎九千餘人，皆隸陝州宣撫副使永錫，端奏： 潼關之西，皆陝西地，請此軍隸行省，緩急可使。 
朝廷從之。
及大元兵入潼關，永錫坐誅，而罪不及端。
興定元年，朝廷以知臨洮府事承裔爲元帥左都監，行元帥府於鳳翔。
端奏： 隴外十州，介宋、夏之間，與諸番雜處，先於鞏州置元帥府以鎮之。
今承裔以隴外萬兵移居鳳翔，臣恐一旦有警，援應不及。
楠方食，擲匕箸於案，大言曰： 寧使趙楠除名，亦不能屈斷無辜人。 遂以不知情奏，且以妾事上聞。上曰： 丞相功臣，納坦出父子俱受國恩，吾已保其不知情也。 
立命赦出之。
楠字才美，進士，高平人。
耿端義，字忠嗣，博州博平人。
大定二十八年進士。
調滑州軍事判官，歷上洛縣令，安化、順義軍節度判官，補尚書省令史，除汾陽軍節度副使，改都轉運司戶籍判官，轉太常博士，遷太常丞兼祕書郎，再除左司員外郎，歷太常少卿兼吏部員外郎，同修國史，戶部郎中，河北東路按察副使，同知東平府事，充山東安撫使。
宣宗判汾陽軍，是時端義爲副使。
宣宗即位，召見，訪問時事，遷翰林侍講學士兼戶部侍郎，未幾，拜參知政事。
貞祐二年，中都被圍，將帥皆不肯戰。
端義奏曰： 今日之患，衛王啓之。
士卒縱不可使，城中軍官自都統至謀克不啻萬餘，遣此輩一齣，或可以得志。 
議竟不行。
中都解圍，端義請遷南京。
既而僕散端三表皆言遷都事，宣宗意遂決。
是歲，薨。
宣宗輟朝，賻贈甚厚，遣使祭葬。
李英，字子賢，其先遼陽人，徙益都。
中明昌五年進士第，調淳化主簿、登州軍事判官、封丘令。
丁父憂，服除，調通遠令。
蕃部取民物不與直，攝之不時至，即掩捕之，論如法。
補尚書省令史。
大安三年，集三品以上官議兵事，英上疏曰： 軍旅必練習者，術虎高琪、烏古孫兀屯、納蘭亻瓜頭、抹捻盡忠先朝嘗任使，可與商略。
餘者紛紛，恐誤大計。 
又曰： 比來增築城郭，修完樓櫓，事勢可知，山東、河北不大其聲援，則京師爲孤城矣。 
不報。
除吏部主事。
貞祐初，攝左司都事，遷監察御史。
右副元帥術虎高琪闢爲經歷官，乃上書高琪曰： 中都之有居庸，猶秦之崤、函，蜀之劍門也。
邇者撤居庸兵，我勢遂去。
今土豪守之，朝廷當遣官節制，失此不圖，忠義之士，將轉爲他矣。 
又曰： 可鎮撫宣德、德興餘民，使之從戎。
所在自有宿藏，足以取給，是國家不費鬥糧尺帛，坐收所失之關隘也。
居庸咫尺，都之北門，而不能衛護，英實恥之。 
高琪奏其書，即除尚書工部員外郎，充宣差都提控，居庸等關隘悉隸焉。
二年正月，乘夜與壯士李雄、郭仲元、郭興祖等四百九十人出城，緣西山進至佛巖寺。
令李雄等下山招募軍民，旬日得萬餘人。
擇衆所推服者領之，詭稱土豪，時時出戰。
被創，召還。
遷翰林待制，因獻十策，其大概謂： 居中土以鎮四方，委親賢以守中都，立潘屏以固關隘，集人力以防不虞，養馬力以助軍威，愛禾稼以結民心，明賞罰以勸百官，選守令以復郡縣，幷州縣以省民力。 
頗施行之。
宣宗南遷，與左諫議大夫把胡魯俱爲御前經歷官。
詔曰： 扈從軍馬，朕自總之，事有利害，可因近侍局以聞。 
宣宗次真定，以英爲國子祭酒，充宣差提控隴右邊事。
無何，召爲御史中丞。
英言： 兵興以來，百務皆弛，其要在於激濁揚清，獎進人材耳。
近年改定四善、二十七最之法，徒爲虛文。
大定間，數遣使者分道考察廉能，當時號爲得人。
願改前日徒設之文，遵大定已試之效，庶幾人人自勵，爲國家用矣。 
宣宗嘉納之。
自兵興以來，亟用官爵爲賞，程陳僧敗官軍於龕谷，遣僞統制董九招西關堡都統王狗兒，狗兒立殺之。
詔除通遠軍節度使，加榮祿大夫，賜姓完顏氏。
英言： 名器不可以假人，上恩以難得爲貴。
比來醲於用賞，實駭聞聽。
帑藏不足，惟恃爵命，今又輕之，何以使人？
伏見蘭州西關堡守將王狗兒向以微勞，既蒙甄錄，頃者堅守關城，誘殺賊使，論其忠節，誠有可嘉。
若官之五品，命以一州，亦無負矣。
急於勸獎，遂擢節鉞，加階二品，賜以國姓，若取蘭州，又將何以待之？
陝西名將項背相望，曹記僧、包長壽、東永昌、徒單醜兒、郭祿大皆其著者。
狗兒藐然賤卒，一朝處衆人之右，爲統領之官，恐衆望不厭，難得其死力。 
宣宗以英奏示宰臣。
宰臣奏： 狗兒奮發如此，賞以異恩，殆不爲過。 
上然其言。
中都久圍，丞相承暉遣人以礬寫奏告急。
詔元帥左監軍永錫、左都監烏古論慶壽將兵，英收河間清、滄義軍自清州督糧運救中都。
英至大名，得兵數萬，馭衆素無紀律。
貞祐三年三月十六日，英被酒，與大元兵遇於霸州北，大敗，盡失所運糧。
英死，士卒殲焉。
慶壽、永錫軍聞之，皆潰歸。
五月，中都不守，宣宗猶加恩，贈通奉大夫，諡剛貞，官護葬事，錄用其子云。


【列傳/卷四十】

僕散安貞，本名阿海，以大臣子充奉御。
父揆，尚韓國公主，鄭王永蹈同母妹也。
永蹈誅，安貞罷歸，召爲符寶祗候。
復爲奉御，尚邢國長公主，加駙馬都尉，襲胡王愛割蠻猛安。歷尚衣直長、御院通進、尚藥副使。
丁母憂，起復，轉符寶郎，除同知定海軍節度使事。
歷邳、淄、涿州刺史，拱衛直都指揮使。
貞祐初，改右副點檢兼侍衛親軍副都指揮使，遷元帥左都監。
二年，中都解嚴，河北州郡未破者惟真定、大名、東平、清、沃、徐、邳、海州而已。
朝廷遣安貞與兵部尚書裴滿子仁、刑部尚書武都分道宣撫。
於是除安貞山東路統軍安撫等使。
初，益都縣人楊安國自少無賴，以鬻鞍材爲業，市人呼爲 楊鞍兒 ，遂自名楊安兒。
泰和伐宋，山東無賴往往相聚剽掠，詔州郡招捕之。
安兒降，隸諸軍，累官刺史、防禦使。
大安三年，招鐵瓦敢戰軍，得千餘人，以唐括合打爲都統，安兒爲副統，戍邊。
至雞鳴山不進。
衛紹王驛召問狀，安兒乃曰： 平章參政軍數十萬在前，無可慮者。
屯駐雞鳴山，所以備間道透漏者耳。 
朝廷信其言。
安兒乃亡歸山東，與張汝楫聚黨攻劫州縣，殺略官吏，山東大擾。
安貞至益都，敗安兒於城東。安兒奔萊陽。
萊州徐汝賢以城降安兒，賊勢復振。
登州刺史耿格開門納僞鄒都統，以州印付之，郊迎安兒，發帑藏以勞賊。
安兒遂僣號，置官屬，改元天順，凡符印詔表儀式皆格草定，遂陷寧海，攻濰州。
僞元帥方郭三據密州，略沂、海。
李全略臨朐，扼穆陵關，欲取益都。
安貞以沂州防禦使僕散留家爲左翼，安化軍節度使完顏訛論爲右翼。
七月庚辰，安貞軍昌邑東，徐汝賢等以三州之衆十萬來拒戰。
自午抵暮，轉戰三十里，殺賊數萬，獲器械不可勝計。
壬午，賊棘七率衆四萬陣於辛河。
安貞令留家由上流膠西濟，繼以大兵，殺獲甚衆。
甲申，安貞軍至萊州，僞寧海州刺史史潑立以二十萬陣於城東。
留家先以輕兵薄賊，諸將繼之，賊大敗，殺獲且半，以重賞招之，不應。
安貞遣萊州黥卒曹全、張德、田貴、宋福詐降於徐汝賢以爲內應。
全與賊西南隅戍卒姚雲相結，約納官軍。
丁亥夜，全縋城出，潛告留家。
留家募勇敢士三十人從全入城，姚雲納之，大軍畢登，遂復萊州，斬徐汝賢及諸賊將以徇。安兒脫身走，訛論以兵追之。
耿格、史潑立皆降。
留家略定膠西諸縣，宣差伯德玩襲殺方郭三，復密州。
餘賊在諸州者皆潰去。
安兒嘗遣梁居實、黃縣甘泉鎮監酒石抹充浮海赴遼東構留哥，已具舟，皆捕斬之。
十一月戊辰，曲赦山東，除楊安兒、耿格及諸故官家作過驅奴不赦外，劉二祖、張汝楫、李思溫及應脅誘從賊，並在本路自爲寇盜，罪無輕重，並與赦免。
獲楊安兒者，官職俱授三品，賞錢十萬貫。
十二月辛亥，耿格伏誅，妻子皆遠徙。
諸軍方攻大沫堌，赦至，宣撫副使、知東平府事烏林答與即引軍還。
賊衆乘之，復出爲患。
詔以陝西統軍使完顏弼知東平府事，權宣撫副使。
其後楊安兒與汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。
舟人曲成等擊之，墜水死。
三年二月，安貞遣提控紇石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破馬耳山，殺劉二祖賊四千餘人，降餘黨八千，擒僞宣差程寬、招軍大使程福，招降脅從百姓三萬餘人。
安貞遣兵會宿州提控夾谷石裏哥同攻大沫堌，賊千餘逆戰。
石裏哥，以騎兵擊之，盡殪。
提控沒烈奪其北門以入，別軍取賊水寨，諸軍繼進，殺賊五千餘人。
劉二祖被創，獲之，及僞參謀官崔天佑，楊安兒僞太師李思溫。
餘衆保大小峻角子山，前後追擊，殺獲以萬計，斬劉二祖。
詔遷賞沒烈等有差。
詔尚書省曰： 山東東、西路賊黨猶嘯聚作過者，詔書到日，並與免罪，各令復業。
在處官司盡心招撫，優加存恤，無令失所。 
十月，安貞遷樞密副使，行院于徐州。
四年二月，楊安兒餘黨復擾山東。
詔安貞與蒙古綱、完顏弼以近詔招之。
五月，安貞遣兵討郝定，連戰皆克，殺九萬人，降者三萬餘，郝定僅以身免。
獲僞金銀牌、器械甚衆，來歸且萬人，皆安慰復業。
自楊安兒、劉二祖敗後，河北殘破，干戈相尋。
其黨往往復相團結，所在寇掠，皆衣紅納襖以相識別，號 紅襖賊 。
官軍雖討之，不能除也。
大概皆李全、國用安、時青之徒焉。
興定元年十月，詔安貞曰： 防河卒多老幼疲軟不勝執役之人，其令速易之。 
二年十二月，開封治中呂子羽等以國書議和於宋，宋人不受。
以安貞爲左副元帥權參知政事行尚書省元帥府，及唐、息、壽、泗行元帥府分道各將兵三萬，安貞總之，畫定期日，下詔伐宋。
安貞至安豐，宋兵七千拒戰，權都事完顏胡魯剌衝擊敗之，追至淝水，死者二千餘人。
安貞至大江，乃班師。
三年閏月，安貞至自軍中，入見於仁安殿。
胡魯剌進一階。
久之，安貞燕見，奏曰： 淝水之捷，胡魯剌功第一，臣之兵事皆諮此人，功厚賞薄，乞加賞以勸來者。 
尚書省奏： 凡行省行院帥府參議左右司經歷官都事以下皆遷一官，所以絕求請之路，塞奸幸之門也。
安貞之請不可從。 
遂止。
五年，復伐宋。
二月，安貞出息州，軍於七裏鎮，宋兵據淨居山，遣兵擊敗之。
宋兵保山寺。
縱火焚寺，乘勝追至洪門山。
宋兵方浚濠立柵，安貞軍亟戰，奪其柵。
宋黃統制團兵五千保黃土關，關絕險，素有備，堅壁不出。
安貞遣輕兵分爲左右軍潛登，別以兵三千直逼關門。
翼日，左右軍會於山顛，俯瞰關內。
宋人守關者望之，駭〈目咢〉不能立。
中軍急攻，宋兵潰，遂奪黃土關。
遂入梅林關，拔麻城縣，抵大江，至黃州，克之。
進克蘄州，前後殺略不可勝計。
獲宋宗室男女七十餘口，獻之，師還。
安貞每獲宋壯士，輒釋不殺，無慮數萬，因用其策，輒有功。
宣宗謂宰臣曰： 阿海將略善固矣，此輩得無思歸乎？
自以積愆之著，必非公憲所容，欲結近臣之歡心，俾伺內庭之指意，如釁端之少露，得先事而易圖。
因其方握兵權，得以謀危廟祝願祏，事或不濟，計即外奔。
前日之俘，隨時誅戮，獨於宋族，曲活全門，示其悖德於敵仇，豫冀全身而納用。 
初，安貞破蘄州，獲宋宗室不殺而獻之，遂以爲罪。
安貞憂讒，以賄近侍局，乃以質成其誣。安貞典兵征伐，嘗曰： 三世爲將，道家所忌。 
自忠議、揆至安貞，凡三世大將焉。
初，安貞破蘄州，所得金帛，分給將士。
南京都轉運使行六部事李特立，金安軍節度副使紇石烈蒲剌都、大名路總管判官銀術可因而欺隱。
事覺，特立當死、蒲剌都、銀術可當杖一百除名。
詔薄其罪，特立奪三官、降三等，蒲剌都、銀術可奪兩官、降二等雲。
田琢，字器之，蔚州定安人。
中明昌五年進士，調寧邊、茌平主簿，潞州觀察判官，中都商稅副使。
丁父憂，起復懷安令，補尚書省令史。
貞祐二年，中都被圍，琢請由間道往山西招集義勇，以爲宣差兵馬提控、同知忠順軍節度使事，經略山西。
琢與弘州刺史魏用有隙，琢自飛狐還蔚州，用伏甲於路，將邀而殺之。
琢知其謀，自別道入定安。
用入蔚州，殺觀察判官李宜，錄事判官馬士成、永興縣令張福，劫府庫倉稟，以兵攻琢於定安。
琢與戰，敗之。
用脫身走，易州刺史蒲察縛送中都元帥府殺之。
是時，勸農副使侯摯提控紫荊等關隘，朝廷聞蔚州亂，欲以摯就代琢守蔚州，令軍中推可爲管押者，即以魏用金牌佩之，以安其衆。
丞相承暉奏： 田琢實得軍民心，諳練山西利害，魏用將士本無勞效，以用弄兵死禍，遽爾任用，恐開幸門。 
詔從之。
琢至蔚州，誅與用同惡數人。
募兵旬日，得二萬人。
十月，琢兵敗，僅以身免。
招集散亡，得三萬餘，入中山界屯駐，而遣沈思忠招集西京蕩析百姓，得萬餘人，皆願徙河南。
琢上書： 此輩與河南鎮防，往往鄉舊，若令南渡，擇壯健爲兵，自然和協，且可以招集其餘也。 
從之。加沈思忠同知深州軍州事。
琢復遣沈思忠、宮楫招弘州、蔚州百姓，得五萬餘人，可充軍者萬五千人，分屯蔚州諸隘，皆願得沈思忠爲將。
詔加思忠順天軍節度副使，提控弘、蔚州軍馬，宮楫副之。
頃之，西山諸隘皆不能守。
琢移軍沃州。
沃州刺史完顏僧家奴奏： 田琢軍二千五百人，官廩不足，發民窖粟猶不能贍。
其中多女直人，均爲一軍，不可復有厚薄，可令於衛、輝、大名就食。 
制可。加琢河北西路宣撫副使，遙授浚州防禦使，屯浚州。
琢欲陂西山諸水以衛浚州。
貞祐三年十一月，河北行省侯摯入見，奏： 河北兵食少，請令琢汰遣老弱，就食歸德。 
琢奏： 此輩嶺外失業，父子兄弟合爲一軍，若離而分之，定生他變，乞以全軍南渡，或徙衛州防河。 
詔盡徙屯陝。
琢復奏： 臣幸徙安地，然浚乃河北要郡，今見糧可支數月，乞俟來春乃行。 
數日，琢復奏： 浚不可守，惟當遷之。 
宰臣劾琢前後奏陳不一，請逮鞫問。
宣宗不許。
琢至陝，上書曰： 河北失業之民僑居河南、陝西，蓋不可以數計。
百司用度，三軍調發，一人耕之，百人食之，其能贍乎？
春種不廣，收成失望，軍民俱困，實系安危。
臣聞古之名將，雖在徵行，必須屯田，趙充國、諸葛亮是也。
古之良吏，必課農桑以足民，黃霸、虞詡是也。
方今曠土多，遊民衆，乞明敕有司，無蹈虛文，嚴升降之法，選能吏勸課，公私皆得耕墾。
富者備牛出種，貧者傭力服勤。若又不足，則教之區種，期於盡闢而後已。
官司圉牧，勢家兼併，亦籍其數而授之農民，寬其負算，省其徭役，使盡力南畝，則蓄積歲增，家給人足，富國強兵之道也。 
宣宗深然之。
陝西元帥府請益兵，詔以琢衆與之。
興定元年，朝廷易置諸將，遷山東西路轉運使。
二年，改山東東路轉運使，權知益都府事，行六部尚書宣差便宜招撫使。
李旺據膠西，琢遣益都治中張林討之，生擒李旺。
八月，萊州經略使術虎山壽襲破李旺黨僞鄒元帥於小堌，獲其前鋒於水等三十人，追擊僞陳萬戶，斬首八百級。
明日，復破之於朱寒寨。
膠西、高密官軍亦屢破之於諸村及海島間。
是月，棣州裨將張聚殺防禦使斜卯重興，遂據棣州，襲濱州，其衆數千人。
琢遣提控紇石烈醜漢會兵討之。
聚棄濱專保棣州。
諸軍趣棣，聚出戰，敗之，斬首百級，生擒僞都統王仙等十三人。
餘衆奔潰，追及於別寨，攻拔之，聚僅以身免。
遂復二州。
李全據安丘，琢遣總領提控王政、王庭玉討之。
宣差提控、太府少監伯德玩率政兵攻安丘，敗焉，提控王顯死之。
琢奏： 伯德玩本相視山東山堌水寨，未嘗遍行，獨留密州，輒爲此舉，乞治其罪。 
詔遣官鞫玩，會赦而止。
既而昌樂縣令術虎桓都、臨朐縣令兀顏吾丁、福山縣令烏林答石家奴、壽光縣巡檢紇石烈醜漢破李全於日照縣，琢承製各遷官一階，進職一等，詔許之。
三年，沂州注子堌王公喜構宋兵據沂州，防禦使徒單福定徒跣脫走，百姓潰散。
琢奏： 去歲顧王二嘗據沂州，邳州總領提控納合六哥前爲同知沂州防禦事，招集餘衆攻取之，百姓歸心。
可用六哥取沂州，今方在行省侯摯麾下，乞發還，取便道進討。 
制可。
既而莒州提控燕寧復沂州，王公喜復保注子堌。
琢奏： 沂州須知兵者守之。
徒單福定已衰老，納合六哥善治兵，識沂形勢。 
詔福定專治州事，以六哥爲沂州總領。
琢奏： 濰州刺史致仕獨吉世顯能招集猛安餘衆及義軍，卻李全，保濰州。
六哥破灰山堌，沂境以安。
守兗州觀察判官梁昱嘗攝淄州刺史，率軍民力田，徵科有度，饋餉不乏，保全淄州，土賊不敢發。
前猗氏主簿張亞夫嘗權行部官，主餉密州，委曲購得糧二萬斛，兵儲乃足，行至高密，徵他州兵拒李全。 
詔世顯升職從四品，遙授同知海州事。
六哥遷一官，升一等，充沂州宣差都提控。
梁昱遷一官，同知淄州事。
張亞夫遷兩官，密州觀察判官。
初，張林本益都府卒，有復立府事之功，遂爲治中，而兇險不逞，恥出琢下。
琢在山東征求過當，頗失衆心，林欲因衆以去琢，未有間也。
會於海、牟佐據萊州，琢遣林分兵討之。
林既得兵，伺琢出，即率衆噪入府中。
琢倉猝入營，領兵與林戰，不勝，欲就外縣兵，且戰且行。
至章丘，兵變，求救於鄰道，不時至。東平行省蒙古綱以狀聞。
宣宗度不能制林，而欲馴致之，乃遣人召琢還。
行至壽張，疽發背卒。
完顏弼，本名達吉不，蓋州猛安人。
充護衛，轉十人長。
從丞相襄戍邊，功最，除同知德州防禦使事，武衛軍鈐轄，轉宿直將軍、深州刺史。
泰和六年，從左副元帥完顏匡攻襄陽，破雷太尉兵，積功加平南蕩江將軍。
丁母憂，起復。
八年，除南京副留守、壽州防禦使。
大安二年，入爲武衛軍副都指揮使。
三年，以本官領兵駐宣德。
會河之敗，弼被創，馬中流矢，押軍千戶夾谷王家奴以馬授弼，遂得免。
遷右副都點檢。
至寧元年，東京不守，弼爲元帥左監軍，捍禦遼東。
請 自募二萬人爲一軍，萬一京師有急，亦可以回戈自救。
今驅市人以應大敵，往則敗矣。 
衛紹王怒曰： 我以東北路爲憂，卿言京師有急何邪？
就如卿言，我自有策。
以卿皇后連姻，故相委寄，乃不體朕意也。 
弼曰： 陛下勿謂皇后親姻俱可恃也。 
時提點近侍局駙馬都尉徒單沒烈侍側，弼意竊譏之。
衛紹王怒甚，顧謂沒烈曰： 何不叱去？ 
沒烈乃引起，付有司。論以奏對無人臣禮，詔免死，杖一百，責爲雲內州防禦使。
貞祐初，宣宗驛召弼赴中都，是時雲內已受兵，弼善馬槊，與數騎突出，由太原出澤、潞，將從清、滄赴闕。
會有詔除定武軍節度使，尋爲元帥左都監，駐真定。
弼奏： 賞罰所以勸善懲惡，有功必賞，有罪必罰，而後人可使、兵可強。
今外兵日增，軍無鬥志。
亦有逃歸而以戰潰自陳者，有司從而存恤之，見聞習熟，相效成風。 
又曰： 村寨城邑，兵退之後，有心力勇敢可使者，乞招用之。 
又曰： 河朔郡縣，皆以拘文不相應救，由此殘破。
乞敕州府，凡有告急徵兵，即須赴救，違者坐之。 
又曰： 河北軍器，乞權宜弛禁，仍令團結堡寨以備外兵。 
又曰： 今雖議和，萬一輕騎復來，則吾民重困矣。
願速講防禦之策。 
及勸遷都南京，阻長淮，拒大河，扼潼關以自固。
宣宗將遷汴，弼兼河北西路兵馬都總管。
宣宗次真定，弼言： 皇太子不可留中都，蓋軍少則難守，軍多則難養。 
又奏： 將帥以閫外爲威，今生殺之權皆從中覆。 
又奏： 瑞州軍頗狡，左丞盡忠多疑，乞付他將。 
宣宗頗採用其言。
大名軍變，殺蒲察阿里，詔弼鎮撫之。
未幾，改陝西路統軍使、京兆兵馬都總管。
宣撫副使烏古論兗州置秦州榷場，弼以擅置，移文問之。
兗州曰： 近日入見，許山外從宜行事，秦州自宋兵焚蕩榷場，幾一年矣，今既安帖，復宜開設，彼此獲利，歲收以十萬計。
對境天水軍移文來請，如俟報可，實慮後時。 
弼奏其事，宰臣以兗州雖擅舉而無違失，苟利於民，專之亦可。
宣宗曰： 朕固嘗許其從宜也。 
三年，改知東平府事、山東西路宣撫副使。
是時，劉二祖餘黨孫邦佐、張汝楫保濟南勤子堌，弼遣人招之，得邦佐書雲： 我輩自軍興屢立戰功，主將見忌，陰圖陷害，竄伏山林，以至今日，實畏死耳。
如蒙湔洗，便當釋險面縛，餘賊未降者保盡招之。 
弼奏： 方今多故，此賊果定，亦一事畢也。
乞明以官賞示之。 
詔曰： 孫邦佐果受招，各遷五官職。 
於是邦佐、汝楫皆降。
邦佐遙授濰州刺史，汝楫遙授淄州刺史，皆加明威將軍。
頃之，弼薦邦佐、汝楫改過用命，招降甚衆，稍收其兵仗，放歸田裏。
詔邦佐遙授同知益都府事，汝楫遙授同知東平府事，皆加懷遠大將軍。
梁聚寬遙授泰定軍節度副使，加宣武將軍。
四年，弼遷宣撫使。
已而汝楫復謀作亂，邦佐密告弼，弼饗汝楫，伏甲廡下，酒數行，鐘鳴伏發，殺汝楫並其黨與。
手詔褒諭，封密國公。
其後邦佐屢立功。
元光末，累官知東平府事、山東西路兵馬都總管，充宣差招撫使。
弼上書曰： 山東、河北、河東數鎮僅能自守，恐長河之險有不足恃者。
河南嘗招戰士，率皆遊惰市人，不閒訓練。
若遷籤驅丁監戶數千，別爲一軍，立功者全戶爲良，必將爭先效命以取勝矣。
武衛軍家屬嘗苦於兵，人人懷憤，若擇驍悍千餘，加以爵賞，亦可得其死力。 
又曰： 老病之官，例許致仕，居河北者嫌於避難，居河南者苟於尸祿，職事曠廢。
乞遍諭覈實，其精力可用者仍舊，年高昏聵不事事者罷之。 
又曰： 賦役頻煩，河南百姓新強舊乏，諸路豪民行販市易，侵土人之利，未有定籍，一無庸調，乞權宜均定。
如知而輒避、事過復來者，許諸人捕告，以軍興法治之。 
詔下尚書省議，惟老病官從所言，餘皆不允。
大元兵圍東平，弼百計應戰，久之，乃解圍去。
宣宗賜詔，獎諭將士，賞賚有差。
是歲五月，疽發於腦。
詔太醫診視，賜御藥。
俄卒。
弼平生無所好，惟喜讀書，閒暇延引儒士，歌詠投壺以爲常。
所闢如承裔、陀滿胡士門、紇石烈牙吾塔，皆立方面功。
治東平，愛民省費，井邑之間，軍民無相訟，有古良將之風焉。


【列傳/卷四十一】

完顏仲元完顏阿鄰完顏霆烏古論長壽完顏佐石抹仲溫烏古論禮蒲察阿里奧屯襄完顏蒲剌都夾谷石裏哥術甲臣嘉紇石烈桓端完顏阿里不孫完顏鐵哥納蘭胡魯剌完顏仲元，本姓郭氏，中都人。
大安中，李雄募兵，仲元與完顏阿鄰俱應募，數有功。
貞祐三年，與阿鄰俱累功至節度。
仲元爲永定軍節度使，賜姓完顏氏。
仲元在當時兵最強，號 花帽軍 ，人呼爲 郭大相公 ，以與阿鄰相別。
頃之，兼本路宣撫使。
八月，遙授知河間府事。
數月，改知濟南府事，權山東東路宣撫副使。
貞祐四年，山東乏糧，仲元軍三萬欲於黃河之側或陝右分屯，上書乞補京官，且言恢復河朔之策，當詣闕面陳。
詔曰： 卿兄弟鳩集義旅，所在立功，忠義之誠，皎然可見。
朕以參政侯摯與卿素厚，命於彼中行省，應悉朕心。
卿求入見，其意固嘉，東平方危，正賴卿等相爲聲援，俟兵勢稍緩，即徙軍附河屯駐，此時卿來，蓋未晚也。
尚思戮力，朕不汝忘。 
未幾，改河北宣撫副使。
仲元部將李霆等積功至刺史、提控，仲元奏賜金牌，霆等皆爲名將，功名與仲元相埒。
仲元屢有功，以本職爲從宜招撫使，計約從坦等軍圖恢復。
詔以仲元軍猥多，差爲三等，上等備征伐，中下給戍守，懦弱者皆罷去。
紅襖賊千餘人據漣水縣，仲元遣提控婁室率兵擊破之，斬首數百，敗祝春，擒郭偉，餘衆奔潰，遂復漣水縣。
仲元兼單州經略使，婁室遷兩階，升職一等。
未幾，仲元遙授知歸德府事。
是歲十月，徙軍盧氏，改商州經略使，權元帥右都監。
詔曰： 商、虢、潼關，實相連屬，卿思爲萬全之計。 
未幾，潼關失守，仲元軍趨商、虢，復至嵩、汝，皆弗及。
仲元上書曰： 去年六月，臣嘗請於朝廷，乞選名將督諸軍，臣得推鋒，身先士卒，糧儲不繼，竟不果行。
今將坐甲待敵，則師老財殫，日就困弊。 
其大概欲伐西夏以張兵勢。
又曰： 陝西一路，最爲重地，潼關、禁坑及商州諸隘，俱當預備。
曏者中都，居庸最爲要害，乃由小嶺、紫荊繞出，我軍腹背受兵，卒不能守。
近日由禁坑出，遂失潼關。
可選精兵分地戍之。 
其後乃置秦、藍守禦，及用兵西夏矣。
興定元年，復爲單州經略使，敗宋人二千於龜山，覆敗步騎千餘於盱眙，敗紅襖於白里港，獲老幼萬餘人，皆縱遣之。
宋人圍海州，仲元軍高橋，令提控完顏阿鄰領騎繞出其後夾擊之。宋兵解去。
賜金帶，優詔獎諭。
紅襖賊陷曹馬城，剽掠徐、單之間。提控高琬等分兵擊之，俘生口二千。
三年，仲元奏： 州城既固，積糧二十萬石，集鄉義軍萬餘人，並閒訓練，足以守禦，乞以所部渡河。 
詔屯宿州，與右都監紇石烈德同行帥府事。
仲元有足疾，滿百日，詔曰： 卿處置機務，撫存將士，出兵使李辛可也。 
四年，兼保靜軍節度使，尋爲勸農使。
五年，爲鎮南節度使。
元光元年，知鳳翔府事。
鳳翔被圍，左監軍石盞合喜來濟軍。
仲元讓合喜總兵事。
合喜曰： 公素得衆心，不必以官位見讓。 
仲元請身先士卒，諭諸將士曰： 凡有奇功者，即承製超擢。 
及危急乃輒注四品以下。
顏盞蝦蟆力戰功最，輒授通遠軍節度使。
圍解，奏請擅除拜之罪。
宣宗嘉其功，皆許之。
遷元帥右監軍，授河北東路洮委必剌猛安，賜金五十兩、重幣十五端、通犀帶，優詔褒諭。
正大間，爲兵部尚書，皇太后衛尉，卒。
仲元爲將，沈毅有謀，南渡後最稱名將雲。
完顏阿鄰，本姓郭氏，以功俱賜姓完顏。
大安中，李雄募兵，阿鄰與完顏仲元等俱應募，數有功。
宣宗即位，遷通州防禦使。
宣宗遷汴，阿鄰改同知河間府事兼清州防禦使，將所部兵駐清、滄，控扼山東。
遷橫海軍節度使，賜以國姓。
阿鄰與山東路宣撫副使顏盞天澤不相能，詔阿鄰當與天澤共濟國事，無執偏見，妄分彼此。
尋改泰定軍節度使、山東西路宣撫使。
是時，仲元亦積功勞，知濟南府，賜姓完顏，與阿鄰俱加從宜招撫使，詔書獎諭，且令計約涿州刺史從坦等軍恢復中都。
於是，仲元、阿鄰部兵猥多，詔以三等差第之，上等備征伐，中下戍守，懦弱者罷去，量給地以贍其家。
阿鄰所部 黃鶴袖軍 駐魚臺者，桀驁不法，掠平民，劫商旅，道路不通，有司乞徙於滕州。
詔阿鄰就處置之。
頃之，破紅襖賊郝定於泗水縣柘溝村，生擒郝定，送京師斬之。
近制，賜本朝姓者，凡以千人敗敵三千者賜及緦麻以上，敗二千人以上者賜及大功以上，敗千人以上賜止其家。
阿鄰既賜姓，以兄守楫及從父兄弟爲請。
宰臣奏阿鄰功止賜一家，宣宗特詔許之。
至是仲元上奏曰： 臣頃在軍旅，才立微功，遽蒙天恩，賜之國姓，非臣殺身所能仰報。
族兄徐州譏察副使僧喜、前汾州酒同監三喜、前解州鹽管勾添章、守興平縣監酒添福猶姓郭氏。
念臣與僧喜等昔同一家，今爲兩族，完顏阿鄰與臣同功，皇恩所加並及本族，僧喜等四人乞依此例。 
不許。
改輝州經略使。
阿鄰有衆萬五千，詔分五千隸東平行省，其衆泣訴雲： 我曹以國家多難，奮義相從，捐田宅，離親戚，轉戰至此，誓同立功，偕還鄉里。
今將分配他軍，心實艱苦。
乞以全軍分駐懷、衛、輝州之間，捍蔽大河，惟受阿鄰節制。 
阿鄰亦不欲分之，因以爲請。
宰臣奏： 若遂聽之，非唯東平失備，他將仿效，皆不可使矣。 
宣宗以爲然。
加遙授知河南府事，應援陝西。
阿鄰將兵八千，西赴至潼關，聞京兆已被圍，遊騎至華州，陝西行院欲令阿鄰駐軍商、虢，拒東向之路。
阿鄰上奏： 臣本援陝西，遇難而止，豈人臣之節？
夫自古用兵，步騎相參，乃可以得志。
今乃各有所屬，臨難不救，互分彼此。
今臣所統皆步卒，願賜馬軍千人，則京兆之圍不足解矣。 
宣宗謂皇太子曰： 阿鄰赴難不回，固善矣。
而軍勢單弱，且駐內地以觀事變，並以虢州兵五千付之，使乘隙而進，卿以此意諭之也。 
興定元年，遷元帥右都監，出秦州伐宋。宋統制吳筠守皁角堡，城三重，據山之巔。
阿鄰分兵絕其汲路，克其外城，再克其次城。
宋兵縱火而出，阿鄰以騎兵邀之，遣步卒襲其後，宋兵敗，生獲吳筠及將校二百人，馬數百匹，糧萬石及兵甲衣襖。
五年正月，召至京師，疾病不能入見，力疾草奏，大略以南北皆用兵，當豫防其患，及防河數策。無何，卒，年四十五。
敕有司給喪事。完顏阿里不孫，字彥成，曷懶路泰申必剌猛安人。
明昌五年進士，調易州、忻州軍事判官、安豐縣令。
補尚書省令史，除興平軍節度副使，應奉翰林文字，轉修撰，充元帥左監軍紇石烈執中經歷官。
執中圍楚州，縱兵大掠，坐不諫正，決杖五十。
大安初，改戶部員外郎、鈞州刺史。
執中行樞密院於西京，復以爲經歷官。
改威州刺史。
貞祐初，累遷國子祭酒，歷越王、濮王傅，改同知平陽府事，兼本路宣撫副使。
召爲兵部侍郎，遷翰林侍講學士。
改陝西路宣撫副使，遷元帥左都監。
改河平軍節度使、河北西路宣撫副使。
改御史中丞、遼東宣撫副使。
再閱月，權右副元帥、參知政事、遼東路行尚書省事，賜御衣、廄馬、安山甲。
上京行省蒲察五斤奏其功，賜金百兩、絹百匹。
興定元年，真拜參知政事，權右副元帥，行尚書省、元帥府於婆速路，承製除拜刺史以下。不協。
是時，蒲鮮萬奴據遼東，侵掠婆速之境，高麗畏其強，助糧八萬石。
上京行省蒲察五斤入朝，遼東兵勢愈弱，五斤留江山守肇州，江山亦頗懷去就。
及上京宣撫使蒲察移刺都改陝西行省參議官，而伯德胡土遂有異志。
宣撫使海奴不迎制使，坐而受詔，阿里不孫械繫之。
頃之，阿里不孫輒矯制大赦諸道，衆乃稍安，而請罪於朝。
初，留哥據廣寧，知廣寧府事溫迪罕青狗居蓋州，妻子留廣寧，與伯德胡土約爲兄弟。
青狗兵隸阿里不孫，內猜忌不協，蒲察移剌都嘗奏青狗無隸阿里不孫。
宣宗乃召青狗，青狗不受詔，阿里不孫殺之。
胡土乃怨阿里不孫。
既而胡土率衆伐高麗，乃以兵戕殺阿里不孫。
權左都監納坦裕與監軍溫迪罕哥不靄、遙授東平判官參議軍事郭澍謀誅胡土，未敢發，會上京留守蒲察五斤遣副留守夾谷愛答、左右司員外郎抹捻獨魯詣裕計事。
裕以謀告二人，二人許諾，遂召胡土至帳中殺之。
阿里不孫已死，朝廷始得矯赦奏疏，詔有司獎諭。
未幾，聞阿里不孫死於亂，詔贈平章政事、芮國公。
納合裕真授左都監，哥不靄進一階，愛答、獨魯、郭澍遷官升職有差。
阿里不孫寬厚愛人，敏於吏事，能治劇要，識者以爲用之未盡雲。


【列傳/卷四十二】

納坦謀嘉鄒谷高霖孟奎烏林答與郭俁溫迪罕達王擴移剌福僧奧屯忠孝蒲察思忠紇石烈胡失門完顏宇斡勒合打蒲察移剌都納坦謀嘉，上京路牙塔懶猛安人。
初習策論進士，大定二十六年，選入東宮，教鄆王琮、瀛王瑰讀書。
以終場舉人試補上京提刑司書史，以廉能著稱。
承安元年，契丹陀鎖寇掠韓州、信州，提刑司問諸書史誰入奏者，皆難之，謀嘉請行。
五年，特賜同進士出身，調東京教授、湯池主簿、太學助教。
丁母憂，服闋，累除翰林修撰，兼修起居注、監察御史。
貞祐初，遷吏部員外郎、翰林待制、侍御史。
完顏宇舉謀嘉纔行，志在匡國，可預軍政。充元帥府經歷官。
中都被圍，食且盡，胥鼎奏： 京師官民能贍足貧民者，計所贍遷官，皆先給據。 
謀嘉不受據而去。
中都危急，謀嘉曰： 帥臣統數萬衆，不能出城一戰，何如自縛請降邪？ 
宣宗議遷都，謀嘉曰： 不可。
河南地狹土薄，他日宋、夏交侵，河北非我有矣。
當選諸王分鎮遼東，河南，中都不可去也。 
不聽。
頃之，除唐州刺史。
入爲太常少卿兼左拾遺，遷鄭州防禦使。
改左諭德，轉少詹事，攝御史中丞，未幾，攝太子詹事。
興定元年，潼關失守，遷河南統軍使兼昌武軍節度使，攝籤樞密院事，行院許州，汰去冗食軍士二千餘人。
奧屯忠孝，字全道，本名牙哥，懿州胡土虎猛安人。
幼孤，事母孝。中大定二十二年進士科，調蒲州司候，察廉，遷一官，除校書郎兼太子司經。
三遷禮部員外郎。
遷翰林待制，權戶部侍郎，佐參知政事胥持國治決河，以勞進一階。
除河平軍節度使，兼都水監，遂疏七祖佛河及王村、周平、道口、雞爪、孫家港，復開東明、南陽岡、馬蹄、孫村諸河。
忠孝常曰： 河之爲患，不免勞民。
復壘石爲岸十餘里，民不勝其病矣。 
改沁南軍，坐前在衛州勾集妨農軍借民錢不令償，由是貧富不相假貸，軍民不相安，降寧海州刺史。
改滑州，歷同知南京留守，遷定國軍節度使，復爲沁南軍。
入爲太子少傅兼禮部尚書。
貞祐初，議降衛紹王，忠孝與蒲察思忠附胡沙虎議，語在思忠傳。
頃之，拜參知政事。
中都圍急，糧運道絕，詔忠孝蒐括民間積粟，存兩月食用，悉令輸官，酬以銀鈔或僧道戒牒。
是時，知大興府事胥鼎計畫軍食，奏許人納粟買官，鼎已籍者，忠孝再括之，令百姓兩輸，欲爲己功。
左諫議大夫張行信上疏論之曰： 民食止存兩月，而又奪之，使當絕食，不獨歸咎有司，而亦怨朝廷之不察也。 
宣宗善行信言，命近臣與忠孝同審取焉。
謂忠孝曰： 國家本欲得糧，今既得矣，姑從民便可也。 
頃之，行信復奏曰： 參政奧屯忠孝平生矯僞不近人情，急於功名，詭異要譽，慘刻害物，忍而不恤。
勾當河防，河朔居民不勝其病。
軍負民錢，抑不令償。
東海欲用胡沙虎，舉朝皆曰不可，忠孝獨力薦。
及胡沙虎作難，忠孝自謂有功。
詔議東海爵號，忠孝請籍沒其子孫，及論特末也則雲不當籍沒，其偏黨不公如此。
無事之時，猶不容一相非才，況今多故，乃使此人與政，如社稷何！ 
宣宗曰： 朕初即位，當以禮進退大臣，卿語其親知，諷之求去可也。 
行信以語右司郎中把胡魯，把胡魯以宣宗意白忠孝，忠孝壎然不聽。
頃之，罷爲太子太保，出知濟南府事，改知中山府。
尋薨，年七十，諡惠敏。
蒲察思忠，本名畏也，隆安路合懶合兀主猛安人。
大定二十五年進士，調文德、漷陰主簿，國子助教，應奉翰林文字，太學博士，累遷涿州刺史，吏部郎中，遷潞王傅。
被詔與翰林侍讀學士張行簡討論武成王廟配等列，思忠奏曰： 伏見武成王廟配享諸將，不以世代爲先。
後按唐祀典，李靖、李勣居吳起、樂毅上。
聖朝太祖以二千之衆，破百萬之師，太宗克宋，成此帝業，秦王宗翰、宋王宗望、婁室、穀神與前代之將，各以功德間列可也。 
思忠論多矯飾，不盡錄，錄其頗有理者雲。
遷大理卿，兼左司諫，同修國史。
泰和六年，平章政事僕散揆宣撫河南，詔以備禦攻守之法，集百官議於尚書省。
廷臣尚多異議，思忠曰： 宋人攻圍城邑，動至數千，不得爲小寇。
但當選擇賢將，宜攻宜守，臨時制變，無不可者。 
上以爲然。
頃之，遷翰林侍講學士兼左諫議大夫，大理卿、同修國史如故。
再閱月，兼知審官院正職，外兼四職自思忠始。
宋人請和。賜銀五十兩、重彩十端。
丁母憂，起復侍講學士，兼諫議、修史、知審官院，轉侍讀，兼兵部侍郎。
貞祐初，胡沙虎請廢衛紹王爲庶人，思忠與奧屯忠孝阿附胡沙虎，曰： 竊人之財，猶謂之盜，況偷天位以私己乎！ 
宣宗不從。
頃之，遷太子太保兼侍讀、修國史。
二年春，享於太廟，思忠攝太尉，醉毆禮直官，御史臺劾奏，降祕書監兼同修國史。
頃之，遷翰林學士同修國史，卒。


【列傳/卷四十三】

程寀任熊祥孔璠範拱張用直劉樞王翛楊伯雄蕭貢溫迪罕締達張翰任天寵程寀，字公弼，燕之析津人。
祖冀，仕遼廣德軍節度使。
冀凡六男，父子皆擢科第，士族號其家爲 程一舉 。
冀次子四穆，遼崇義軍節度使。
寀，四穆之季子也。
自幼如成人。
及冠，篤學，中進士甲科，累遷殿中丞。
天輔七年，太祖入燕，授尚書都官員外郎、錦州安昌令，累加起居郎，爲史館修撰，以從軍有勞，加少府少監。
熙宗時，歷翰林待制，兼右諫議大夫。
寀上疏言事，其略曰： 殿前點檢司，古殿巖環衛之任，所以肅禁御，尊天子、備不虞也。
臣幸得近清光，從天子觀時畋之禮。
比見陛下校獵，凡羽衛從臣，無貴賤皆得執弓矢馳逐，而聖駕崎嶇沙礫之地，加之林木叢鬱，易以迷失。
是日自卯及申，百官始出沙漠，獨不知車駕何在。
瞻望久之，始有騎來報，皇帝從數騎已至行在。
竊惟古天子出入警蹕，清道而行。
至於楚畋雲夢，漢獵長楊，皆大陳兵衛，以備非常。
陛下膺祖宗付託之重，奈何獨與數騎出入林麓沙漠之中，前無斥候，後無羽衛，甚非肅禁御之意也。
臣願陛下熟計之。
後若復獵，當預戒有司，圖上獵地，具其可否，然後下令清道而行。
擇衝要稍平之地，爲駐蹕之所，簡忠義爪牙之士，統以親信腹心之臣，警衛左右。俟其麋鹿既來，然後馳射。
仍先遣搜閱林藪，明立標幟，爲出入之馳道。
不然，後恐貽宗朝社稷之憂。 
又曰： 臣伏讀唐史，追尊高祖以下，諡號或加至十八字。
前宋大中祥符間亦加至十六字，亡遼因之，近陛下亦受 崇天體道欽明文武聖德 十字。
臣竊謂人臣以歸美報上爲忠，天子以追崇祖考爲孝。
太祖武元皇帝受命開基，八年之間，奄有天下，功德茂盛，振古無前，止諡 武元 二字，理或未安，何以示將來？
臣願詔有司定議諡號，庶幾上慰祖宗在天之靈，使耿光丕烈，傳於無窮。 
又曰： 古者天子皆有巡狩，無非事者。
或省察風俗，或審理冤獄，或問民疾苦，以布宣德澤，皆巡狩之名也。
國家肇興，誠恐郡國新民，逐末棄本，習舊染之污，奢侈詐僞，或有不明之獄，僣濫之刑，或力役無時，四民失業。
今鑾輅省方，將憲古行事，臣願天心洞照，委之長貳，釐正風俗，或置匭匣，以申冤枉，或遣使郡國，問民無告，皆古巡狩之事。
昔漢昭帝問疾苦，光武求民瘼，如此則和氣通，天下丕平可坐而待也。 
又曰： 臣聞，善醫者不視他人之肥瘠，察其脈之病否而已；善計天下者不視天下之安危，察其紀綱理否而已。
天下者人也，安危者肥瘠也，紀綱者脈也，脈不病雖瘠不害，脈病而肥者危矣。
是故，四肢雖無故，不足恃也，脈而已矣。
天下雖無事，不足矜也，綱紀而已矣。
尚書省，天子喉舌之官，綱紀在焉。
臣願詔尚書省，戒勵百官，各揚其職，以立綱紀。
如吏部天官以進賢退不肖爲任，誠使升黜有科，任得其人，則綱紀理而民受其賜，前代興替，未始不由此者。 
又曰： 虞舜不告而娶二妃。
帝嚳娶四妃，法天之四星。
周文王一後、三夫人，嬪御有數。
選求淑媛以充後宮，帝王之制也。
然女無美惡，入宮見妒，陛下欲廣嗣續，不可不知而告戒之。 
又曰： 臣伏見本朝富有四海，禮樂制度，莫不一新。
宮禁之制，尚未嚴密，胥吏健卒之輩，皆得出入，莫有呵止，至淆混而無別。
雖有闌入之法，久尚未行，甚非嚴禁衛、明法令之意，陛下不可不知而必行。 
疏奏，上嘉納之，於是始命有司議增上太祖尊諡。
皇統八年十二月，由翰林侍講學士爲橫海軍節度使，移彰德軍節度使。
卒官，年六十二。
寀剛直耿介，不諂奉權貴以希苟進，有古君子之風雲。
任熊祥，字子仁。
八代祖圜，爲後唐宰相。
圜孫睿，隨石晉北遷，遂爲燕人。
熊祥登遼天慶八年進士第，爲樞密院令史。
太祖平燕，以其地畀宋，熊祥至汴，授武當丞。
宋法，新附官不釐務，熊祥言於郡守楊皙曰： 既不與事，請止給半俸以養親。 
皙雖不許，而喜其廉。
金人取均、房州，熊祥歸朝，復爲樞密院令史。
時西京留守高慶裔攝院事，無敢忤其意者，熊祥未嘗阿意事之。
其後杜充、劉筈同知燕京行省，法制未一，日有異論，熊祥爲折衷之。
歷深、磁州刺史，開封少尹，行臺工部郎中，同知汴京留守事。
天德初，爲山東東路轉運使，改鎮西軍節度使。
是時，詔徐文、張弘信討東海縣，弘信逗遛，稱疾不進，決杖二百。
熊祥被詔爲會試主文，以 事不避難臣之職 爲賦題。
及御試，熊祥復以 賞罰之令信如四時 爲賦題，海陵大喜，以爲翰林侍讀學士。
大定初，起爲太子少師。
時契丹賊窩斡竊號，北鄙用兵未息，上以爲憂，詔公卿百官議所以招伐之宜。
衆皆異議，熊祥徐進曰： 陛下以勞民爲憂，用兵爲重，莫若以恩信招懷之。 
上問： 孰可使者？ 
對曰： 臣雖老，憑國威靈，尚堪一行。 
上曰： 卿老矣，無煩爲此。 
遷山東路轉運使，改中都路轉運使。
大定四年，卒於官。王翛，字翛然，涿州人也。
登皇統二年進士第，由尚書省令史除同知霸州事。
累遷刑部員外郎。坐請囑故人奸罪，杖四十，降授泰定軍節度副使。
四遷大興府治中，授戶部侍郎。
世宗謂宰臣曰： 王翛前爲外官，聞有剛直名。
今聞專務出罪爲陰德，事多非理從輕。
又巧幸偷安，若果剛直，則當忘身以爲國，履正以無偏，何必賣法以徼福耶？ 
尋命賑濟密雲等三十六縣猛安人戶，冒請粟三萬餘石，爲尚書省奏奪官一階，出爲同知北京留守事。
上曰： 人多言王翛能官，以朕觀之，凡事不肯盡力，直一老奸耳。 
二十四年，遷遼東路轉運使。
歲餘，改顯德軍節度使。
以前任轉運使拽辱倉使王祺致死，追兩官解職，敕杖七十，降授鄭州防禦使。
章宗即位，擢同知大興府事。
審錄官奏，翛前任顯德潔廉剛直，軍吏斂跡，無訟獄。
遷禮部尚書，兼大理卿。
使宋還，會改葬太師廣平郡王徒單貞。
貞，章宗母孝懿皇后父也。
帝欲用前代故事，班劍、鼓吹、羽葆等儀衛。
宰臣以貞與弒熙宗誅死，意難之。
於是詔下禮官議。
翛言： 晉葬丞相王導，給前後羽葆、鼓吹、武賁、班劍百人。
唐以來，大駕鹵簿有班劍，其王公以下鹵簿並無班劍，兼羽葆非臣下所宜用，國朝葬大臣亦無之。 
上先知唐葬大臣李靖等皆用班劍、羽葆，怒曰： 典故所無，固可從，然用之亦不過禮。 
一日，詔翛及諫議大夫兼禮部侍郎張暐詣殿門，諭之曰： 朝廷之事，汝諫官、禮官即當辯析。
且小民言可採，朕尚從之，況卿等乎？
自今議事，毋但附合尚書省。 
明昌二年，改知大興府事。
時僧徒多遊貴戚門，翛惡之，乃禁僧午後不得出寺。
嘗一僧犯禁，皇姑大長公主爲請，翛曰： 奉主命，即令出之。 
立召僧，杖一百死，京師肅然。
後坐故出人罪，復削官解職。
明年，特授定海軍節度使。
諭旨曰： 卿賦性太剛，率意行事，乃自陷於刑。
若殿年降敘，念卿入仕久，頗有執持，故特起於罪謫之中，授以見職。
且彼歲歉民飢，盜賊多，須用舊人鎮撫，庶得安治。
勉晝乃心，以圖後效。 
未幾，表乞致仕。
上曰： 翛能幹者，得力爲多。 
不許。
復申請，從之。泰和七年，卒，年七十五。
翛性剛嚴，臨事果決，吏民憚其威，雖豪右不敢犯。承安間，知大興府事闕，詔諭宰臣曰： 可選極有風力如王翛輩者用之。 其爲上所知如此。
楊伯雄，字希雲，真定藁城人。八世祖彥稠，後唐清泰中爲定州兵馬使。
後隨晉主北遷，遂居臨潢。
父丘行，太子左衛率府率。
伯雄登皇統二年進士，海陵留守中京，丘行在幕府，伯雄來省視，海陵見之，深加器重。
久之，調韓州軍事判官。
有二盜詐稱賈販，逆旅主人見欺，至州署陳訴，實欲劫取伯雄。
伯雄心覺其詐，執而詰之，並獲其黨十餘人，一郡駭服。
遷應奉翰林文字。
是時，海陵執政，自以舊知伯雄，屬之使時時至其第，伯雄諾之而不往也。
他日海陵怪問之，對曰： 君子受知於人當以禮進，附麗奔走，非素志也。 
由是愈厚待之。
海陵篡立，數月，遷右補闕，改修起居注。
海陵銳於求治，講論每至夜分。
嘗問曰： 人君治天下，其道何貴？ 
對曰： 貴靜。 
海陵默然。
明日，復謂曰： 我遷諸部猛安分屯邊戍，前夕之對，豈指是爲非靜邪？ 
對曰： 徙兵分屯，使南北相維，長策也。
所謂靜者，乃不擾之耳。 
乙夜，復問鬼神事。
伯雄進曰： 漢文帝召見賈生，夜半前席，不問百姓而問鬼神，後世頗譏之。
陛下不以臣愚陋，幸及天下大計，鬼神之事，未之學也。 
海陵曰： 但言之，以釋永夜倦思。 
伯雄不得已，乃曰： 臣家有一卷書，記人死復生，或問冥官何以免罪，答曰，汝置一歷，白日所爲，暮夜書之，不可書者是不可爲也。 
海陵爲之改容。
夏日，海陵登瑞雲樓納涼，命伯雄賦詩，其卒章雲： 六月不知蒸鬱到，清涼會與萬方同。 
海陵忻然，以示左右曰： 伯雄出語不忘規戒，爲人臣當如是矣。 
再遷兵部員外郎。
丁父憂，起復翰林待制，兼修起居注。
遷直學士，再遷右諫議大夫，兼著作郎，修起居注如故。
皇子慎思阿不薨，伯雄坐與同直者竊議被責，語在《海陵諸子傳》。
海陵議徵江南，伯雄奏： 晉武平吳，皆命將帥，何勞親總戎律？ 
不聽。
乃落起居注，不復召見。
大定初，除大興少尹，丁母憂。
顯宗爲皇太子，遷東宮官屬，張浩薦伯雄，起復少詹事，兄子蟠爲左贊善，言聽諫從，時論榮之。
集古太子賢不肖爲書，號《瑤山往鑑》，進之。
及進《羽獵》、《保成》等箴，皆見嘉納。
復爲左諫議大夫、翰林直學士。
會太子詹事闕，宰相復舉伯雄。
上曰： 伯雄不可去朕左右，而東宮亦須輔導。 
遂以太子詹事兼諫議。
六年，上幸西京，欲因往涼陘避暑，伯雄率衆諫官入諫。
上曰： 朕徐思之。 
伯雄言之不已，同列皆引退，久之乃起。
是年，至涼陘，徼巡果有疏虞。
上思伯雄之言，及還，遷禮部尚書，謂近臣曰： 羣臣有幹局者衆矣，如伯雄忠實，皆莫及也。 
上謂伯雄曰： 龍逄、比干皆以忠諫而死，使遇明君，豈有是哉！ 
伯雄對曰： 魏徵願爲良臣，正謂遇明君耳。 
因顧謂宰相曰： 《書》曰： 汝無面從，退有後言。 
朕與卿等共治天下，事有可否，即當面陳。
卿等致位卿相，正行道揚名之時，偷安自便，徼倖一時，如後世何？ 
羣臣皆稱萬歲。
十二年，改沁南軍節度使，召爲翰林學士承旨。
丞相石琚致仕，上問： 誰可代卿者？ 
琚對曰： 伯雄可。 
時論以琚舉得其人。
復權詹事，伯雄知無不言，匡救弘多。
後宮僚有詭隨者，人必稱楊詹事以愧之。
除定武軍節度使，改平陽尹。
正隆末，羣盜蜂起，州郡往往罹害，獨濟南賴伯淵保全。
大定三年，致仕，卒於家。
蕭貢，字真卿，京兆咸陽人。
大定二十二年進士，調鎮戎州判官，涇陽令，涇州觀察判官。
補尚書省令史。
舊例，試補兩月，乃補用。
貢至數日，執政以爲能，即用之。
擢監察御史。
提刑司奏涇州有美政，遷北京轉運副使。
親老，歸養。
左丞董師中、右丞楊伯通薦其文學，除翰林修撰。
上書論： 比年之弊，人才不以器識、操履，巧於案牘，不涉吏議者爲工。
用人不務因才授官，惟泥資敘。
名器不務慎與，人多僥倖。
守令不務才實，民罹其害。
伏望擢真才以振澆俗，核功能以理職業，慎名器以抑僥倖，重守令以厚邦本。
然後政化可行，百事可舉矣。 
詔詞臣作《唐用董重質誅郭誼得失論》，貢爲第一，賜重幣四端。
貢論時政五弊，言路四難，詞意切至，改治書侍御史。
丁父憂，起復，改右司員外郎，尋轉郎中，遷國子祭酒，兼太常少卿，與陳大任刊修《遼史》。
改刑部侍郎，歷同知大興府事、德州防禦使，三遷河東北路按察轉運使。
大安末，改彰德軍節度事。
坐兵興不能守城，亡失百姓，降同知通遠軍節度使。
未幾，改靜難軍節度使，歷河東北路、南京路轉運使、御史中丞，戶部尚書。
南京戒嚴，坐乏軍儲，詔釋不問。
興定元年，致仕。
元光二年卒，諡文簡。
貢好學，讀書至老不倦，有注《史記》一百卷。
溫迪罕締達，該習經史，以女直字出身，累官國史院編修官。
初，丞相希尹制女直字，設學校，使訛離剌等教之。
其後學者漸盛，轉習經史，故納合椿年、紇石烈良弼皆由此致位宰相。
締達最號精深。
大定十二年，詔締達所教生員習作詩、策，若有文采，量才任使，其自願從學者聽。
十三年，設女直進士科。
是歲，徒單鎰等二十七人登第。
十五年，締達遷著作佐郎，與編修官宗璧、尚書省譯史阿魯、吏部令史張克忠譯解經書。
累遷祕書丞。
十九年，改左贊善，以母老求養。
興定元年，遷武勝軍節度使，改吏部尚書，知開封府。坐縱軍人家屬出城，當杖，詔解職。
四年，復知開封府，復坐以事囑警巡使完顏金僧奴，降爲鄭州防禦使。
未幾，復爲知開封府事。
張翰，字林卿，忻州秀容人。
大定二十八年進士，調隰州軍事判官。
有誣昆弟三人爲劫者，翰微行廉得其狀，白於州釋之。
歷東勝、義豐、會川令，補尚書省令史，除戶部主事，遷監察御史。
丁母憂，服闋，調山東路鹽使。
丁父憂，起復尚書省都事、戶部員外郎。
大安間，平章政事獨吉思忠、參知政事承裕行省戍邊，翰充左右司郎中，論議不相協。處置乖方，翰屢爭之不見省。
承裕就逮，衛紹王知翰嘗有言，召見撫慰之。
改知登聞鼓院，兼前職，遷侍御史。
貞祐初，爲翰林直學士，充元帥府經歷官。
中都戒嚴，調度方殷，改戶部侍郎。
宣宗遷汴，翰規措扈從糧草至真定，上書言五事： 一曰強本。謂當裒兵徒、徙豪民，以實南京。
二曰足用。謂當按蔡、汴舊渠以通漕運。
三曰防亂。謂當就集義軍假之官印，使相統攝，以安反側。
四曰省事。謂縣邑不能自立者宜稍並之，既以省官，且易於備盜。
五曰推恩。謂當推恩以示天子所在稱幸之意。 
上略施行之。
翰雅有治劇才，所至輒辦。
遷河平軍節度使、都水監、提控軍馬使，俄改戶部尚書。
是時，初至南京，庶事草略，翰經度區處，皆有條理。
是歲卒，諡達義。


【列傳/卷四十四】

張暐張行簡賈益謙劉炳術虎高琪塔不也
張暐，字明仲，莒州日照縣人。
博學該通。登正隆五年進士。
調陳留主簿、淄州酒稅副使，課增羨，遷昌樂令。
改永清令，補尚書省令史，除太常博士，兼國子助教。
丁父憂，服除，調山東東路轉運副使，入爲太常丞，兼左贊善大夫。
章宗封原王，兼原王府文學。
章宗冊爲皇太孫，復爲左贊善，轉左諭德，兼太常丞，充宋國報諭使。至盱眙，宋人請赴宴，暐曰： 大行在殯，未可。 
及受賜，不舞蹈，宋人服其知禮。
使還，遷太常少卿，兼修起居注。
改禮部郎中，修起居注如故。遷右諫議大夫，兼禮部侍郎。
明昌二年，太傅徒單克寧薨，章宗欲親爲燒飯，是時，孝懿皇后梓宮在殯，暐奏： 仰惟聖慈，追念勳臣，恩禮隆厚，孰不感勸。
太祖時享，尚且權停，若爲大臣燒飯，禮有未安。
今已降恩旨，聖意至厚，人皆知之，乞俯從典禮，則兩全矣。 章宗從之。
上封事者言提刑司可罷，暐上疏曰： 陛下即位，因民所利，更法立制，無慮數十百條。
提刑之設，政之大者，若爲浮議所搖，則內外無所取信。
唐開元中，或請選擇守令，停採訪使，姚崇奏 十道採訪猶未盡得人，天下三百餘州，縣多數倍，安得守令皆稱其職？ 
然則提刑之任，誠不可罷，擇其人而用之，生民之大利，國家之長策也。 因舉漢刺史六條以奏。
上曰： 卿言與朕意合。 
拜禮部尚書。孫即康鞫治鎬王永中事，還奏，有詔復訊，羣臣舉暐及兵部侍郎烏古論慶裔。
上使參知政事馬琪諭暐曰： 百官舉閱實鎬王事，要勿屈抑其人，亦不可虧損國法。 
上因謂宰臣曰： 鎬王視永蹈爲輕。 
馬琪曰： 人臣無將。 由是永中之獄決矣。
霍王從彝母早死，溫妃石抹氏養之，明昌六年溫妃薨，上問從彝喪服。暐奏： 慈母服齊衰三年，桐杖布冠，禮也。從彝近親，至尊壓降與臣下不同，乞於未葬以前服白布衣絹巾，既葬止用素服終制，朝會從吉。 
上從其奏。承安元年八月壬子，上召暐至內殿，問曰： 南郊大祀，今用度不給，俟他年可乎？ 
暐曰： 陛下即位於今八年，大禮未舉，宜亟行之。 
上曰： 北方未寧，致齋之際，有不測奏報何如？ 
對曰： 豈可逆度而妨大禮。
今河平歲豐，正其時也。 
上覆問曰： 僧道三年一試，八十而取一，不亦少乎？ 
對曰： 此輩浮食，無益有損，不宜滋益也。 
上曰： 周武帝、唐武宗、後周世宗皆賢君，其壽不永，雖曰偶然，似亦有因也。 
對曰： 三君矯枉太過。今不毀除、不崇奉，是爲得中矣。 是歲，郊見上帝焉。
頃之，翰林修撰路鐸論胥持國不可再用，因及董師中趨走持國及丞相襄之門，上曰： 張暐父子必不如是也。 三年，爲御史大夫，懇辭，不許。明年，坐奏事不實，奪一官，解職。
起爲安武軍節度使。
致仕，例給半俸，久之，暐不復請，遂止。
暐自妻卒後不復娶，亦無姬侍，齋居與子行簡講論古今，諸孫課誦其側，至夜分乃罷，以爲常。
歷太常，禮部二十餘年，最明古今禮學，家法爲士族儀表。
子行簡、行信，行信自有傳。
行簡字敬甫。穎悟力學，淹貫經史。
大定十九年進士第一，除應奉翰林文字。
丁母憂，歸葬益都，杜門讀書，人莫見其面。服除，復任。
章宗即位，轉修撰，進讀陳言文字，攝太常博士。
夏國遣使陳慰，欲致祭大行靈殿。
行簡曰： 彼陳慰非專祭，不可。 
廷議遣使橫賜高麗， 比遣使報哀，彼以細故邀阻，且出嫚言，俟移問還報，橫賜未晚 。
徒單克寧韙其言，深器重之。
轉翰林修撰，與路伯達俱進讀陳言文字，累遷禮部郎中。
司天臺劉道用改進新曆，詔學士院更定歷名，行簡奏乞覆校測驗，俟將來月食無差，然後賜名。
詔翰林侍講學士党懷英等覆校。
懷英等校定道用新曆：明昌三年不置閏，即以閏月爲三月；二年十二月十四日，金木星俱在危十三度，道用歷在十三日，差一日；三年四月十六日夜月食，時刻不同。道用不會考驗古今所記，比登事蹟，輒以上進，不可用。
道用當徒一年收贖，長行彭徽等四人各杖八十罷去。
羣臣屢請上尊號，章宗不從，將下詔以示四方，行簡奏曰： 往年饑民棄子，或丐以與人，其後詔書官爲收贖，或其父母衣食稍充，即識認，官亦斷與之。
自此以後，飢歲流離道路，人不肯收養，肆爲捐瘠，餓死溝中。
伏見近代御災詔書，皆曰 以後不得復取 今乞依此施行。 
上是其言，詔書中行之。
久之，兼同修國史。
改禮部侍郎、提點司天臺，直學士，同修史如故。
行簡言： 唐制，僕射、宰相上日，百官通班致賀，降階答拜。國朝皇太子元正、生日，三師、三公、宰執以下須羣官同班拜賀，皇太子立受再答拜。
今尚書省宰執上日，分六品以下別爲一班揖賀，宰執坐答揖，左右司郎中五品官廷揖，亦坐答之。
臣謂身坐舉手答揖，近於坐受也。
宰執受賀，其禮乃重於皇太子，鞏於義未安。
別嫌明微，禮之大節，伏請宰執上日令三品以下官同班賀，宰執起立，依見三品官儀式通答揖。 
上曰： 此事何不早辨正之，如都省擅行，卿論之是矣。 行簡對曰： 禮部蓋嘗參酌古今典禮，擬定儀式，省廷不從，輒改以奏。 
下尚書省議，遂用之。宰執上日，三品以下羣官通班賀，起立答拜，自此始。
行簡轉對，因論典故之學，乞於太常博士之下置檢閱官二員，通禮學資淺者使爲之，積資乃遷博士。
又曰： 今雖有《國朝集禮》，至於食貨、官職、兵刑沿革，未有成書，乞定會要，以示無窮。 
承安五年，遷侍講學士，同修史、提點司天如故。
泰和二年，爲宋主生日副使。
上召生日使完顏瑭戒之曰： 卿過界勿飲酒，每事聽於行簡。 
謂行簡曰： 宋人行禮，好事末節，苟有非是，皆須正之，舊例所有，不可不至。 
上覆曰： 頗聞前奉使者過淮，每至中流，即以分界爭渡船，此殊非禮。卿自戒舟人，且語宋使曰： 兩國和好久矣，不宜爭細故傷大體。 丁寧諭之，使悉此意也。 四年，詔曰： 每奏事之際，須令張行簡常在左右。 
五年，羣臣復請上尊號，上不許，詔行簡作批答，因問行簡宋範祖禹作《唐鑑》論尊號事。
行簡對曰： 司馬光亦嘗諫尊號事，不若祖禹之詞深至，以謂臣子生諡君父，頗似慘切。 
上曰： 卿用祖禹意答之，仍曰太祖雖有尊號，太宗未嘗受也。 行簡乞不拘對偶，引祖禹以微見其意。
從之。其文深雅，甚得代言之體。
改順天軍節度使。上謂行簡曰： 卿未更治民，今至保州，民之情僞，卒難臆度，如何治之則可？ 
對曰： 臣奉行法令，不敢違失，獄訟之事，以情察之，鈐制公吏，禁抑豪猾，以鎮靜爲務，庶幾萬分之一。 
上曰： 在任半歲或一年，所得利害上之。 行簡到保州，上書曰： 比者括官田給軍，既一定矣，有告欲別給者，輒從其告，至今未已。
名曰官田，實取之民以與之，奪彼與此，徒啓爭端。
臣所管已撥深澤縣地三百餘頃，復告水佔沙鹼者三分之二，若悉從之，何時可定。
臣謂當限以月日，不許再告爲便。 
下尚書省議，奏請： 如實有水佔河塌，不可耕種，本路及運司佐官按視，尚書省下按察司復同，然後改撥。若沙鹼瘠薄，當準已撥爲定。 
制曰： 可。 六年，召爲禮部尚書，兼侍講、同修國史。
祕書監進《太一新曆》，詔行簡校之。
七年，上遣中使馮賢童以實封御紥賜行簡曰： 朕念鎬、鄭二王誤幹天常，自貽伊戚。
藁葬郊野，多歷年所，朕甚悼焉。
欲追復前爵，備禮改葬，卿可詳閱唐貞觀追贈隱、巢，並前代故事，密封以聞。 
又曰： 欲使石古乃於威州擇地營葬，歲時祭奠，兼命衛王諸子中立一人爲鄭王后，謹其祭祀。
此事既行，理須降詔，卿草詔文大意，一就封進。 
行簡乃具漢淮南厲王長、楚王英、唐隱太子建成、巢剌王元吉、譙王重福故事爲奏，並進詔草，遂施行焉。
累遷太子太保、翰林學士承旨，尚書、修史如故。
貞祐初，轉太子太傅，上書論議和事，其略曰： 東海郡候嘗遣約和，較計細故，遷延不決。
今都城危急，豈可拒絕。臣願更留聖慮，包荒含垢，以救生靈。
或如遼、宋相爲敵國，歲奉幣帛，或二三年以繼。
選忠實辨捷之人，往與議之，庶幾有成，可以紓患。 是時，百官議者，雖有異同，大概以和親爲主焉。
莊獻太子葬後，不置宮師官，升承旨爲二品，以寵行簡，兼職如故。
三年七月，朝廷備防秋兵械，令內外職官不以丁憂致仕，皆納弓箭。
行簡上書曰： 弓箭非通有之物，其清貧之家及中下監當，丁憂致仕，安有所謂如法軍器。今繩以軍期，補弊修壞，以求應命而已，與倉猝製造何以異哉。
若於隨州郡及猛安謀克人戶拘括，擇其佳者買之，不足則令職輸所買之價，庶不擾而事可辦。 
左丞相僕散端、平章政事高琪、盡忠、右丞賈益謙皆曰： 丁憂致仕者可以免此。 
權參政烏古論德升曰： 職官久享爵祿，軍興以來，曾無寸補，況事已行而復改，天下何所取信。 
是議也，丁憂致仕官竟得免。
是歲，卒，贈銀青榮祿大夫，諡文正。
行簡端愨慎密，爲人主所知。
自初入翰林，至太常、禮部，典貢舉終身，縉紳以爲榮。
與弟行信同居數十年，人無間言。
所著文章十五卷，《禮例纂》一百二十卷，會同、朝獻、禘佩、喪葬，皆有記錄，及《清檯》，《皇華》、《戒嚴》、《爲善》、《自公》等記，藏於家。
贊曰：張暐、行簡世爲禮官，世習禮學。
其爲禮也，行於家庭，講於朝廷，施用於鄰國，無不中度。
古者官有世掌，學有專門，金諸儒臣，唯張氏父子庶幾無愧於古乎。
賈益謙，字彥亨，沃州人也，本名守謙，避哀宗諱改焉。
大定十年詞賦進士，歷仕州郡，以能稱。
明昌間，入爲尚書省令史，累遷左司郎中。
章宗諭之曰： 汝自知除至居是職，左司事不爲不練，凡百官行止、資歷固宜照勘，勿使差繆。
若武庫署直長移刺郝自平定州軍事判官召爲典輿副轄，在職才五月，降授門山縣簿尉。
朕比閱貼黃，行止乃俱書作一十三月，行止尚如此失實，其如選法何？
蓋是汝不用心致然爾。
今姑杖知除掾，汝勿復犯之。 
五年，爲右諫議大夫，上言： 提刑司官不須遣監察體訪，宜據其任內行事，考其能否而升黜之。 
上曰： 卿之言其有所見乎？ 
守謙對曰： 提刑官若不稱職，衆所共知，且其職與監察等，臣是故言之。 
上嘉納焉。
是年夏，上將幸景明宮清暑，守謙連上疏，極諫之。
上御後閣，召守謙入對，稱旨。
進兼尚書吏部侍郎。
時鎬王以疑忌下獄，上怒甚，朝臣無敢言者。
守謙上章論其不可，言極懇切。
上諭之曰： 汝言諸王皆有覬心，而遊其門者不無橫議。
此何等語，固當罪汝。
以汝前言事亦有當處，故免。 
既而以議鎬王事有違上意，解職，削官二階。
承安元年七月，降爲寧化州刺史。五年八月，改爲山東路按察使，轉河北西路轉運使。
泰和三年四月，召爲御史中丞。
四年三月，出爲定武軍節度使。
八年六月，復爲御史中丞。
八月，改吏部尚書。
九月，詔守謙等一十三員分詣諸路，與本路按察司官一員同推排民戶物力。
上召見於香閣，諭之曰： 朕選卿等隨路推排，除推收外，其新強、銷乏戶，雖集衆推唱，然銷乏者勿銷不盡，如一戶元物力三百貫，今蠲減二百五十貫，猶有不能當。
新強者勿添盡，量存氣力，如一戶添三百貫而止添二百貫之類。
卿等宜各用心。百姓應當賦役，十年之間，利害非細。苟不稱所委，治罪當不輕也。 
尋出知濟南府，移鎮河中。
大安末，拜參知政事。
貞祐二年二月，改河東南路安撫使，俄知彰德府。
三年，召爲尚書省右丞。
會宣宗始遷汴梁，益謙乃建言： 汴之形勢，惟恃大河。
今河朔受兵，羣盜並起，宜嚴河禁以備不虞，凡自北來而無公憑者，勿聽渡。 
是時，河北民遷避河南者甚衆。侍御史劉無規上言： 僑戶宜與土民均應差役。 
上留中，而自以其意問宰臣。丞相端、平章盡忠以爲便。
益謙曰： 僑戶應役，甚非計也。
蓋河北人戶本避兵而來，兵稍息即歸矣。
今旅寓倉皇之際，無以爲生，若又與地著者並應供憶，必騷動不能安居矣。豈主上矜恤流亡之意乎。 
上甚嘉賞，曰： 此非朕意也。 
因出元規章示之。三年八月，進拜尚書左丞。四年正月，致仕，居鄭州。
興定五年正月，尚書省奏： 《章宗實錄》已進呈，衛王事蹟亦宜依《海陵庶人實錄》，纂集成書，以示後世。 
制可。初，胡沙虎弒衛王，立宣宗，一時朝臣皆謂衛王失道，天命絕之，虎實無罪，且有推戴之功，獨張行信抗章言之，不報，舉朝遂以爲諱。
及是，史官謂益謙嘗事衛王，宜知其事，乃遣編修一人就鄭訪之。
益謙知其旨，謂之曰： 知衛王莫如我。
然我聞海陵被弒而世宗立，大定三十年，禁近能暴海陵蟄惡者，輒得美仕，故當時史官修實錄多所附會。衛王爲人勤儉，慎惜名器，較其行事，中材不及者多矣。吾知此而已，設欲飾吾言以實其罪，吾亦何惜餘年。 朝議偉之。正大三年，年八十，薨。
三子：賢卿、頤卿、翔卿，皆以門資入仕。贊曰：賈益謙於衛紹王，可謂盡事君之義矣。
海陵之事，君子不無憾焉。
夫正隆之爲惡，暴其大者斯亦足矣。
中綍之醜，史不絕書，誠如益謙所言，則史亦可爲取富貴之道乎？
嘻，其甚矣。《傳》曰： 不有廢者，其何以興！ 
劉炳，葛城人。
每讀書，見前古忠臣烈士爲國家畫策慮萬世安，輒嘆息景慕。
貞祐三年，中進士第，即日上書條便宜十事：
其一曰，任諸王以鎮社稷。
臣觀往歲，王師屢戰屢衄，率皆自敗。
承平日久，人不知兵，將帥非才，既無靖難之謀，又無效死之節，外託持重之名，而內爲自安之計，擇驍果以自隨，委疲懦以臨陣，陣勢稍動，望塵先奔，士卒從而大潰。
朝廷不加詰問，輒爲益兵。
是以法度日紊，倉庾日虛，閭井日凋，土地日蹙。
自大駕南巡，遠近相望，益無固志。
吏任河北者以爲不幸，逡巡退避，莫之敢前。
昔唐天寶之末，洛陽、潼關相次失守，皇輿夜出，向非太子回趨靈武，率先諸將，則西行之士當終老於劍南矣。
臣願陛下擇諸王之英明者，總監天下之兵，北駐重鎮，移檄遠近，戒以軍政。
則四方聞風者皆將自奮，前死不避。
折衝厭難，無大於此。
夫人情可以氣激不可以力使，一卒先登，則萬夫齊奮，此古人所以先身教而後威令也。
二曰，結人心以固基本。
天子惠人，不在施予，在於除其同患，因所利而利之。
今艱危之後，易於爲惠，因其欲安而慰撫之，則忠誠親上之心，當益加於前日。
臣願寬其賦役，信其號令，凡事不便者一切停罷。
時遣重臣按行郡縣，延見耆老，問其疾苦，選廉正，黜貪殘，拯貧窮，恤孤獨，勞來還定，則效忠徇義，無有二志矣。
故曰安民可與行義，危民易與爲亂，惟陛下留神。
三曰，廣收人材以備國用。
備歲寒者必求貂狐，適長途者必畜騏驥。
河南、陝西，車駕臨幸，當有以大慰士民之心。
其有操行爲民望者，稍擢用之，平居可以勵風俗，緩急可以備驅策。
昭示新恩，易民觀聽，陰系天下之心也。
四曰，選守令以安百姓。
郡守、縣令，天子所恃以爲治，百姓所依以爲命者也。
今衆庶已弊，官吏庸闇，無安利之才，貪暴昏亂，與奸爲市，公有鬥粟之賦，私有萬錢之求，遠近囂囂，無所控告。
自今非才器過人，政跡卓異者，不可使在此職。
親勳故舊，雖望隆資高，不可使爲長吏。
則賢者喜於殊用，益盡其能，不肖者愧慕而思自勵矣。
五曰，褒忠義以勵臣節。
忠義之士，奮身效命，力盡城破而不少屈。
事定之後，有司略不加省，棄職者顧以恩貸，死事者反不見錄，天下何所慕憚，而不爲自安之計邪？
使爲臣者皆知殺身之無益，臨難可以苟免，甚非國家之利也。
六曰，務農力本以廣蓄積。
此最強兵富民之要術，當今之急務也。
七曰，崇節儉以省財用。
今海內虛耗，田疇荒蕪，廢奢從儉以紓生民之急，無先於此者。
八曰，去冗食以助軍費。
兵革之後，人物凋喪者十四五，郡縣官吏署置如故，甚非審權救弊之道。
九曰，修軍政以習守戰。
自古名將料敵制勝，訓練士卒，故可使赴湯蹈火，百戰不殆。
孔子曰： 以不教民戰，是謂棄之。 
兵法曰： 器械不利，以其卒與敵也。
卒不服習，以其將與敵也。
將不知兵，以其主與敵也。
主不擇將，以其國與敵也。 
可不慎哉。
十曰，修城池以備守禦。
保障國家，惟都城與附近數郡耳。
北地不守，是無河朔矣，黃河豈足恃哉。
書奏，宣宗異焉。
複試之曰： 河北城邑，何術可保？
兵民雜居，何道可和？
鈔法如何而通？
物價如何而平？ 
炳對大略以審擇守將則城邑固，兵不侵民則兵民和，斂散相權則鈔法通，勸農薄賦則物價平。
宣宗雖異其言，而不能用，但補御史臺令史而已。
論曰：劉炳可謂能言之士矣。
宣宗召試既不失對，而以一臺令史賞之，足以倡士氣乎？
術虎高琪，或作高乞，西北路猛安人。
大定二十七年充護衛，轉十人長，出職河間都總管判官，召爲武衛軍鈐轄，遷宿直將軍，除建州刺史，改同知監洮府事。
泰和六年，伐宋，與彰化軍節度副使把回海備鞏州諸鎮，宋兵萬餘自鞏州轆轤嶺入，高琪奮擊破之，賜銀百兩、重彩十端。
青宜可內附，詔知府事石抹仲溫與高琪俱出界，與青宜可合兵進取。
詔高琪曰： 汝年尚少，近聞與宋人力戰奮勇，朕甚嘉之。
今與仲溫同行出界，如其成功，高爵厚祿，朕不吝也。 
詔封吳曦爲蜀國王，高琪爲封冊使。
詔戒諭曰： 卿讀書解事，蜀人亦識威名，勿以財賄動心，失大國體。
如或隨去奉職有違禮生事，卿與喬宇體察以聞。 
使還，加都統，號平南虎威將軍。
宋安丙遣李孝義率步騎三萬攻秦州，先以萬人圍皁角堡，高琪赴之。
宋兵列陣山谷，以武車爲左右翼，伏弩其下來逆戰。
既合，宋兵陽卻。
高琪軍見宋兵伏不得前，退整陣，宋兵復來。
凡五戰，宋兵益堅，不可以得志。
高琪分騎爲二，出者戰則止者俟，止者出則戰者還，還者復出以更。
久之，遣蒲察桃思剌潛兵上山，自山馳下合擊，大破宋兵，斬首四千級，生擒數百人，李孝義乃解圍去。
宋兵三千致馬連寨以窺湫池，遣夾谷福壽擊走之，斬七百餘級。
大安三年，累官泰州刺史，以颭軍三千屯通玄門外。
未幾，升縉山縣爲鎮州，以高琪爲防禦使，權元帥右都監，所部颭軍賞賚有差。
至寧元年八月，尚書左丞完顏綱將兵十萬行省於縉山，敗績。
貞祐初，遷元帥右監軍。
閏月，詔高琪曰： 聞軍事皆中覆，得無失機會乎？
自今當即行之，朕但責成功耳。 
是月，被詔自鎮州移軍守禦中都迤南，次良鄉不得前，乃還中都。
每出戰輒敗，紇石烈執中戒之曰： 汝連敗矣，若再不勝，當以軍法從事。 
及出，果敗，高琪懼誅。
十月辛亥，高琪自軍中入，遂以兵圍執中第，殺執中，持其首詣闕待罪。
宣宗赦之，以爲左副元帥，一行將士遷賞有差。
丙寅，詔曰： 胡沙虎畜無君之心，形跡露見，不可盡言。
武衛副使提點近侍局慶山奴、近侍局使斜烈、直長撒合輦累曾陳奏，方慎圖之。
斜烈漏此意於按察判官胡魯，胡魯以告翰林待制訛出，訛出達於高琪，今月十五日將胡沙虎戮訖。
惟茲臣庶將恐有疑，肆降札書，不匿厥旨。 
論者謂高琪專殺，故降此詔。
頃之，拜平章政事。
宣宗論馬政，顧高琪曰： 往歲市馬西夏，今肯市否？ 
對曰： 木波畜馬甚多，市之可得，括緣邊部落馬，亦不少矣。 
宣宗曰： 盡括邊馬，緩急如之何？ 
閱三日，復奏曰： 河南鎮防二十餘軍，計可得精騎二萬，緩急亦足用。 
宣宗曰： 馬雖多，養之有法，習之有時，詳諭所司令加意也。 
貞祐二年十一月，宣宗問高琪曰： 所造軍器往往不可用，此誰之罪也？ 
對曰： 軍器美惡在兵部，材物則戶部，工匠則工部。 
宣宗曰： 治之！且將敗事。 
宣宗問楊安兒事，高琪對曰： 賊方據險，臣令主將以石牆圍之，勢不得出，擒在旦夕矣。 
宣宗曰： 可以急攻，或力戰突圍，我師必有傷者。 
應奉翰林文字完顏素蘭自中都議軍事還，上書求見，乞屏左右。
故事，有奏密事輒屏左右。
先是，太府監丞遊茂以高琪威權太重，中外畏之，常以爲憂，因入見，屏人密奏，請裁抑之。
宣宗曰： 既委任之，權安得不重？ 
茂退不自安，復欲結高琪，詣其第上書曰： 宰相自有體，豈可以此生人主之疑，招天下之議。 
恐高琪不相信，復曰： 茂嘗間見主上，實惡相公權重。
相公若能用茂，當使上不疑，而下無所議。 
高琪聞茂嘗請間屏人奏事，疑之，乃具以聞。
遊茂論死，詔免死，杖一百，除名。
自是凡屏人奏事，必令近臣一人侍立。
及素蘭請密，召至近侍局，給筆札，使書所欲言。
少頃，宣宗御便殿見之，惟留近侍局直長趙和和侍立。
素蘭奏曰： 日者元帥府議削伯德文哥兵權，朝廷乃詔領義軍。
改除之命拒而不受，元帥府方欲討捕，朝廷復赦之，且不令隸元帥府。
不知誰爲陛下畫此計者，臣自外風聞皆出平章高琪。 
宣宗曰： 汝何以知此事出於高琪？ 
素蘭曰： 臣見文哥與永清副提控劉溫牒雲，差人張希韓至自南京，道副樞平章處分，已奏令文哥隸大名行省，毋遵中都帥府約束。
溫即具言于帥府。
然則文哥與高琪計結，明矣。 
上頷之。
素蘭復奏曰： 高琪本無勳望，向以畏死擅殺胡沙虎，計出於無聊耳。
妒賢能，樹黨與，竊弄威權，自作威福。
去歲，都下書生樊知一詣高琪，言颭軍不可信，恐生亂。
高琪以刀杖決殺之，自是無復敢言軍國利害者。
使其黨移剌塔不也爲武寧軍節度使，招颭軍，已而無功，復以爲武衛軍使。
以臣觀之，此賊滅亂紀綱，戕害忠良，實有不欲國家平治之意。
惟陛下斷然行之，社稷之福也。 
宣宗曰： 朕徐思之。 
素蘭出，復戒曰： 慎無泄也。 
四年十月，大元大兵取潼關，次嵩、汝間，待闕臺院令史高嶷上書曰： 曏者河朔敗績，朝廷不時出應，此失機會一也。
及深入吾境，都城精兵無慮數十萬，若效命一戰，必無今日之憂，此失機會二也。
既退之後，不議追襲，此失機會三也。
今已度關，不亟進御，患益深矣。
乞命平章政事高琪爲帥，以厭衆心。 
不報。
御史臺言： 兵逾潼關、崤、澠，深入重地，近抵西郊。
彼知京師屯宿重兵，不復叩城索戰，但以遊騎遮絕道路，而別兵攻擊州縣，是亦困京師之漸也。
若專以城守爲事，中都之危又將見於今日，況公私蓄積視中都百不及一，此臣等所爲寒心也。
不攻京城而縱其別攻州縣，是猶火在腹心，撥置於手足之上，均一身也，願陛下察之。
請以陝西兵扼拒潼關，與右副元帥蒲察阿里不孫爲掎角之勢，選在京勇敢之將十數人，各付精兵數千，隨宜伺察，且戰且守，復諭河北，亦以此待之。 
詔付尚書省，高琪奏曰： 臺官素不習兵，備禦方略，非所知也。 
遂寢。
高琪止欲以重兵屯駐南京以自固，州郡殘破不復恤也。
宣宗惑之，計行言聽，終以自斃。
未幾，進拜尚書右丞相，奏曰： 凡監察有失糾彈者從本法。
若人使入國，私通言語，說知本國事情，宿衛、近侍官、承應人出入親王、公主、宰執之家，災傷闕食，體究不實，致傷人命，轉運軍儲，而有私載，及考試舉人關防不嚴者，並的杖。
在京犯至兩次者，臺官減監察一等論贖，餘止坐專差者。
任滿日議定升降。若任內有漏察之事應的決者，依格雖爲稱職，止從平常，平常者從降罰。 
制可。
高琪請修南京裏城，宣宗曰： 此役一興，民滋病矣。
城雖完固，能獨安乎？ 
初，陳言人王世安獻攻取盱眙、楚州策，樞密院奏乞以世安爲招撫使，選謀勇二三人同往淮南，招紅襖賊及淮南宋官。
宣宗可其奏，詔泗州元帥府遣人同往。
興定元年正月癸未，宋賀正旦使朝辭，宣宗曰： 聞息州透漏宋人，此乃彼界饑民沿淮爲亂，宋人何敢犯我？ 
高琪請伐之以廣疆土。
上曰： 朕但能守祖宗所付足矣，安事外討。 
高琪謝曰： 今雨雪應期，皆聖德所致。
而能包容小國，天下幸甚，臣言過矣。 
四月，遣元帥左都監烏古論慶壽、籤樞密院事完顏賽不經略南邊，尋復下詔罷兵，然自是與宋絕矣。
興定元年十月，右司諫許古勸宣宗與宋議和，宣宗命古草牒，以示宰臣，高琪曰： 辭有哀祈之意，自示微弱不足取。
遂寢。
集賢院諮議官呂鑑言： 南邊屯兵數十萬，自唐、鄧至壽、泗沿邊居民逃亡殆盡，兵士亦多亡者，亦以人煙絕少故也。
臣嘗比監息州榷場，每場所獲布帛數千匹、銀數百兩，大計布帛數萬匹，銀數千兩，兵興以來俱失之矣。
夫軍民有逃亡之病，而國家失日獲之利，非計也。
今隆冬冱寒，吾騎得騁，當重兵屯境上，馳書諭之，誠爲大便。
若俟春和，則利在於彼，難與議矣。
昔燕人獲趙王，趙遣辯士說之，不許，一牧豎請行，趙王乃還。
孔子失馬，馭卒得之。
人無貴賤，苟中事機，皆可以成功。
臣雖不肖，願效牧豎馭卒之智，伏望宸斷。 
詔問尚書省。
高琪曰： 鑑狂妄無稽，但其氣岸可尚，宜付陝西行省備任使。 
制可。
十二月，胥鼎諫伐宋，語在鼎傳。
高琪曰： 大軍已進，無復可議。 
遂寢。
二年，胥鼎上書諫曰： 錢穀之冗，非九重所能兼，天子總大綱，責成功而已。 
高琪曰： 陛下法上天行健之義，憂勤庶務，夙夜不遑，乃太平之階也。
鼎言非是。 
宣宗以南北用兵，深以爲憂，右司諫呂造上章： 乞詔內外百官各上封事，直言無諱。
或時召見，親爲訪問。
陛下博採兼聽，以盡羣下之情，天下幸甚。 
宣宗嘉納，詔集百官議河北、陝西守禦之策。
高琪心忌之，不用一言。
是時，築汴京城裏城，宣宗問高琪曰： 人言此役恐不能就，如何？ 
高琪曰： 終當告成，但其濠未及浚耳。 
宣宗曰： 無濠可乎？ 
高琪曰： 苟防城有法，正使兵來，臣等愈得效力。 
宣宗曰： 與其臨城，曷若不令至此爲善。 
高琪無以對。
高琪自爲宰相，專固權寵，擅作威福，與高汝礪相唱和。
高琪主機務，高汝礪掌利權，附己者用，不附己者斥。
凡言事忤意，及負材力或與己頡頑者，對宣宗陽稱其才，使幹當於河北，陰置之死地。
自不兼樞密元帥之後，常欲得兵權，遂力勸宣宗伐宋。
置河北不復爲意，凡精兵皆置河南，苟且歲月，不肯輒出一卒，以應方面之急。
平章政事英王守純欲發其罪，密召右司員外郎王阿里、知案蒲鮮石魯剌、令史蒲察胡魯謀之。
石魯剌、胡魯以告尚書省都事僕散奴失不，僕散奴失不以告高琪。
英王懼高琪黨與，遂不敢發。
頃之，高琪使奴賽不殺其妻，乃歸罪於賽不，送開封府殺之以滅口。
開封府畏高琪，不敢發其實，賽不論死。
事覺，宣宗久聞高琪奸惡，遂因此事誅之，時興定三年十二月也。
尚書省都事僕散奴失不以英王謀告高琪，論死。
蒲鮮石魯剌、蒲察胡魯各杖七十，勒停。
初，宣宗將遷南，欲置颭軍於平州，高琪難之。
及遷汴，戒彖多厚撫此軍，彖多輒殺颭軍數人，以至於敗。
宣宗末年嘗曰： 壞天下者，高琪、彖多也。 
終身以爲恨雲。


【列傳/卷四十五】

高汝礪張行信
高汝礪，字巖夫，應州金城人。
登大定十九年進士第，蒞官有能聲。明昌五年九月，章宗詔宰執，舉奏中外可爲刺史者，上親閱闕點注，蓋取兩員同舉者升用之。
於是，汝礪自同知絳陽軍節度事起爲石州刺史。
承安元年七月，入爲左司郎中。
一日奏事紫宸殿，時侍臣皆迴避，上所御涼扇忽墮案下，汝礪以非職不敢取以進。
奏事畢，上謂宰臣曰： 高汝礪不進扇，可謂知體矣。 
未幾，擢爲左諫議大夫。
以賦調軍須，郡縣有司或不得人，追胥走卒利其事急，規取貨賂，深爲民害，建言： 自今若因兵調發，有犯者乞權依 推排受財法 治之，庶使小人有所畏懼。 
二年六月，定製，因軍前差發受財者，一貫以下徒二年，以上徒三年，十貫處死，從汝礪之言也。
時遇奏事，臺臣亦令迴避，汝礪乃上言： 國家置諫臣以備侍從，蓋欲周知時政以參得失，非徒使排行就列而已。
故唐制，凡中書、門下及三品以上入閣，必遣諫官隨之，俾預聞政事，冀其有所開說。
今省臺以下，遇朝奏事則一切迴避，與諸侍衛之臣旅進旅退。
殿廷論事初莫得聞，及其已行，又不詳其始末，遂事而諫，斯亦難矣。
顧諫職爲何如哉？
若曰非材，擇人可也，豈可置之言責而疏遠若此。
乞自今以往，有司奏事諫官得以預聞，庶望少補。
且修注之職，掌記言動，俱當一體。 
上從之。
又言： 年前十月嘗舉行推排之法，尋以逾時而止，誠知聖上愛民之深也。
切聞周制，以歲時定民之衆寡，辨物之多少，入其數於小司徒，以施政教，以行徵令，三年則天下大比，按爲定法。
伏自大定四年通檢前後，迄今三十餘年，其間雖兩經推排，其浮財物力，惟憑一時小民之語以爲增減，有司惟務速定，不復推究其實。
由是豪強有力者符同而倖免，貧弱寡援者抑屈而無訴。
況近年以來，邊方屢有調發，貧戶益多。
如止循例推排，緣去歲條理已行，人所通知，恐新強之家預爲請囑狡獪之人，冀望至時同辭推唱。
或虛作貧之，故以產業低價質典，及將財物徙置他所，權止營運。
如此奸弊百端，慾望物力均一，難矣。
欲革斯弊，莫若據實通檢，預令有司照勘大定四年條理，嚴立罪賞，截日立限，關防禁約。
其間有可以輕重者斟酌行之，去煩碎而就簡易，戒搔擾而事鎮靜，使富者不得以苟避，困者有望於少息，則賦稅易辦，人免不均之患矣。 
詔尚書省俟邊事息行之。
是歲十月，上諭尚書省，遣官詣各路通檢民力，命戶部尚書賈執剛與汝礪先推排在都兩警巡院，令諸路所差官視以爲法焉。
尋爲同知大興府事。
四年十二月，爲陝西東路轉運使。
泰和元年七月，改西京路轉運使。
二年正月，爲北京臨潢府路按察使。
四年二月，遷河北西路轉運使。
十一月，進中都路都轉運使。
六年六月，拜戶部尚書。
時鈔法不能流轉，汝礪隨事上言，多所更定，民甚便之，語在《食貨志》。
上嘉其議，敕尚書省曰： 內外百官所司不同，比應詔言事者不啻千數，俱不達各司利害，汗漫陳說，莫能詳盡。
近惟戶部尚書高汝礪，論本部數事，並切事情，皆已行之。
其諭內外百司各究利害舉明，若可舉而不即申聞，以致上司舉行者，量制其罰。 
貞祐二年六月，宣宗南遷，次邯鄲，拜汝礪爲參知政事。
次湯陰，上聞汴京谷價騰踊，慮扈從人至則愈貴，問宰臣何以處之。
皆請命留守司約束，汝礪獨曰： 物價低昂，朝夕或異，然糴多糶少則貴。
蓋諸路之人輻湊河南，糴者既多，安得不貴？
若禁止之，有物之家皆將閉而不出，商旅轉販亦不復入城，則糴者益急而貴益甚矣。
事有難易，不可不知，今少而難得者谷也，多而易致者鈔也，自當先其所難，後其所易，多方開誘，務使出粟更鈔，則谷價自平矣。 
上從之。
三年五月，朝廷議徙河北軍戶家屬於河南，留其軍守衛郡縣，汝礪言： 此事果行，但便於豪強家耳，貧戶豈能徙？
且安土重遷，人之情也。
今使盡赴河南，彼一旦去其田園，扶攜老幼，驅馳道路，流離失所，豈不可憐。
且所過百姓見軍戶盡遷，必將驚疑，謂國家分別彼此，其心安得不搖。
況軍人已去其家，而令護衛他人，以情度之，其不肯盡心必矣。
民至愚而神者也，雖告以衛護之意，亦將不信，徒令交亂，俱不得安，此其利害所繫至重。
乞先令諸道元帥府、宣撫司、總管府熟論可否，如無可疑，然後施行。 
不報。
軍戶既遷，將括地分授之，未有定論，上敕尚書省曰： 北兵將及河南，由是盡起諸路軍戶，共圖保守。
今既至矣，糧食所當必與，然未有以處之。
可分遣官聚耆老問之，其將益賦，或與之田，二者孰便。 
又以諭汝礪。
既而所遣官言： 農民並稱，比年以來，租賦已重，若更益之，力實不足，不敢復佃官田，願以給軍。 
於是汝礪奏： 遷徙軍戶，一時之事也。
民佃官田，久遠之計也。
河南民地、官田，計數相半。
又多全佃官田之家，墳塋、莊井俱在其中。率皆貧民，一旦奪之，何以自活？
夫小民易動難安，一時避賦，遂有此言。
及其與人，即前日之主，今還爲客，能勿悔乎？
悔則忿心生矣。
如山東撥地時，腴田沃壤盡入勢家，瘠惡者乃付貧戶。無益於軍，而民則有損，至於互相憎疾，今猶未已，前事不遠，足爲明戒。
惟當倍益官租，以給軍糧之半，復以系官荒田、牧馬草地量數付之，令其自耕，則百姓免失業之艱，而官司不必爲厲民之事矣。
且河南之田最宜麥，今雨澤沾足，正播種之時，誠恐民疑以誤歲計，宜早決之。 
上從其請。
尋遷尚書右丞。
時上以軍戶地當撥付，使得及時耕墾，而汝礪覆上奏曰： 在官荒田及牧馬地，民多私耕者。
今正藝麥之時，彼知將以與人，必皆棄去。軍戶雖得，亦已逾時，徒成曠廢。
若候畢功而後撥，量收所得，以補軍儲，則公私俱便。
乞盡九月然後遣官。 
十月，汝礪言： 今河北軍戶徙河南者幾百萬口，人日給米一升，歲率三百六十萬石，半給其直猶支粟三百萬石。
河南租地計二十四萬頃，歲徵粟才一百五十六萬有奇，更乞於經費之外倍徵以給，仍以系官閒田及牧馬地可耕者畀之。 
奏可。
乃遣右司諫馮開等分詣諸郡就給之，人三十畝，以汝礪總之。
既而括地官還，皆曰： 頃畝之數甚少，且瘠惡不可耕。計其可耕者均以與之，人得無幾，又僻遠處不免徙就之，軍人皆以爲不便。 
汝礪遂言於上，詔有司罷之，但給軍糧之半，而半折以實直焉。
四年正月，拜尚書左丞，連上表乞致仕，皆優詔不許。
會朝廷議發兵河北，護民芟麥，而民間流言謂官將盡取之。
上聞，以問宰職曰： 爲之奈何？ 
高琪等奏： 若令樞密院遣兵居其衝要，鎮遏土寇，仍許收逃戶之田，則軍民兩便。或有警急，軍士亦必盡心。 
汝礪曰： 甚非計也。
蓋河朔之民所恃以食者，惟此麥耳。
今已有流言，而復以兵往，是益使之疑懼也。
不若聽其自便，令宣撫司禁戢無賴，不致侵擾足矣。
逃戶田令有司收之，以充軍儲可也。 
乃詔遣戶部員外郎裴滿蒲剌都閱視田數，及訪民願發兵以否，還奏： 臣西由懷、孟，東抵曹、單，麥苗苦亦無多，訊諸農民，往往自爲義軍。
臣即宣佈朝廷欲發兵之意，皆感戴而不願也。 
於是罷之。
汝礪以數乞致仕不從，乃上言曰： 立非常之功，必待非常之人。
今大兵既退，正完葺關隘、簡練兵士之時，須得通敏經綸之才預爲籌畫，俾濟中興。
伏見尚書左丞兼行樞密副使胥鼎，才擅衆長，身兼數器，乞召還朝省。 
不從。
時高琪欲從言事者歲閱民田徵租，朝廷將從之。
汝礪言： 臣聞治大國者若烹小鮮，最爲政之善喻也。
國朝自大定通檢後，十年一推物力，惟其貴簡靜而重勞民耳。
今言者請如河北歲括實種之田，計數征斂，即是常時通檢，無乃駭人視聽，使之不安乎。
且河南、河北事體不同。
河北累經劫掠，戶口亡匿，田疇荒廢，差調難依元額，故爲此權宜之法，蓋軍儲不加多，且地少而易見也。
河南自車駕巡幸以來，百姓湊集，凡有閒田及逃戶所棄，耕墾殆遍，各承元戶輸租，其所征斂，皆準通推之額，雖軍馬益多，未嘗闕誤，詎宜一概動擾。
若恐豪右蔽匿而逋徵賦，則有司檢括亦豈盡實。
但嚴立賞罰，許其自首，及聽人告捕，犯者以盜軍儲坐之，地付告者，自足使人知懼，而賦悉入官，何必爲是紛紛也。
抑又有大不可者三：如每歲檢括，則夏田春量，秋田夏量，中間雜種亦且隨時量之，一歲中略無休息，民將厭避，耕種失時，或止耕膏腴而棄其餘，則所收仍舊而所輸益少，一不可也。
檢括之時，縣官不能家至戶到，里胥得以暗通貨賂，上下其手，虛爲文具，轉失其真，二不可也。
民田與軍田犬牙相錯，彼或陰結軍人以相冒亂，而朝廷止憑有司之籍，倘使臨時少於元額，則資儲闕誤必矣，三不可也。
夫朝廷舉事，務在必行，既行而復中止焉，是豈善計哉。 
議遂寢。
興定元年十月，上疏曰： 言者請姑與宋人議和以息邊民，切以爲非計。
宋人多詐無實，雖與文移往來，而邊備未敢遽撤。
備既不撤，則議和與否蓋無以異。
或復蔓以浮辭，禮例之外別有求索，言涉不遜，將若之何？
或曰： 大定間亦嘗先遣使，今何不可？ 
切謂時殊事異，難以例言。
昔海陵師出無名，曲在於我，是以世宗即位，首遣高忠建等報諭宋主，罷淮甸所侵以修舊好。
彼隨遣使來，書辭慢易，不復奉表稱臣，願還故疆，爲兄弟國。
雖其樞密院與我帥府時通書問，而侵軼未嘗已也。
既而徵西元帥合喜敗宋將吳璘、姚良輔於德順、原州，右丞相僕散忠義、右副元帥紇石烈志寧敗李世輔於宿州，斬首五萬，兵威大振。
世宗謂宰臣曰： 昔宋人，言遣使請和，乘吾無備遂攻宿州，今爲我軍大敗，殺戮過當，故不敢復通問。
朕哀南北生靈久困於兵，本欲息民，何較細故，其令帥府移書宋人，以議和好。 
宋果遣使告和，以當時堂堂之勢，又無邊患，竟免其奉表稱臣之禮。
今宋棄信背盟，侵我邊鄙，是曲在彼也。
彼若請和，於理爲順，豈當先發此議而自示弱耶？
恐非徒無益，反招謗侮而已。 
十一月，汝礪言： 臣聞國以民爲基，民以財爲本，是以王者必先愛養基本。
國家調發，河南爲重，所徵稅租率常三倍於舊。
今省部計歲收通寶不敷所支，乃於民間科斂桑皮故紙錢七千萬貫以補之。
近以通寶稍滯，又加兩倍。
河南人戶，農民居三之二，今稅租猶多未足，而此令復出，彼不糶所當輸租，則必減其食以應之。
夫事有難易，勢有緩急。
今急用而難得者，芻糧也，出於民力，其來有限，可緩圖。
而易爲者，鈔法也，行於國家，其變無窮。
曏者大鈔滯，更爲小鈔，小鈔弊，改爲寶券，寶券不行，易爲通寶，從權制變，皆由於上，尚何以煩民爲哉。
彼悉力以奉軍儲已患不足，而又添徵通寶，苟不能給，則有逃亡。
民逃亡則農事廢，兵食何自而得？
有司不究遠圖而貪近效，不固本原而較末節，誠恐軍儲、鈔法兩有所妨。
臣非於鈔法不爲意也，非於省部故相違也，但以鈔法稍滯物價稍增之害輕，民生不安軍儲不給之害重耳。
惟陛下外度事勢，俯察臣言，特命有司減免，則羣心和悅，而未足之租有所望矣。 
時朝廷以賈仝、苗道潤等相攻不和，將分畀州縣、別署名號以處之。
汝礪上書曰： 甚非計也。
蓋河北諸帥多本土義軍，一時權爲隊長，亦有先嚐叛亡者，非若素宦於朝，知禮義、識名分之人也。貪暴不法，蓋無足怪。
朝廷以時方多故，姑牢籠用之，庶使遣民少得安息。
彼互相攻劫則勢浸弱，勢力既弱則朝廷易制。
今若分地而與之，州縣官吏得輒署置，民戶稅賦得擅徵收，則地廣者日益強，狹者日益弱。
久之，弱者皆並於強，強者之地不可復奪，是朝廷愈難制也。
昔唐分河朔地授諸叛將，史臣謂其護養孽萌以成其禍，此可爲今日大戒也。
不若姑令行省羈縻和輯，多方牽制，使之不得逞。
異時邊事稍息，氣力漸完，若輩又何足患哉。 
議遂寢。
上嘗謂汝礪曰： 朕每見卿侍朝，恐不任其勞，許坐殿下，而卿終不從何哉？
夫君臣相遇，貴在誠實，小謹區區，朕固不較也。 
汝礪以君臣之分甚嚴，不敢奉命。
三年，河南頗豐稔，民間多積粟，汝礪乃奏曰： 國家之務，莫重於食，今所在屯兵益衆，而修築新城其費亦廣，若不及此豐年多方營辦，防秋之際或乏軍興。
乞於河南州府驗其物價低昂，權宜立式，凡內外四品以下雜正班散官及承蔭人，免當暴使監官功酬，或僧道官師德號度牒、寺觀院額等，並聽買之。
司縣官有能勸誘輸粟至三千石者，將來注授升本榜首，五千石以上遷官一階，萬石以上升職一等，並注見闕。
庶幾人知勸慕，多所收穫。 
上從之。
同提舉榷貨司王三錫建議榷油，高琪以用度方急，勸上行之。
汝礪上言曰： 古無榷法，自漢以來始置鹽鐵酒榷均輸官，以佐經費。
末流至有算舟車、稅間架，其徵利之術固已盡矣，然亦未聞榷油也。
蓋油者世所共用，利歸於公則害及於民，故古今皆置不論，亦厭苛細而重煩擾也。
國家自軍興，河南一路歲入稅租不啻加倍，又有額徵諸錢、橫泛雜役，無非出於民者，而更議榷油，歲收銀數十萬兩。
夫國以民爲本，當此之際，民可以重困乎！
若從三錫議，是以舉世通行之貨爲榷貨，私家常用之物爲禁物，自古不行之法爲良法，切爲聖朝不取也。
若果行之，其害有五，臣請言之：河南州縣當立務九百餘所，設官千八百餘員，而胥隸工作之徒不與焉。
費既不貲，而又創構屋宇，奪買作具，公私俱擾，殆不勝言。
至於提點官司有升降決罰之法，其課一虧，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。
夫油之貴賤所在不齊，惟其商旅轉販有無相易，所以其價常平，人易得之。
今既設官各有分地，輒相侵犯者有罪，是使貴處常貴而賤處常賤，其害二也。
民家日用不能躬自沽之，而轉鬻者增取利息，則價不得不貴，而用不得不難，其害三也。
鹽、鐵、酒、醋，公私所造不同，易於分別，惟油不然，莫可辨記。
今私造者有刑，捕告者有賞，則無賴輩因之得以誣構良民枉陷於罪，其害四也。
油戶所置屋宇、作具，用錢已多，有司按業推定物力，以給差賦。
今奪其具、廢其業而差賦如前，何以自活，其害五也。
惟罷之便。 
上是之，然重違高琪意，乃詔集百官議於尚書省。
戶部尚書高夔、工部侍郎粘割荊山、知開封府事溫迪罕二十等二十六人議同高琪，禮部尚書楊雲翼、翰林侍讀學士趙秉文、南京路轉運使趙瑄、吏部侍郎趙伯成、刑部郎中姬世英、右司諫郭著、提舉倉場使時戩皆以爲不可。
上曰： 古所不行者而今行之，是又生一事也，其罷之。 
十月，賜金鼎一，重幣三。
四年三月，拜平章政事，俄而進拜尚書右丞相，監修國史，封壽國公。
五年二月，上表乞致政，不許。
九月，上諭汝礪曰： 昨日視朝，至午方罷。
卿老矣，不任久立，奏事畢，用寶之際，可先退坐，恐以勞致疾，反妨議政也。 
是月，復乞致仕，上諭之曰： 丞相之禮盡矣，然今廷臣誰如丞相者，而必欲求去乎，姑留輔朕可也。 
十月，躐遷榮祿大夫，仍諭曰： 丞相數求去，朕以社稷事重，故堅留之。
丞相老矣，而官猶未至二品，故特升兩階。 
十二月，上覆諭曰： 向朕以卿年老，視朝之日侍立爲勞，令用寶時退坐廊下，而卿違之，復侍立終朝，豈有司不爲設榻耶？
卿其勉從朕意。 
元光元年四月，汝礪跪奏事，上命起曰： 卿大臣也，所言皆社稷計。
朕之責卿，惟在盡誠，何事小謹，自今勿復爾也。 
七月，上謂宰臣曰： 昔有言世宗太儉者，或曰不爾則安得廣畜積。
章宗時用度甚多，而得不闕乏者，蓋先朝有以遺之也。 
汝礪因進言曰： 儉乃帝王大德，陛下言及此，天下福也。 
九月，上又謂宰臣曰： 有功者雖有微過亦當貸之，無功者豈可貸耶？
然有功者人喜謗議。
凡有以功過言於朕者，朕必深求其實，雖近侍爲言不敢輕信，亦未嘗徇一己之愛憎也。 
汝礪因對曰： 公生明，偏生暗。
凡人多徇愛憎，不合公議。
陛下聖明，故能如是耳。 
二年正月，復乞致政，上面諭曰： 今若從卿，始終之道俱盡，於卿甚安，在朕亦爲美事。
但時方多故，而朕復不德，正賴舊人輔佐，故未能遂卿高志耳。 
汝礪固辭，竟不許，因謂曰： 朕每聞人有所譭譽，必求其實。 
汝礪對曰： 昔齊威王封即墨大夫，烹阿大夫及左右之嘗譭譽者，由是羣臣恐懼，莫敢飾非，齊國大治。
陛下言及此，治安可期也。 
二月，上以汝礪年高，免朝拜，侍立久則憩於殿下，仍敕有司設榻焉。
三月，又乞致仕，復優詔不許。
上謂羣臣曰： 人有才堪任事，而處心不正者，終不足貴。 
汝礪對曰： 其心不正而濟之以才，所謂虎而翼者也，雖古聖人亦未易知。 
上以爲然。
他日復謂宰臣曰： 凡人處心善良而行事忠實，斯爲難得。
若言巧心僞，亦復何用。
然善良者，人又多目爲平常。 
汝礪對曰： 人材少全，亦隨其所長取之耳。 
上然之。
五月，上問宰執以修完京城樓櫓事，汝礪奏： 所用皆大木，顧今難得，方令計置。 
上曰： 朕宮中別殿有可用者即用之。 
汝礪對以不宜毀，上曰： 所居之外，毀亦何害，不愈於勞民遠致乎！ 
哀宗初即位，諫官言汝礪欺君固位，天下所共嫉，宜黜之以厲百官。
哀宗曰： 昔惠帝言，我不如高帝，當守先帝法耳。
汝礪乃先帝立以爲相者，又可黜歟！ 
又有投匿名書雲： 高某不退當殺之。 
汝礪因是告老，優詔不許。
正大元年三月，薨，年七十一，配享宣宗廟。
爲人慎密廉潔，能結人主知，然規守格法，循嘿避事，故爲相十餘年未嘗有譴訶。
貪戀不去，當時士論頗以爲譏雲。
張行信，字信甫，先名行忠，避莊獻太子諱改焉。
行簡弟也。
登大定二十八年進士第，累官銅山令。
明昌元年，以廉擢授監察御史。
泰和三年，同知山東西路轉運使，俄籤河東路按察司事。
四年四月，召見於泰和殿，行信因言二事，一依舊移轉吏目以除民害，一徐、邳地下宜麥，稅粟許納麥以便民。
上是其言，令尚書省議行之。
崇慶二年，爲左諫議大夫。
時胡沙虎已除名爲民，賂遺權貴，將復進用。
舉朝無敢言者，行信乃上章曰： 胡沙虎殘忍兇悖，跋扈強梁，媚結近習，以圖稱譽。
自其廢黜，士庶莫不忻悅。
今若複用，惟恐爲害更甚前日，況利害之機更有大於此者。 
書再上，不報。
及胡沙虎弒逆，人甚危之，行信坦然不顧也。
是歲九月，宣宗即位，改元貞祐。
行信以皇嗣未立，無以系天下之望，上疏曰： 自古人君即位，必立太子以爲儲副，必下詔以告中外。
竊見皇長子每遇趨朝，用東宮儀衛，及至丹墀，還列諸王班。
況已除侍臣，而今未定其禮，可謂名不正言不順矣。
昔漢文帝元年，首立子啓爲太子者，所以尊祖廟、重社稷也。
願與大臣詳議，酌前代故事，早下明詔，以定其位，慎選宮僚，輔成德器，則天下幸甚。 
上嘉納之。
胡沙虎誅，上封事言正刑賞，辭載《胡沙虎傳》。
又言： 自兵興以來，將帥甚難其人，願陛下令重臣各舉所知，才果可用，即賜召見，褒顯獎諭，令其自效，必有奮命報國者。
昔李牧爲趙將，軍功爵賞皆得自專，出攻入守不從中覆，遂能北破大敵，西抑強秦。
今命將若不以文法拘繩、中旨牽制，委任責成，使得盡其智能，則克復之功可望矣。 
上善其言。
時方擢任王守信、賈耐兒者爲將，皆鄙俗不材、不曉兵律。行信懼其誤國，上疏曰： 《易》稱 開國承家，小人勿用 。
聖人所以垂戒後世者，其嚴如此。
今大兵縱橫，人情洶懼，應敵興理，非賢智莫能。
狂子庸流，猥蒙拔擢，參預機務，甚無謂也。 
於是上皆罷之。
權元帥右都監內族訛可率兵五千護糧通州，遇兵輒潰，行信上章曰： 御兵之道，無過賞罰，使其臨敵有所慕而樂於進，有所畏而不敢退，然後將士用命而功可成。
若訛可敗衄，宜明正其罪，朝廷寬容，一切不問，臣恐御兵之道未盡也。 
詔報曰： 卿意具悉，訛可等已下獄矣。 
時中都受兵，方遣使請和，握兵者畏縮不敢戰，曰： 恐壞和事。 
行信上言： 和與戰二事本不相干，奉使者自專議和，將兵者惟當主戰，豈得以和事爲辭。
自崇慶來，皆以和誤，若我軍時肯進戰，稍挫其鋒，則和事成也久矣。
頃北使既來，然猶破東京，略河東。
今我使方行，將帥輒按兵不動，於和議卒無益也。
事勢益急，芻糧益艱，和之成否蓋未可知，豈當閉門坐守以待弊哉。
宜及士馬尚壯，擇猛將銳兵，防衛轉輸，往來拒戰，使之少沮，則附近蓄積皆可入京師，和議亦不日可成矣。 
上心知其善而不能行。
二年三月，以朝廷括糧恐失民心，上書言： 近日朝廷令知大興府胥鼎便宜計畫軍食，鼎因奏許人納粟買官。
既又遣參知政事奧屯忠孝括官民糧，戶存兩月，餘悉令輸官，酬以爵級銀鈔。
時有粟者或先具數於鼎，未及入官。
忠孝復欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其數，民甚苦之。
今米價踊貴，無所從糴，民糧止兩月又奪之，將不獨歸咎有司，亦怨朝廷不察也。
大兵在邇，人方危懼，若復無聊，或生他變，則所得不償所損矣。 
上深善其言，即命與近臣往審處焉。
仍諭忠孝曰： 極知卿盡心於公，然國家本欲得糧，今既得矣，姑從人便可也。 
四月，遷山東東路按察使，兼轉運使，仍權本路宣撫副使。
將行，求入見，上御便殿見之。
奏曰： 臣伏見奧屯忠孝飾詐不忠，臨事慘刻，與胡沙虎爲黨。 
歷數其罪，且曰： 無事時猶不容一相非才，況今多故，可使斯人與政乎？
願即罷之。 
上曰： 朕始即位，進退大臣自當以禮，卿語其親知，諷令求去可也。 
行信以告右司郎中把胡魯白忠孝，忠孝不恤也。
三年二月，改安武軍節度使，兼冀州管內觀察使。
始至，即上書言四事，其一曰： 楊安兒賊黨旦暮成擒，蓋不足慮。
今日之急，惟在收人心而已。
曏者官軍討賦，不分善惡，一概誅夷，劫其資產，掠其婦女，重使居民疑畏，逃聚山林。
今宜明敕有司，嚴爲約束，毋令劫掠平民。
如此則百姓無不安之心，奸人誑脅之計不行，其勢漸消矣。 
其二曰： 自兵亂之後，郡縣官豪，多能糾集義徒，摧擊土寇，朝廷雖授以本處職任，未幾遣人代之。
夫舊者人所素服，新者未必皆才，緩急之間，啓釁敗事。
自今郡縣闕員，乞令尚書省選人擬注。其舊官，民便安者宜就加任使，如資級未及，令攝其職，待有功則正授。庶幾人盡其才，事易以立。 
其三曰： 掌軍官敢進戰者十無一二，其或有之，即當責以立功，不宜更授他職。 
其四曰： 山東軍儲皆鬻爵所獲，及或持敕牒求仕，選曹以等級有不當鬻者往往駁退。
夫鬻所不當，有司罪也，彼何責焉。
況海岱重地，羣寇未平，田野無所收，倉廩無所積，一旦軍餉不給，復欲鬻爵，其誰信之？ 
朝廷多用其議。
八月，召爲吏部尚書。
九月，改戶部尚書。
十二月，轉禮部尚書，兼同修國史。
四年二月，爲太子少保，兼前職。
時尚書省奏： 遼東宣撫副使完顏海奴言，參議官王澮嘗言，本朝紹高辛，黃帝之後也。
昔漢祖陶唐，唐祖老子，皆爲立廟。
我朝迄今百年，不爲黃帝立廟，無乃愧於漢、唐乎！ 
又云： 本朝初興，旗幟尚赤，其爲火德明矣。
主德之祀，闕而不講，亦非禮經重祭祀之意。
臣聞於澮者如此，乞朝廷議其事。 
詔問有司，行信奏曰： 按《始祖實錄》止稱自高麗而來，未聞出於高辛。
今所據欲立黃帝廟，黃帝高辛之祖，借曰紹之，當爲木德，今乃言火德，亦何謂也？
況國初太祖有訓，因完顏部多尚白，又取金之不變，乃以大金爲國號，未嘗議及德運。
近章宗朝始集百僚議之，而以繼亡宋火行之絕，定爲土德，以告宗廟而詔天下焉。
顧澮所言特狂妄者耳。 
上是之。
八月，上將祔享太廟，詔依世宗十六拜之禮。
行信與禮官參定儀注，上言宜從四十四拜之禮，上嘉納焉，語在《禮志》。
祭畢，賜行信寶券二萬貫、重幣下端，諭之曰： 太廟拜禮，朕初欲依世宗所行，卿進奏章，備述隨室讀祝，殊爲中理。
向非卿言，朕幾失之，故特以是旌賞，自今每事更宜盡心。 
是年十二月，行信以父暐卒，去官。
興定元年三月，起復舊職，權參知政事。
六月，真拜參知政事。
時高琪爲相，專權用事，惡不附己者，衣冠之士，動遭窘辱，惟行信屢引舊制力抵其非。
會宋兵侵境，朝廷議遣使詳問，高琪等以爲失體，行信獨上疏曰： 今以遣使爲不當，臣切惑之。
議者不過曰： 遣使則爲先示弱，其或不報，報而不遜，則愈失國體。 
臣獨以爲不然。
彼幸吾釁隙，數肆侵掠，邊臣以兵卻之復來，我大國不責以辭而敵以兵，茲非示弱乎。
至於問而不報，報而不遜，曲自在彼，何損於我。
昔大定之初，彼嘗犯順，世宗雖遣丞相烏者行省於汴，實令元帥撒合輦先爲辭詰之，彼遂伏罪。
其後宋主奪取國書，朝廷復欲加兵，丞相婁室獨以爲不可，及刑部尚書梁肅銜命以往，尋亦屈焉。
在章宗時，猖狂最甚，猶先理問而後用兵。
然則遣使詳問正國家故事，何失體之有。
且國步多艱，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何。
臣書生無甚高論，然事當機會，不敢不罄其愚，惟陛下察之。 
上覆令尚書省議，高琪等奏： 行信所言固遵舊制，然今日之事與昔不同。 
詔姑待之。
已而高汝礪亦上言先遣使不便，議遂寢，語在汝礪傳。
時監察御史多被的決，行信乃上言曰： 大定間，監察坐罪大抵收贖，或至奪俸，重則外降而已，間有的決者，皆有爲而然。
當時執政程輝已嘗面論其非是，又有敕旨，監察職主彈劾，而或看循者，非謂凡失察皆然也。
近日無問事之大小、情之輕重，一概的決，以爲大定故實、先朝明訓，過矣。 
於是詔尚書省更定監察罪名制。
史館修《章宗實錄》，尚書省奏： 舊制，凡修史，宰相執政皆預焉。
然女直、漢人各一員。
崇慶中，既以參知政事梁絪兼之，覆命翰林承旨張行簡同事，蓋行簡家學相傳，多所考據。
今修《章宗實錄》，左丞汝礪已充兼修，宜令參知政事行信同修如行簡例。 
制可。
二年二月，出爲彰化軍節度使，兼涇州管內觀察使，諭之曰： 初，朕以朝臣多稱卿才，乃令參決機務。
而廷議之際，每不據正，妄爲異同，甚非爲相之道。
復聞邇來殊不以幹當爲意，豈欲求散地故耶？
今授此職，卿宜悉之。 
初，內族合周避敵不擊，且詭言密奉朝旨，下獄當誅。
諸皇族多抗表乞從末減，高琪以爲自古犯法無告免者，行信獨曰： 事無古今，但合周平昔忠孝，或可以免。 
又以行信族弟行貞居山東，受紅襖賊僞命，樞密院得宋人書，有干涉行信事，故出之。
其子莒，時爲尚書省令史，亦命別加注授焉。
初，行信言： 今法，職官論罪，多從的決。
伏見大定間世宗敕旨，職官犯故違聖旨，徒年、杖數並的決。
然其後三十餘年，有司論罪，未嘗引用，蓋非經久爲例之事也。
乞詳定之。 行信既出，上以其章付尚書省。
至是，宰臣奏： 自今違奏條之所指揮、及諸條格，當坐違制旨者，其徒年、杖數論贖可也。
特奉詔旨違者，依大定例。 
制可。
行信去未久，上嘗諭宰臣曰： 自張行信降黜，卿等遂緘默，此殊非是。
行信事，卿等具知，豈以言之故耶！
自今宜各盡言，毋復畏忌。 
行信始至涇，即上書曰： 馬者甲兵之本，方軍旅未息，馬政不可緩也。
臣自到涇，聞陝右豪民多市於河州，轉入內地，利蓋百倍。
及見省差買馬官平涼府判官烏古論桓端市於洮州，以銀百鋌幾得馬千疋，雲生羌木波諸部蕃族人戶畜牧甚廣。
蓋前所遣官或抑其直，或以勢陵奪，遂失其和，且常患銀少，所以不能多得也。
又聞蕃地今秋薄收，鬻馬得銀輒以易粟。
冬春之交必艱食，馬價甚低。乞令所司輦銀粟於洮、河等州，選委知蕃情、達時變如桓端者貿易之。
若捐銀萬兩，可得良馬千疋，機會不可失，惟朝廷亟圖之。 
又曰： 此者沿邊戰士有功，朝廷遺使宣諭，賜以官賞，莫不感戴聖恩，願出死力，此誠得激勸之方也。
然贈遺使者或馬或金，習以爲常，臣所未諭也。
大定間，嘗立送宣禮，自五品以上各有定數，後竟停罷。
況今時務與昔不同，而六品以下及止遷散官者，亦不免饋獻，或莫能辦，則斂所部以應之，至有因而獲罪者。
彼軍士效死立功，僅蒙恩賞，而反以饋獻爲苦，是豈朝廷之意哉。
乞令有司依大定例，參以時務，明立等夷，使取予有限，無傷大體，則上下兩得矣。 
又曰： 近聞保舉縣令，特增其俸，此朝廷爲民之善意也。
然自關以西，尚未有到任者，遠方之民不能無望。豈舉者猶寡，而有所不敷耶？
乞詔內外職事官，益廣選舉，以補其闕，使天下均受其賜。
且丞、簿、尉亦皆親民，而獨不增俸，彼既不足以自給，安能禁其侵牟乎。
或謂國用方闕，不宜虛費，是大不然。
夫重吏祿者，固使之不擾民也，民安則國定，豈爲虛費。
誠能裁減冗食，不養無用之人，亦何患乎不足。
今一軍充役，舉家廩給，軍既物故，給其子弟，感悅士心，爲國盡力耳。
至於無男丁而其妻女猶給之，此何謂耶？
自大駕南巡，存贍者已數年，張頤待哺，以困農民。
國家糧儲，常患不及，顧乃久養此老幼數千萬口，冗食虛費，正在是耳。
如即罷之，恐其失所，宜限以歲月，使自爲計，至期而罷，復將何辭。 
上多采納焉。
元光元年正月，遷保大軍節度使，兼鄜州管內觀察使。
二月，改靜難軍節度使，兼邠州管內觀察使。
未幾，致仕。
哀宗即位，徵用舊人，起爲尚書左丞。言事稍不及前，人望頗減。
尋復致仕家居，惟以抄書教子孫爲事，葺園池汴城東，築亭號 靜隱 ，時時與侯摯輩遊詠其間。
正大八年二月乙丑，薨於嵩山崇福宮，年六十有九。
初遊嵩山，嘗曰： 吾意欲主此山。 
果終於此。
爲人純正真率，不事修飾，雖兩登相位，殆若無官然。
遇事輒發，無所畏避，每奏事上前，旁人爲動色，行信處之坦如也。
及薨之日，雖平昔甚媢忌者，亦曰正人亡矣。
初至汴，父暐以御史大夫致仕，猶康健，兄行簡爲翰林學士承旨，行信爲禮部尚書，諸子侄多中第居官，當世未之有也。


【列傳/卷四十六】

胥鼎，字和之，尚書右丞持國之子也。
大定二十八年擢進士第，入官以能稱，累遷大理丞。
承安二年，持國卒，去官。
四年，尚書省起復爲著作郎。
上曰： 鼎故家子，其才如何？ 
宰臣奏曰： 爲人甚幹濟。 
上曰： 著作職閒，緣今無他闕，姑授之。 
未幾，遷右司郎中，轉工部侍郎。
泰和六年，鼎言急遞鋪轉送文檄之制，上從之，時以爲便。
至寧初，中都受兵，由戶部尚書拜參知政事。
貞祐元年十一月，出爲泰定軍節度使，兼兗州管內觀察使，未赴，改知大興府事，兼中都路兵馬都總管。
二年正月，鼎以在京貧民闕食者衆，宜立法振救，乃奏曰： 京師官民有能贍給貧人者，宜計所贍遷官升職，以勸獎之。 
遂定權宜鬻恩例格，如進官升職、丁憂人許應舉求仕、官監戶從良之類，入粟草各有數，全活甚衆。
四月，拜尚書右丞，仍兼知府事。
五月，宣宗將南渡，留爲汾陽軍節度使，兼汾州管內觀察使。
十一月，改知平陽府事，兼河東南路兵馬都總管，權宣撫使。
三年四月，建言利害十三事，若積軍儲、備黃河、選官讞獄、簡將練卒、鈔法、版籍之類，上頗採用焉。
又言： 平陽歲再被兵，人戶散亡，樓櫓修繕未完，衣甲器械極少，庾廩無兩月食。
夏田已爲兵蹂，復不雨，秋種未下。
雖有復業殘民，皆老幼，莫能耕種，豈足徵求。
比聞北方劉伯林聚兵野狐嶺，將深入平陽、絳、解、河中，遂抵河南。
戰御有期，儲積未備，不速錯置，實關社稷生靈大計。
乞降空名宣敕一千、紫衣師德號度牒三千，以補軍儲。 
上曰： 鼎言是也，有司其如數亟給之。 
七月，就拜本路宣撫使，兼前職。
朝廷欲起代州戍兵五千，鼎上言： 嶺外軍已皆南徙，代爲邊要，正宜益兵保守，今更損其力，一朝兵至，何以待之？
平陽以代爲藩籬，豈可撤去。 
尚書省奏宜如所請，詔從之。
又言： 近聞朝廷令臣清野，切謂臣所部乃河東南路，太原則北路也，大兵若來，必始於北，故清野當先北而後南。
況北路禾稼早熟，其野既清，兵無所掠，則勢當自止。
不然，南路雖清，而穀草委積於北，是資兵而召之南也。
臣已移文北路宣撫司矣，乞更詔諭之。 
既而大兵果出境，賜詔獎諭曰： 卿以文武之才，膺兵民之寄，往鎮方面，式固邊防，坐釋朕憂，孰如卿力。
益懋忠勤之節，以收綏靜之功，仰副予心，嗣有後寵。 
尋以能設方略退兵，進官一階。
十月，鼎上言： 臣所將義軍，皆從來背本趨末，勇猛兇悍、盜竊亡命之徒，苟無訓練統攝官以制之，則朋聚黨植，無所不至。
乞許臣便宜置總領義軍使、副及彈壓，仍每五千人設訓練一員，不惟預爲防閒，使有畏忌，且令武藝精熟，人各爲用。 
上從之。
四年正月，大兵略霍、吉、隰三州，已而步騎六萬圍平陽，急攻者十餘日，鼎遣兵屢卻之，且上言： 臣以便宜立官賞，預張文榜，招還脅從人七千有奇，績至者又六千餘，俱令復業。
竊謂凡被俘未歸者，更宜多方招誘，已歸者所居從便，優加存恤，無致失所。 
制可。
二月，拜樞密副使，權尚書左丞，行省於平陽。
時鼎方抗表求退，上不許，因進拜焉，且遣近侍諭曰： 卿父子皆朕所知，向卿執政時，因有人言，遂以河東事相委，果能勉力以保無虞。
方國家多難，非卿孰可倚者？
卿退易耳，能勿慮社稷之計乎！
今特授卿是任，咫尺防秋，更宜悉意。 
時河南粟麥不令興販渡河，鼎上言曰： 河東多山險，平時地利不遺，夏秋薦熟，猶常藉陝西、河南通販物斛。
況今累值兵戎，農民浸少，且無雨雪，闕食爲甚。
又解州屯兵數多，糧儲僅及一月。
伏見陝州大陽渡、河中大慶渡皆邀阻粟麥，不令過河，臣恐軍民不安，或生內患。伏望朝廷聽其輸販，以紓解州之急。 
從之。
又言： 河東兵革之餘，疲民稍復，然丁牛既少，莫能耕稼，重以亢旱蝗螟，而饋餉所須，徵科頗急，貧無依者俱已乏食，富戶宿藏亦爲盜發，蓋絕無而僅有焉，其憔悴亦已甚矣。
有司宜奉朝廷德意，以謀安集，而潞州帥府遣官於遼、沁諸郡蒐括餘粟，懸重賞誘人告訐，州縣憚帥府，鞭箠械繫，所在騷然，甚可憐憫。
今大兵既去，惟宜汰冗兵，省浮費，招集流亡，勸督農事。
彼不是務，而使瘡痍之民重罹茲苦，是兵未來而先自弊也。
願朝廷亟止之，如經費果闕，以恩例勸民入粟，不猶愈於強括乎！ 
又言： 霍州回牛、夙樓嶺諸厄，戍卒幾四千。
今兵既去而農事方興，臣乞量留偵候，餘悉遣歸，有警復徵。
既休民力，且省縣官，萬一兵來，亦足御遏。
舉一事而獲二利，臣敢以爲請。 
詔趨行之。
又言： 河東兩路農民浸少，而兵戍益多，是以每歲糧儲常苦不繼。
臣切見潞州元帥府雖設鬻爵恩例，然條目至少，未盡勸誘之術，故進獻者無幾。
宜增益其條，如中都時，仍許各路宣撫司俱得發賣，庶幾多獲貯儲，以濟不給。 
於是尚書省更定製奏行焉。
又言： 交鈔貴於通流，今諸路所造不敷所出，苟不以術收之，不無闕誤。
宜從行省行部量民力征斂，以裨軍用。
河中宣撫司亦以寶券所支已多，民不貴，乞驗民貧富徵之。
雖然，陝西若一體徵收，則彼中所有，日湊於河東，其與不斂何異。
又河北寶券以不許行於河南，由是愈滯，將誤軍儲而啓釁端。 
時以河北寶券商旅齎販南渡，致物價翔貴，權限路分行用，因鼎有言，罷之。
又言： 比者朝廷命擇義軍爲三等，臣即檄所司，而潞帥必蘭阿魯帶言： 自去歲初置帥府時已按閱本軍，去其冗者。部分既定，上下既親，故能所向成功。
此皆血戰之餘，屢試可者。
且又父子兄弟自相赴援，各顧其家，心一而力齊，勢不可離。
今必析之，將互易而不相諳矣。
國家糧儲，常恐不繼，豈容僥冒，但本府兵不至是耳。
況潞州北即爲異境，日常備戰，事務方殷，而分別如此，彼居中下者，皆將氣挫心懈而不可用，慮恐因得測吾虛實。
且義軍率皆農民，已各散歸田畝，趨時力作。
若徵集之，動經旬日，農事廢而歲計失矣。
乞從本府所定，無輕變易。 
臣切是其言。 
時阿魯帶奏亦至，詔遂許之。
又言： 近偵知北兵駐同、耀，竊慮梗吾東西往來之路，遂委河中經略使陀滿胡土門領軍赴援。今兵勢將叩關矣，前此臣嘗奏聞，北兵非止欲攻河東、陝西，必將進取河南。
雖已移文陝州行院及陝西鄰境，俱令設備，恐未即遵行。乞詔河南行院統軍司，議所以御備之策。 
上以示尚書省，宰臣奏： 兵已逾關，惟宜嚴責所遣帥臣趨迎擊之，及命鼎益兵渡河以掣其肘。 
制可。
既而鼎聞大兵已越關，乃急上章曰： 臣叨蒙國恩擢列樞府，凡有戎事，皆當任之。
今入河南，將及畿甸，豈可安據一方，坐視朝廷之急，而不思自奮以少寬陛下之憂乎。
去歲頒降聖訓，以曏者都城被圍四方無援爲恨，明敕將帥，若京師有警，即各提兵奔赴，其或不至自有常刑。
臣已奉詔，先遣潞州元帥左監軍必蘭阿魯帶領軍一萬，孟州經略使徒單百家領兵五千，由便道濟河以趨關、陝，臣將親率平陽精兵直抵京師，與王師相合。 
又奏曰： 京師去平陽千五百餘里，倘俟朝廷之命方圖入援，須三旬而後能至，得無失其機耶？
臣以身先士卒倍道兼行矣。 
上嘉其意，詔樞府督軍應之。
初，鼎以將率兵赴援京師，奏乞委知平陽府事王質權元帥左監軍，同知府事完顏僧家奴權右監軍，以鎮守河東，從之。
至是，鼎拜尚書左丞，兼樞密副使。
是時，大兵已過陝州，自關以西皆列營柵，連亙數十里。
鼎慮近薄京畿，遂以河東南路懷、孟諸兵合萬五千，由河中入援，又遣遙授河中府判官僕散掃吾出領軍趨陝西，併力御之。
且慮北兵扼河，移檄絳、解、吉、隰、孟州經略司，相與會兵以爲夾攻之勢。已而北兵果由三門、集津北渡而去。
鼎覆上言： 自兵興以來，河北潰散軍兵、流亡人戶，及山西、河東老幼，俱徙河南。在處僑居，各無本業，易至動搖。
竊慮有司妄分彼此，或加迫遣，以致不安。
今兵日益盛，將及畿甸，倘復誘此失職之衆使爲鄉導，或驅之攻城，豈不益資其力。
乞朝廷遣官撫慰，及令所司嚴爲防閒，庶幾不至生釁。 
上從其計，遣監察御史陳規等充安撫捕盜官，巡行郡邑。
大兵還至平陽，鼎遣兵拒戰，不利乃去。
興定元年正月，上命鼎選兵三萬五千，付陀滿胡土門統之西征。
至是，鼎馳奏以爲非便，略曰： 自北兵經過之後，民食不給，兵力未完。
若又出師，非獨饋運爲勞，而民將流亡，愈至失所。
或宋人乘隙而動，復何以制之？
此係國家社稷大計。
方今事勢，止當御備南邊，西征未可議也。 
遂止。
是月，進拜平章政事，封莘國公。
又上奏曰： 臣近遣太原、汾、嵐官軍以備西征，而太原路元帥左監軍烏古論德升以狀白臣，甚言其失計。
臣愚以爲德升所言可取，敢具以聞。 
詔付尚書省議之，語在德升傳。
三月，鼎以祖父名章，乞避職，詔不從。
朝廷詔鼎舉兵伐宋，且令勿復有言，以沮成算。
鼎已分兵由秦、鞏、鳳翔三路並進，乃上書曰： 竊懷愚懇，不敢自默，謹條利害以聞。
昔泰和間，蓋嘗南伐，時太平日久，百姓富庶，馬蕃軍銳，所謂萬全之舉也，然猶亟和，以偃兵爲務。
大安之後，北兵大舉，天下騷然者累年，然軍馬氣勢，視舊才十一耳。
至於器械之屬，亦多損弊，民間差役重繁，浸以疲乏，而日勤師旅，遠近動搖，是未獲一敵而自害者衆，其不可一也。
今歲西北二兵無入境之報，此非有所憚而不敢也，意者以去年北還，姑自息養，不然則別部相攻，未暇及我。
如聞王師南征，乘隙並至，雖有潼關、大河之險，殆不足恃，則三面受敵者首尾莫救，得無貽後悔乎？
其不可二也。
凡兵雄於天下者，必其士馬精強，器械犀利，且出其不備而後能取勝也。
宋自泰和再修舊好，練兵峙糧，繕修營壘，十年於茲矣。
又車駕至汴益近宋境，彼必朝夕憂懼，委曲爲防。
況聞王師已出唐、鄧，必徙民渡江，所在清野，止留空城，使我軍無所得，徒自勞費，果何益哉？
其不可三也。
宋我世仇，比年非無恢復舊疆、洗雪前恥之志，特畏吾威力，不能窺其虛實，故未敢輕舉。
今我軍皆山西、河北無依之人，或招還逃軍，脅從歸國，大抵烏合之衆，素非練習，而遽使從戎，豈能保其決勝哉？
雖得其城，內無儲蓄，亦何以守？
以不練烏合之軍，深入敵境，進不得食，退無所掠，將復遁逃嘯聚爲腹心患，其不可四也。
發兵進討，欲因敵糧，此事不可必者。
隨軍轉輸，則又非民力所及。沿邊人戶雖有恆產，而賦役繁重，不勝困憊。
又凡失業寓河南者，類皆衣食不給。
貧窮之迫，盜所由生，如宋人陰爲招募，誘以厚利，使爲鄉導，伺我不虞突而入寇，則內有叛民，外有勍敵，未易圖之，其不可五也。
今春事將興，若進兵不還，必違農時，以誤防秋之用，此社稷大計，豈特疆埸利害而已哉！
其不可六也。臣愚以爲止當遴選材武將士，分佈近邊州郡，敵至則追擊，去則力田，以廣儲蓄。
至於士氣益強，民心益固，國用豐饒，自可恢廓先業，成中興之功，一區區之宋何足平乎。 
詔付尚書省，宰臣以爲諸軍既進，無復可議，遂寢。
既而元帥承裔等取宋大散關，上諭鼎曰： 所得大散關，可保則保，不可則焚燬而還。 
於是鼎奏： 臣近遣官問諸帥臣，皆曰散關至驀關諸隘，其地遠甚，中間堡壘相望，如欲分屯，非萬人不可。
則又有恆州、虢縣所直數關，宋兵皆固守如舊，緩急有事，當復分散關之兵。餘衆數少，必不能支，而鳳翔、恆、隴亦無應援，恐兩失之。
且比年以來，民力困於調度，今方春，農事已急，恐妨耕墾，不若焚燬此關，但屯邊隘以張其勢，彼或來侵，互相應援易爲力也。 
制可。
二年四月，鼎乞致仕，上遣近侍諭曰： 卿年既耄，朕非不知，然天下事方有次第，卿舊人也，姑宜勉力以終之。 
鼎以宣宗多親細務，非帝王體，乃上奏曰： 天下之大，萬機之衆，錢穀之冗，非九重所能兼，則必付之有司，天子操大綱、責成功而已。
況今多故，豈可躬親細務哉？
惟陛下委任大臣，坐收成算，則恢復之期不遠矣。 
上覽其奏不悅，謂宰臣曰： 朕惟恐有怠，而鼎言如此何耶？ 
高琪奏曰： 聖主以宗廟社稷爲心，法上天行健之義，憂勤庶政，夙夜不遑，乃太平之階也。鼎言非是。 
上喜之。
三年正月，上言： 沿邊州府官既有減定資歷月日之格，至於掌兵及守禦邊隘者，徵行暴露，備歷艱險，宜一體減免，以示激勸。 
從之。
二月，上言： 近制，軍前立功犯罪之人，行省、行院、帥府不得輒行誅賞。
夫賞由中出則恩有所歸，茲固至當。
至於部分犯罪，主將不得施行，則下無所畏而令莫得行矣。 
宰臣難之，上以問樞密院官，對如鼎言，乃下詔，自今四品以下皆得裁決。
時元帥內族承裔、移剌粘何伐宋，所下城邑多所焚掠，於是鼎上言： 承裔等奉詔宣揚國威，所謂 弔民伐罪 者也。
今大軍已克武休，將至興元。
興元乃漢中、西蜀喉衿之地，乞諭帥臣，所得城邑姑無焚掠，務慰撫之。
誠使一郡貼然，秋毫不犯，則其餘三十軍將不攻自下矣。
若拒王師，乃宜有戮。 
上甚是其言，遂詔諭承裔。
鼎以年老屢上表求致仕，上謂宰臣曰： 胥鼎以老求退，朕觀其精力未衰，已遣人往慰諭之。
鼎嘗薦把胡魯，以爲過己遠甚，欲以自代。
胡魯固佳，至於駕馭人材，處決機務，不及鼎多矣。 
俄以伐宋有功，遷官一階。
八月，上言： 臣奉詔兼節制河東，近晉安帥府令百里內止留桑棗果木，餘皆伐之。
方今秋收，乃爲此舉以奪其事，既不能禦敵而又害民，非計也。
且一朝警急，其所伐木豈能盡去，使不資敵乎？
他木雖伐，桑棗舍屋獨非木乎，此殆徒勞。
臣已下帥府止之，而左都監完顏閭山乃言嘗奉旨清野，臣不知其可。 
詔從鼎便宜規畫。
是時，大元兵大舉入陝西，鼎多料敵之策，朝臣或中沮之，上諭樞密院官曰： 胥鼎規畫必無謬誤，自今卿等不須指授也。 
尋又遣諭曰： 卿專制方面，凡事得以從宜規畫，又何必一一中復，徒爲逗留也。 
四年，進封溫國公，致仕，詔諭曰： 卿屢求退，朕初不許者，俟其安好，復爲朕用爾。
今從卿請，仍可來居京師，或有大事，得就諮決也。 
五年三月，上遣近侍諭鼎及左丞賈益謙曰： 自去冬至今，雨雪殊少，民心不安，軍用或闕，爲害甚重。
卿等皆名臣故老，今當何以處之。
欲召赴尚書省會議，恐與時相不合，難於面折，故令就第延問，其悉意以陳，毋有所隱。 
元光元年五月，上敕宰相曰： 前平章胥鼎、左丞賈益謙、工部尚書札裏吉、翰林學士孛迭，皆致政老臣，經練國事，當邀赴省與議利害。 
仍遣侍官分詣四人者諭意焉。
六月，晉陽公郭文振奏： 河朔受兵有年矣，向皆秋來春去，今已盛暑不回，且不嗜戕殺，恣民耕稼，此殆不可測也。
樞府每檄臣會合府兵進戰，蓋公府雖號分封，力實單弱，且不相統攝，方自保不暇，朝廷不即遣兵爲援，臣恐人心以謂舉棄河北，甚非計也。
伏見前平章政事胥鼎，才兼將相，威望甚隆，向行省河東，人樂爲用。
今雖致政，精力未衰，乞付重兵，使總制公府，同力戰御，庶幾人皆響應，易爲恢復，惟陛下圖之。 
明年，宣宗崩，哀宗即位。
正大二年，起復，拜平章政事，進封英國公，行尚書省於衛州。
鼎以衰病辭，上諭曰： 卿向在河東，朝廷倚重。
今河朔州郡多歸附，須卿圖畫。
卿先朝大臣，必濟吾事，大河以北，卿皆節制。 
鼎乃力疾赴鎮，來歸者益衆。
鼎病不能自持，復申前請，優詔不許。
三年，覆上章請老，且舉朝賢練軍政者自代。
詔答曰： 卿往在河東，殘破孤危，殆不易保，卿一至而定。
迄卿移鎮，敵不復侵。何乃過爲嫌避？
且君臣均爲一體，朕待下亦豈自殊，自外之語，殆爲過計。
況餘人才力孰可副卿者？
卿年高久勞於外，朕豈不知，但國家百年積累之基，河朔億萬生靈之命，卿當勉出壯圖，同濟大事。 
鼎奉詔惶懼不敢退。
是年七月，薨。
鼎通達吏事，有度量，爲政鎮靜，所在無賢不肖皆得其歡心。
南渡以來，書生鎮方面者，惟鼎一人而已。
侯摯，初名師尹，避諱改今名，字莘卿，東阿人。
明昌二年進士，入官慷慨有爲。
承安間，積遷山東路鹽使司判官。
泰和元年，以課增四分，特命遷官二階。
八年七月，追官一階，降授長武縣令。
初，摯爲戶部主事，與王謙規措西北路軍儲以代張煒，摯上章論本路財用不實，至是降除焉。
貞祐初，大兵圍燕都，時摯爲中都曲使，請出募軍，已而嬰城有功，擢爲右補闕。
二年正月，詔摯與少府監丞李向秀分詣西山招撫。
宣宗南渡，轉勸農副使，提控紫荊等關。
俄遷行六部侍郎。
三年四月，同籤樞密院阿勒根訛論等以謂 今車駕駐南京，河南兵不可易動，且兵不在多，以將爲本。
侯摯有過人之才，倘假以便宜之權，使募兵轉糧，事無不克，可升爲尚書，以總制永錫、慶壽兩軍。 
於是以摯爲太常卿，行尚書六部事，往來應給之。
摯遂上章言九事，其一曰： 省部所以總天下之紀綱，今隨路宣差便宜、從宜，往往不遵條格，輒劄付六部及三品以下官，其於紀綱豈不紊亂，宜革其弊。 
其二曰： 近置四帥府，所統兵校不爲不衆，然而弗克取勝者，蓋一處受敵，餘徒傍觀，未嘗發一卒以爲援，稍見小卻，則棄戈遁去，此師老將怯故也。
將將之道，惟陛下察之。 
其三曰： 率兵禦寇，督民運糧，各有所職，本不可以兼行，而帥府每令雜進，累遇寇至，軍未戰而丁夫已遁，行伍錯亂，敗之由也。
夫前陣雖勝，而後必更者，恐爲敵所料耳，況不勝哉。
用兵尚變，本無定形，今乃因循不改覆轍，臣雖素不知兵，妄謂率由此失。 
其四曰： 雄、保、安肅諸郡據白溝、易水、西山之固，今多闕員，又所任者皆柔懦不武，宜亟選勇猛才幹者分典之。 
其五曰： 漳水自衛至海，宜沿流設備，以固山東，使力穡之民安服田畝。 
其六曰： 近都州縣官吏往往逋逃，蓋以往來敵中失身者多，兼轉輸頻並，民力困弊，應給不前復遭責罰，秩滿乃與他處一體計資考，實負其人。乞詔有司優定等級，以別異之。 
其七曰： 兵威不振，罪在將帥輕敵妄舉，如近日李英爲帥，臨陣之際酒猶未醒，是以取敗。
臣謂英既無功，其濫注官爵並宜削奪。 
其八曰： 大河之北，民失稼穡，官無俸給，上下不安，皆欲逃竄。
加以潰散軍卒還相剽掠，以致平民愈不聊生。
宜優加矜恤，亟招撫之。 
其九曰： 從來掌兵者多用世襲之官，此屬自幼驕惰不任勞苦，且心膽懦怯何足倚辦。
宜選驍勇過人、衆所推服者，不考其素用之。 
上略施行焉。
時元帥蒲察七斤以通州叛，累遣諜者間摯，摯恐爲所陷，上章自辯。
詔諭之曰： 卿朕素知，豈容間耶。
其一意於職，無以猜嫌自沮也。 
八月，權參知政事。
俄拜參知政事，行尚書省於河北。
先是，摯言： 河北東、西兩路最爲要地，而真定守帥胡論出輒棄城南奔，州縣危懼。
今防秋在邇，甚爲可憂，臣願募兵與舊部西山忠義軍往安撫之。 
制可，故是有命。
十一月，入見。
壬申，遣祭河神於宜村。十二月，復行省於河北。
四年正月，進拜尚書右丞。
嘗上言，宜開沁水以便饋運，至是，詔有司開之。
是時，河北大飢，摯上言曰： 今河朔飢甚，人至相食，觀、滄等州鬥米銀十餘兩，殍殣相屬。
伏見沿河上下許販粟北渡，然每石官糴其八，彼商人非有濟物之心也，所以涉河往來者特利其厚息而已，利既無有，誰復爲之？
是雖有濟物之名，而實無所渡之物，其與不渡何異。
昔春秋列國各列疆界，然晉飢則秦輸之粟，及秦飢，晉閉之糴，千古譏之。
況今天下一家，河朔之民皆陛下赤子，而遭罹兵革，尤爲可哀，其忍坐視其死而不救歟！
人心惟危，臣恐弄兵之徒，得以藉口而起也。
願止其糴，縱民輸販爲便。 
詔尚書省行之。
時紅襖賊數萬人入臨沂、費縣之境，官軍敗之，生擒僞宣徽使李壽甫。
訊之，則雲其衆皆楊安兒、劉二祖散亡之餘，今復聚及六萬，賊首郝定者兗州泗水人，署置百官，僣稱大漢皇帝，已攻泰安、滕、兗、單諸州，及萊蕪、新泰等十餘縣，又破邳州硇子堌，得船數百艘，近遣人北構南連皆成約，行將跨河爲亂。
摯以其言聞於上，且曰： 今邳、滕之路不通，恐實有此謀。 
遂詔摯行省事於東平，權本路兵馬都總管，以招誘之，若不從即率兵捕討。
興定元年四月，濟南、泰安、滕、兗等州土賊並起，肆行剽掠，摯遣提控遙授棣州防禦使完顏霆率兵討之，前後斬首千餘，招降僞元帥石花五、夏全餘黨壯士二萬人，老幼五萬口。
是年冬，升資德大夫，兼三司使。
二年二月，摯上言： 山東、河北數罹兵亂，遺民嗷嗷，實可哀恤，近朝廷遣官分往撫輯，其惠大矣。
然臣忝預執政，敢請繼行，以宣佈國家德信，使疲瘵者得以少蘇，是亦圖報之一也。 
宰臣難之，無何，詔遣摯行省於河北，兼行三司安撫事。
既行，又上言曰： 臣近歷黃陵崗南岸，多有貧乏老幼自陳本河北農民，因敵驚擾故南遷以避，今欲復歸本土及春耕種，而河禁邀阻。
臣謂河禁本以防閒自北來者耳，此乃由南而往，安所容奸，乞令有司驗實放渡。 
詔付尚書省，宰臣奏 宜令樞府講究 ，上曰： 民飢且死，而尚爲次第何耶？
其令速放之。 
四月，招撫副使黃摑阿魯答破李全於密州。
初，賊首李全據密州及膠西、高密諸縣，摯督兵討之。會高密賊陳全等四人默白招撫副使黃摑阿魯答，願爲內應，阿魯答乃遣提控朱琛率兵五百赴之。
時李全暨其黨於忙兒者皆在城中，聞官軍且西來，全潛逸去，忙兒不知所爲。
阿魯答馳抵城下，鼓譟逼之，賊守陴者八百人皆下乞降，餘賊四千出走，進軍邀擊之，斬首千級，俘百餘人，所獲軍實甚衆，遂復其城。
是夜，琛又用陳全計，拔高密焉。
六月，上遣諭摯曰： 卿勤勞王家，不避患難，身居相職而往來山堌水寨之間，保庇農民收穫二麥，忠恪之意朕所具知。
雖然，大臣也，防秋之際亦須擇安地而處，不可墮其計中。 
摯對曰： 臣蒙大恩，死莫能報，然承聖訓，敢不奉行。
擬駐兵於長清縣之靈巖寺，有屋三百餘間，且連接泰安之天勝寨，介於東平、益都之間，萬一兵來，足相應援。 
上恐分其兵糧，乃詔權移邳州行省。
九月，摯上言： 東平以東累經殘毀，至於邳、海尤甚，海之民戶曾不滿百而屯軍五千，邳戶僅及八百，軍以萬計。
夫古之取兵以八家爲率，一家充軍七家給之，猶有傷生廢業、疲於道路之嘆。
今兵多而民不足，使蕭何、劉晏復生，亦無所施其術，況於臣者何能爲哉。
伏見邳，海之間，貧民失業者甚衆，日食野菜，無所依倚，恐因而嘯聚以益敵勢。
乞募選爲兵，自十月給糧，使充戍役，至二月罷之，人授地三十畝，貸之種粒而驗所收穫，量數取之，逮秋復隸兵伍。
且戰且耕，公私俱利，亦望被俘之民易於招集也。 
詔施行之。
是時，樞密院以海州軍食不足，艱於轉輸，奏乞遷於內地。詔問摯，摯奏曰： 海州連山阻海，與沂、莒、邳、密皆邊隅衝要之地，比年以來爲賊淵藪者，宋人資給之故。
若棄而他徙，則直抵東平無非敵境，地大氣增，後難圖矣，臣未見其可。
且朝廷所以欲遷者，止慮糧儲不給耳。
臣請盡力規畫，勸喻農民趨時耕種，且令煮鹽易糧，或置場宿遷，以通商旅，可不勞民力而辦。
仍擇沭陽之地可以爲營屯者，分兵護邏，雖不遷無患也。 上是其言，乃止。
十月，先是，邳州副提控王汝霖以州廩將乏，扇其軍爲亂。
山東東路轉運副使兼同知沂州防禦使程戩懼禍及己，遂與同謀，因結宋兵以爲外應。
摯聞，即遣兵捕之，訊竟具伏，汝霖及戩並其黨彈壓崔榮、副統韓松、萬戶戚誼等皆就誅，至是以聞。
三年七月，設汴京東、西、南三路行三司，詔摯居中總其事焉。
十月，以裏城畢工，遷官一階。
四年七月，遷榮祿大夫，致仕。
天興元年正月，起復爲大司農。
四月，歸大司農印，復致仕。
八月，復起爲平章政事，封蕭國公，行京東路尚書省事。
以軍三千護送就舟張家渡，行至封丘，敵兵覺，不能進。
諸將卒謀倒戈南奔，留數騎衛摯。
摯知其謀，遂下馬，坐語諸將曰： 敵兵環視，進退在我。
汝曹不思持重，吾寧死於汝曹之手，不忍爲亂兵所蹂，以辱君父之命。 
諸將諾而止，得全師以還，聞者壯之。十一月，復致仕。
居汴中，有園亭蔡水濱，日與耆舊宴飲。
及崔立以汴城降，爲大兵所殺。
摯爲人威嚴，御兵人莫敢犯。
在朝遇事敢言，又喜薦士，如張文舉、雷淵、麻九疇輩皆由摯進用。
南渡後宰執中，人望最重。


【列傳/卷四十七】

完顏素蘭，一名翼，字伯揚，至寧元年策論進士也。
貞祐初，累遷應奉翰林文字，權監察御史。
二年，宣宗遷汴，留皇太子於燕都，既而召之，素蘭以爲不可，平章高琪曰： 主上居此，太子宜從。
且汝能保都城必完否？ 
素蘭曰： 完固不敢必，但太子在彼則聲勢俱重，邊隘有守則都城可無虞。
昔唐明皇幸蜀，太子實在靈武，蓋將以系天下之心也。 
不從，竟召太子從。
七月，車駕至汴，素蘭上書言事，略曰： 昔東海在位，信用讒諂，疏斥忠直，以致小人日進，君子日退，紀綱紊亂，法度益隳。
風折城門之關，火焚市裏之舍，蓋上天垂象以儆懼之也。
言者勸其親君子、遠小人、恐懼修省，以答天變，東海不從，遂至亡滅。
夫善救亂者必跡其亂之所由生，善革弊者必究其弊之所自起，誠能大明黜陟以革東海之政，則治安之效可指日而待也。
陛下龍興，不思出此，輒議南遷，詔下之日，士民相率上章請留，啓行之日，風雨不時、橋樑數壞，人心天意亦可見矣。
此事既往，豈容復追，但自今尤宜戒慎，覆車之轍不可引轅而復蹈也。 
又曰： 國家不可一日無兵，兵不可一日無食。
陛下爲社稷之計，宮中用度皆從貶損，而有司復多置軍官，不恤妄費，甚無謂也。
或謂軍官之衆所以張大威聲，臣竊以爲不然。
不加精選而徒務其多，緩急臨敵其可用乎？
且中都惟其糧乏，故使車駕至此。
稍獲安地，遂忘其危而不之備，萬一再如前日，未知有司復請陛下何之也。 
三年正月，素蘭自中都計議軍事回，上書求見，乞屏左右。
上遣人諭之曰： 屏人奏事，朕固常爾。
近以遊茂因緣生疑間之語，故凡有所引見，必令一近臣立侍，汝有封章，亦無患不密也。 
尋召至近侍局，給紙劄令書所欲言，書未及半，上出御便殿見之，悉去左右，惟近侍局直長趙和和在焉。
素蘭奏曰： 臣聞興衰治亂有國之常，在所用之人如何耳。
用得其人，雖衰亂尚可扶持，一或非才，則治安亦亂矣。
曏者颭軍之變，中都帥府自足剿滅，朝廷乃令移剌刺塔不也等招誘之，使帥府不敢盡其力，既不能招，愈不可制矣。
至於伯德文哥之叛，帥府方議削其權，而朝廷傳旨俾領義軍，文哥由是益肆，改除之令輒拒不受，不臣之狀亦顯矣。
帥府方且收捕，而朝廷復赦之，且不令隸帥府。
國家付方面於重臣，乃不信任，顧養叛賊之奸，不知誰爲陛下畫此計者。
臣自外風聞，皆平章高琪之意，惟陛下裁察。 
上曰： 汝言皆是。
文哥之事，朕所未悉，誠如所言，朕肯赦之乎？
且汝何以知此事出於高琪？ 
素蘭曰： 臣見文哥牒永清副提控劉溫雲： 所差人張希韓至自南京，道副樞平章處分，已奏令文哥隸大名行省，勿復遵中都帥府約束 。
溫即具言于帥府。
然則，罪人與高琪計結明矣。 
上頷之。
素蘭續奏曰： 高琪本無勳勞，亦無公望，向以畏死故擅誅胡沙虎，蓋出無聊耳。
一旦得志，妒賢能，樹奸黨，竊弄國權，自作威福。
去歲，都下書生樊知一者詣高琪言： 颭軍不可信，恐終作亂。 
遂以刀杖決殺之，自是無復敢言軍國利害者。
宸聰之不通，下情之不達，皆此人罪也。
及颭軍爲變，以黨人塔不也爲武寧軍節度使往招之，已而無成，則復以爲武衛軍使。
塔不也何人，且有何功，而重用如此。
以臣觀之，此賊變亂紀綱，戕害忠良，實有不欲國家平治之意。
昔東海時，胡沙虎跋扈無上，天下知之，而不敢言，獨臺官烏古論德升、張行信彈劾其惡，東海不察，卒被其禍。
今高琪之奸，過於胡沙虎遠矣。臺諫職當言責，迫於兇威，噤不敢忤。
然內外臣庶見其恣橫，莫不扼腕切齒，欲一剚刃，陛下何惜而不去之耶。
臣非不知言出而患至，顧臣父子迭仕聖朝，久食厚祿，不敢偷安。
惟陛下斷然行之，社稷之福也。 
上曰： 此乃大事，汝敢及之，甚善。 
素蘭復奏： 丞相福興，國之勳舊，乞召還京，以鎮雅俗，付左丞彖多以留後事，足也。 
上曰： 如卿所言，二人得無相惡耶？ 
素蘭曰： 福興、彖多同心同德，無不協者。 
上曰： 都下事殷，恐丞相不可輟。 
素蘭曰： 臣聞朝廷正則天下正，不若令福興還，以正根本。 
上曰： 朕徐思之。 
素蘭出，上覆戒曰： 今日與朕對者止汝二人，慎無泄也。 
厥後，上以素蘭屢進直言，命再任監察御史。
四年三月，言： 臣近被命體問外路官，廉幹者擬不差遣，若懦弱不公者罷之，具申朝廷，別議擬注。
臣伏念彼懦弱不公之人雖令罷去，不過止以待闕者代之，其能否又未可知，或反不及前官，蓋徒有選人之虛名，而無得人之實跡。
古語曰： 縣令非其人，百姓受其殃。 
今若後官更劣，則爲患滋甚，豈朝廷恤民之意哉？
夫守令，治之本也。
乞令隨朝七品、外路六品以上官，各舉堪充司縣長官者，仍明著舉官姓名，他日察其能否，同定賞罰，庶幾其可。
議者或以閡選法、紊資品爲言，是不知方今之事與平昔不同，豈可拘一定之法，坐視斯民之病而不權宜更定乎。 
詔有司議行之。
時哀宗爲皇太子，春宮所設師保贊諭之官多非其人，於是素蘭上章言： 臣聞太子者天下之本也，欲治天下先正其本，正本之要無他，在選人輔翼之耳。
夫生於齊者能齊言而不能楚語，未習之故也。
人之性亦在夫習之而已。
昔成王在襁褓中，即命周、召以爲師保，戒其逸豫之心，告以持守之道，終之功光文、武，垂休無窮。
欽惟陛下順天人之心，預建春宮。
皇太子仁孝聰明出於天資，總制樞務固已綽然有餘，倘更選賢如周、召之儔者使之夾輔，則成周之治不足侔矣。 
上稱善。
未幾，擢爲內侍局直長，尋遷諫議大夫，進侍御史。
興定二年四月，以蒲鮮萬奴叛，遣素蘭與近侍局副使內族訛可同赴遼東，詔諭之曰： 萬奴事竟不知果何如，卿等到彼當得其詳，然宜止居鐵山，若復遠去，則朕難得其耗也。 
又曰： 朕以訛可性頗率易，故特命卿偕行，每事當詳議之。 
素蘭將行，上言曰： 臣近請宣諭高麗復開互市事，聞以詔書付行省必蘭出。
若令行省就遣諭之，不過鄰境領受，恐中間有所不通，使聖恩不達於高麗，高麗亦無由知朝廷本意也。
況彼世爲藩輔，未嘗闕臣子禮，如遣信使明持恩詔諭之，貸糧、開市二者必有一濟。
苟俱不從，則其曲在彼，然後別議圖之可也。 
上是其言，於是遣典客署書表劉丙從行。
及還，授翰林待制。
正大元年正月，詔集羣臣議修復河中府，素蘭與陳規等奏其未可，語在《規傳》。
是月，轉刑部郎中。
時南陽人布陳謀反，坐系者數百人，司直白華言於素蘭曰： 此獄詿誤者多，新天子方務寬大，他日必再詔推問，比得昭雪，死於榜笞之下者多矣。 
素蘭命華及檢法邊澤分別當死、當免者，素蘭以聞，止坐首惡及擬僞將相者數人，餘悉釋之。
八月，權戶部侍郎。
二年三月，授京西司農卿，俄改司農大卿，轉御史中丞。
七年七月，權元帥右都監、參知政事，行省於京兆。
未幾，遷金安軍節度使，兼同、華安撫使。
既而召還朝，行至陝被圍，久之，亡奔行在，道中遇害。
素蘭蒞官以修謹得名，然苛細不能任大事，較之輩流頗可稱。
自擢爲近侍局直長，每進言多有補益。
其居父喪，不飲酒，廬墓三年，時論以爲難。
陳規，字正叔，絳州稷山人。
明昌五年詞賦進士，南渡爲監察御史。
貞祐三年十一月，上章言： 參政侯摯初以都西立功，獲不次之用，遂自請鎮撫河北。
陛下遽授以執政，蓋欲責其報效也。
既而盤桓西山，不能進退，及召還闕，自當辭避，乃恬然安居，至於按閱倉庫，規畫榷酤，豈大臣所宜親。
方今疆土日蹙，將帥乏人，士不選練，冗食猥多，守令貪殘，百姓流亡，盜賊滋起，災變不息，則當日夜講求其故，啓告陛下者也，而摯未嘗及之。
伏願陛下特賜省察，量其才分別加任使，無令負天下之謗。 
不報。
又言： 警巡使馮祥進由刀筆，無他才能，第以慘刻督責爲事。
由是升職，恐長殘虐之風，乞黜退以勵餘者。 
詔即罷祥職，且諭規曰： 卿知臣子之分，敢言如此，朕甚嘉之。 
四年正月，上言： 伏見沿河悉禁物斛北渡，遂使河北艱食，人心不安。
昔秦、晉爲仇，一遇年飢則互輸之粟。今聖主在上，一視同仁，豈可以一家之民自限南北，坐視困餒而不救哉。
況軍民效死禦敵，使復乏食，生亦何聊，人心一搖，爲害不細。
臣謂宜於大陽、孟津等渡委官閱視，過河之物，每石官收不過其半，則富有之家利其厚息，輻湊而往，庶幾公私俱足。 
宰執以河南軍儲爲重，詔兩渡委官取其八，二以與民，至春澤足，大兵北還，乃依規請。
制可。
三月，上言： 臣因巡按至徐州。
去歲河北紅襖盜起，州遣節度副使紇石烈鶴壽將兵討之，而乃大掠良民家屬爲驅，甚不可也。乞明敕有司，凡鶴壽所虜俱放免之，餘路軍人有掠本國人爲驅者，亦乞一體施行，庶幾河朔有所繫望，上恩無有極已。 
事下尚書省，命徐州、歸德行院拘括放之，有隱匿者坐掠人爲奴婢法，仍許諸人告捕，依令給賞，被虜人自訴者亦賞之。
四月，上言： 河北瀕河州縣，率距一舍爲一寨，籍居民爲兵。
數寨置總領官一人，並以宣差從宜爲名。
其人大抵皆閒官，義軍之長、偏裨之屬尤多無賴輩，徵逐宴飲取給於下，日以爲常。
及敵至則伏匿不出，敵去騷擾如初。
此輩小人假以重柄，朝廷號令威權無乃太輕乎。
臣謂宜皆罷之，第委宣撫司從宜措畫足矣。 
制可。
七月，上章言：
陛下以上聖寬仁之姿，當天地否極之運，廣開言路以求至論，雖狂妄失實者亦不坐罪。臣忝耳目之官，居可言之地，苟爲緘默，何以仰酬洪造。
謹條陳八事，願不以人微而廢之，即無可採，乞放歸山林以懲尸祿之罪。
一曰責大臣以身任安危。
今北兵起自邊陲，深入吾境，大小之戰無不勝捷，以致神都覆沒，翠華南狩，中原之民肝腦塗地，大河以北莽爲盜區。臣每念及此，驚怛不已。
況宰相大臣皆社稷生靈所繫以安危者，豈得不爲陛下憂慮哉。
每朝奏議，不過目前數條，特以碎末，互生異同，俱非救時之急者。
況近詔軍旅之務，專委樞府，尚書省坐視利害，泛然不問，以爲責不在己，其於避嫌周身之計則得矣，社稷生靈將何所賴。
古語云： 疑則勿任，任則勿疑。 
又曰： 謀之慾衆，斷之慾獨。 
陛下既以宰相任之，豈可使親其細而不圖其大者乎。
伏願特同睿斷，若軍伍器械、常程文牘即聽樞府專行，至於戰守大計、征討密謀皆須省院同議可否，則爲大臣者知有所責，而天下可爲矣。
二曰任臺諫以廣耳目。
人主有政事之臣，有議論之臣。
政事之臣者宰相執政，和陰陽，遂萬物，鎮撫四夷，親附百姓，與天子經綸於廟堂之上者也。
議論之臣者諫官御史，與天子辨曲直、正是非者也。
二者豈可偏廢哉。
昔唐文皇制中書門下入閣議事皆令諫官隨之，有失輒諫。
國朝雖設諫官，徒備員耳，每遇奏事皆令迴避。
或兼他職，或爲省部所差，有終任不覿天顏、不出一言而去者。
雖有御史，不過責以糾察官吏、照刷案牘、巡視倉庫而已，其事關利害或政令更革，則皆以爲機密而不聞。
萬一政事之臣專任胸臆、威福自由，或掌兵者以私見敗事機，陛下安得而知之。
伏願遴選學術訁夾博、通曉世務、骨鯁敢言者以爲臺諫，凡事關利害皆令預議，其或不當，悉聽論列，不許兼職及充省部委差，苟畏徇不言則從而黜之。
三曰崇節儉以答天意。
昔衛文公乘狄人滅國之餘，徙居楚丘，才革車三十兩，乃躬行儉約，冠大帛之冠，衣大布之衣，季年致騋牝三千，遂爲富庶。
漢文帝承秦、項戰爭之後，四海困窮，天子不能具鈞駟，乃示以敦樸，身衣弋綈，足履革舄，未幾天下富安，四夷鹹服。
國家自兵興以來，州縣殘毀，存者復爲土寇所擾，獨河南稍完，然大駕所在，其費不貲，舉天下所奉責之一路，顧不難哉。
賴陛下慈仁，上天眷佑，蝗災之餘而去歲秋禾、今年夏麥稍得支持。
夫應天者要在以實，行儉者天必降福，切見宮中及東宮奉養與平時無異，隨朝官吏、諸局承應人亦未嘗有所裁省。
至於貴臣、豪族、掌兵官，莫不以奢侈相尚，服食車馬惟事紛華。
今京師鬻明金衣服及珠玉犀象者日增於舊，俱非克己消厄之道。
願陛下以衛文公、漢文帝爲法，凡所奉之物痛自樽節，罷冗員，減浮費，戒豪侈，禁戢明金服飾，庶皇天悔禍，太平可致。
四曰選守令以結民心。
方今舉天下官吏軍兵之費、轉輸營造之勞，皆仰給河南、陝西。
加之連年蝗旱，百姓荐饑，行賑濟則倉廩懸乏，免徵調則用度不足，欲其實惠及民，惟得賢守令而已。
當賦役繁殷、期會促迫之際，若措畫有方則百姓力省而易辦，一或乖謬有不勝其害者。
況縣令之弊無甚於今，由軍衛監當進納勞效而得者十居八九，其桀黠者乘時貪縱，庸懦者權歸猾吏。
近雖遣官廉察，治其奸濫，易其疲軟，然代者亦非選擇，所謂除狼得虎也。
伏乞明敕尚書省，公選廉潔無私、才堪牧民者，以補州府官。
仍清縣令之選，及責隨朝七品，外任六品以上官各保堪任縣令者一員，如他日犯贓並從坐。
其資歷已係正七品，及見任縣令者，皆聽寄理，俟秩滿升遷。復令監察以時巡按，有不法及不任職者究治之，則實惠及民而民心固矣。
五曰博謀羣臣以定大計。
比者徙河北軍戶百萬餘口於河南，雖革去冗濫而所存猶四十二萬有奇，歲支粟三百八十餘萬斛，致竭一路終歲之斂，不能贍此不耕不戰之人。
雖無邊事，亦將坐困，況兵事方興，未見息期耶。
近欲分佈沿河，使自種殖，然遊惰之人不知耕稼，羣飲賭博習以成風，是徒煩有司徵索課租而已。
舉數百萬衆坐糜廩給，緩之則用闕，急之則民疲，朝遷惟此一事已不知所處，又何以待敵哉。
是蓋不審於初，不計其後，致此誤也。
使初遷時去留從其所願，則欲來者是足以自贍之家，何假官廩，其留者必有避難之所，不必強遣，當不至今日措畫之難。
古昔人君將舉大事，則謀及乃心，謀及卿士、庶人、卜筮，乞自今凡有大事必令省院臺諫及隨朝五品以上官同議爲便。
六曰重官賞以勸有功。
陛下即位以來，屢沛覃恩以均大慶，不吝官爵以激人心，至有未滿一任而並進十級，承應未出職而已帶驃騎榮祿者，冗濫之極至於如此，復開鬻爵進獻之門，然則被堅執銳效死行陣者何所勸哉。
官本虛名，特出於人主之口，而天下之人極意趨慕者，以朝廷愛重耳。
若不計勳勞，朝授一官，暮升一職，人亦將輕之而不慕矣。
已然之事既不可咎，伏願陛下重惜將來，無使公器爲尋常之具，功賞爲僥倖所乘。
又今之散官動至三品，有司艱於遷授，宜於減罷八資內量增階數，易以美名，庶幾歷官者不至於太驟，而國家恩權不失之太輕矣。
七曰選將帥以明軍法。
夫將者國之司命，天下所賴以安危者也。
舉萬衆之命付之一人，呼吸之間以決生死，其任顧不重歟？
自北兵入境，野戰則全軍俱殃，城守則闔郡被屠，豈皆士卒單弱、守備不嚴哉，特以庸將不知用兵之道而已。
古語云： 三辰不軌，取士爲相。
四夷交侵，拔卒爲將。 
今之將帥，大抵先論出身官品，或門閥膏粱之子，或親故假託之流，平居則意氣自高，遇敵則首尾退縮，將帥既自畏怯，士卒夫誰肯前。
又居常裒刻，納其饋獻，士卒因之以擾良民而莫可制。
及率之應敵，在途則前後亂行，屯次則排門擇屋，恐逼小民，恣其求索，以此責其畏法死事，豈不難哉。
況今軍官數多，自千戶而上，有萬戶、有副統、有都統、有副提控，十羊九牧，號令不一，動相牽制。
切聞國初取天下，元帥而下，惟有萬戶，所統軍士不下數萬人，專制一路，豈在多哉？
多則難擇，少則易精。
今之軍法，每二十五人爲一謀克，四謀克爲一千戶，謀克之下有蒲輦一人、旗鼓司火頭五人，其任戰者才十有八人而已。
又爲頭目選其壯健以給使令，則是一千戶所統不及百人，不足成其隊伍矣。
古之良將常與士卒同甘苦，今軍官既有俸廩，又有券糧，一日之給兼數十人之用。
將帥則豐飽有餘，士卒則飢寒不足，曷若裁省冗食而加之軍士哉。
伏乞明敕大臣，精選通曉軍政者，分詣諸路，編列隊伍，要必五十人爲一謀克，四謀克爲一千戶，五千戶爲一萬戶，謂之散將。
萬人設一都統，謂之大將，總之帥府。
數不足者皆並之，其副統、副提控及無軍虛設都統、萬戶者悉罷省。
仍敕省院大臣及內外五品以上，各舉方略優長，武勇出衆、材堪將帥者一二人，不限官品，以充萬戶以上都統、元帥之職。
千戶以下，選軍中有謀略武藝爲衆所服者充。
申明軍法，居常教閱，必使將帥明於奇正虛實之數，士卒熟於坐作進退之節。
至於弓矢鎧仗須令自負，習於勞苦。
若有所犯，必刑無赦。
則將帥得人，士氣日振，可以待敵矣。
八曰練士卒以振兵威。
昔周世宗常曰： 兵貴精而不貴多，百農夫不能養一戰士，奈何朘民脂膏養此無用之卒。
苟健懦不分，衆何以勸。 
因大搜軍卒，遂下淮南，取三關，兵不血刃，選練之力也。
唐魏徵曰： 兵在以道御之而已。
御壯健足以無敵於天下，何取細弱以增虛數。 
比者凡戰多敗，非由兵少，正以其多而不分健懦，故爲敵所乘，懦者先奔，健者不能獨戰而遂潰，此所以取敗也。
今莫若選差習兵公正之官，將已籍軍人隨其所長而類試之。
其武藝出衆者別作一軍，量增口糧，時加訓練，視等第而賞之。
如此，則人人激厲，爭效所長，而衰懦者亦有可用之漸矣。
昔唐文皇出征，常分其軍爲上中下，凡臨敵則觀其強弱，使下當其上，而上當其中，中當其下。
敵乘下軍不過奔逐數步，而上軍中軍已勝其二軍，用是常勝。
蓋古之將帥亦有以懦兵委敵者，要在預爲分別，不使混淆耳。
上覽書不悅，詔付尚書省詰之。
宰執惡其紛更諸事，謂所言多不當。
於是規惶懼待罪，詔諭曰： 朕始以規有放歸山林之語，故令詰之，乃辭以不職忌諱，意謂朕惡其言而怒也。
朕初無意加罪，其令御史臺諭之。 
尋出爲徐州帥府經歷官。
正大元年，召爲右司諫，數上章言事，尋權吏部郎中。
時詔羣臣議修復河中府，規與楊雲翼等言： 河中今爲無人之境，陝西民力疲乏，修之亦不能守，不若以見屯軍士量力補治，待其可守即修之未晚也。 
從之。
未幾，坐事解職。
初，吏部尚書趙伯成坐銓選吏員出身王京與進士王著填開封警巡判官見闕，爲京所訟免官，規亦坐之。
是年十一月，改充補闕。
十二月，言將相非材，且薦數人可用者。
二年正月，規及臺諫同奏五事：一，乞尚書省提控樞密院，如大定、明昌故事。
二，簡留親衛軍。
三，沙汰冗軍，減行樞密院、帥府。
四，選大臣爲宣撫使，招集流亡以實邊防。
五，選官置所，議一切省減。
略施行之。
四月，以大旱詔規審理冤滯，臨發上奏： 今河南一路便宜、行院、帥府、從宜凡二十處，陝西行尚書省、帥府五，皆得以便宜殺人，冤獄在此，不在州縣。 
又曰： 雨水不時則責審理，然則職燮理者當何如？ 
上善其言而不能有爲也。
十一月，上召完顏素蘭及規入見，面諭曰： 宋人輕犯邊界，我以輕騎襲之，冀其懲創告和，以息吾民耳。
宋果行成，尚欲用兵乎。
卿等當識此意。 
規進曰： 帝王之兵貴於萬全，昔光武中興，所徵必克，猶言 每一齣兵，頭須爲白 。
兵不妄動如此。 
上善之。
四年三月，上召羣臣喻以陝西事曰： 方春北方馬漸羸瘠，秋高大勢並來，何以支持。
朕已喻合達盡力決一戰矣，卿等以爲如何？ 
又言和事無益，撒合輦力破和議，賽不言： 今已遣和使，可中輟乎。 
餘皆無言，規獨進曰： 兵難遙度，百聞不如一見。
臣嘗任陝西官，近年又屢到陝西，兵將冗懦，恐不可用，未如聖料。 
言未終，烏古論四和曰： 陳規之言非是，臣近至陝西，軍士勇銳，皆思一戰。 
監察御史完顏習顯從而和之，上首肯，又泛言和事。
規對曰： 和事固非上策，又不可必成，然方今事勢不得不然。
使彼難從，猶可以激厲將士，以待其變。 
上不以爲然。
明日，又令集議省中，欲罷和事，羣臣多以和爲便，乃詔行省斟酌發遣，而事竟不行。
十月，規與右拾遺李大節上章，劾同判大睦親事撒合輦諂佞，招權納賄及不公事。
由是撒合輦竟出爲中京留守，朝廷快之。
五年二月，又與大節言三事： 一，將帥出兵每爲近臣牽制，不得專輒。
二，近侍送宣傳旨，公受賂遺，失朝廷體，可一切禁絕。
三，罪同罰異，何以使人。 
上嘉納焉。
初，宣宗嘗召文繡署令王壽孫作大紅半身繡衣，且戒以勿令陳規知。
及成，進，召壽孫問曰： 曾令陳規輩知否？ 
壽孫頓首言： 臣侍禁庭，凡宮省大小事不敢爲外人言，況親被聖訓乎。 
上因嘆曰： 陳規若知，必以華飾諫我，我實畏其言。 
蓋規言事不假借，朝望甚重，凡宮中舉事，上必曰： 恐陳規有言。 
一時近臣切議，惟畏陳正叔耳，挺然一時直士也。
後出爲中京副留守，未赴，卒，士論惜之。
規博學能文，詩亦有律度。
爲人剛毅質實，有古人風，篤於學問，至老不廢。
渾源劉從益見其所上八事，嘆曰： 宰相材也。 
每與人論及時事輒憤惋，蓋傷其言之不行也。
南渡後，諫官稱許古、陳規，而規不以訐直自名，尤見重雲。
死之日，家無一金，知友爲葬之。
子良臣。
許古，字道真，汾陽軍節度使致仕安仁子也。
登明昌五年詞賦進士第。
貞祐初，自左拾遺拜監察御史。
時宣宗遷汴，信任丞相高琪，無恢復之謀，古上章曰：
自中都失守，廟社陵寢、宮室府庫，至於圖籍重器，百年積累，一朝棄之。
惟聖主痛悼之心至爲深切，夙夜思懼所以建中興之功者，未嘗少置也。
爲臣子者食祿受責，其能無愧乎！
且閭閻細民猶顒望朝廷整訓師徒，爲恢復計。
而今才聞拒河自保，又盡徙諸路軍戶河南，彼既棄其恆產無以自生，土居之民覆被其擾，臣不知誰爲此謀者。
然業已如是，但當議所以處之，使軍無妄費，民不至困窮則善矣。
臣聞安危所繫，在於一相，孔子稱： 危而不持，顛而不扶，則將焉用？ 
事勢至此，不知執政者每對天顏，何以仰答清問也。
今之所急，莫若得人，如前御史大夫裴滿德仁、工部尚書孫德淵，忠諒明敏，可以大用，近皆許告老，願復起而任之，必能有所建立以利國家。
太子太師致仕孫鐸，雖頗衰疾，如有大議猶可賜召，或就問之。
人才自古所難，凡知治體者皆當重惜，況此耆舊，豈宜輕棄哉。
若乃臨事不盡其心，雖盡心而不明於理，得無益、失無損者，縱其尚壯，亦安所用。
方時多難，固不容碌碌之徒備員屍素，以塞賢路也。
惟陛下宸衷剛斷，黜陟一新，以幸天下。
臣前爲拾遺時，已嘗備論擇相之道，乞取臣前奏並今所言，加審思焉。
臣又聞將者民之司命，國家安危所繫，故古之人君必重其選，爲將者亦必以天下爲己任。
夫將者貴謀而賤戰，必也賞罰使人信之而不疑，權謀使人由之而不知，三軍奔走號令以取勝，然後中心誠服而樂爲之用。
邇來城守不堅，臨戰輒北，皆以將之不才故也。
私於所暱，賞罰不公，至於衆怨，而懼其生變，則撫摩慰籍，一切爲姑息之事。
由是兵輕其將，將畏其兵，尚能使之出死力以禦敵乎？
願令腹心之臣及閒於兵事者，各舉所知，果得真才，優加寵任，由戰功可期矣。
如河東宣撫使胥鼎、山東宣撫使完顏弼、涿州刺史內族從坦，昭義節度使必蘭阿魯帶，或忠勤勇幹，或重厚有謀，皆可任之，以扞方面。
又曰：河北諸路以都城既失，軍戶盡遷，將謂國家舉而棄之，州縣官往往逃奔河南。
乞令所在根括，立期遣還，違者勿復錄用。
未嘗離任者議加恩賚，如願自效河北者亦聽陳請，仍先賞之，減其日月。
州縣長貳官並令兼領軍職，許擇軍中有才略膽勇者爲頭目，或加爵命以收其心，能取一府者即授以府長官，州縣亦如之，使人懷復土之心。
別遣忠實幹濟者，以文檄官賞招諸脅從人，彼既苦於敵役，來者必多，敵勢當自削。
有司不知出此，而但爲清野計，事無緩急惟期速辦，今晚禾十損七八，遠近危懼，所謀可謂大戾矣。
又曰：京師諸夏根本，況今常宿重兵，緩急征討必由於此，平時尚宜優於外路，使百姓有所蓄積，雖在私室猶公家也。
今有司蒐括餘糧，致轉販者無復敢入，宜即止之。
臣頃看讀陳言，見其盡心竭誠以吐正論者，率皆草澤疏賤之人，況在百僚，豈無爲國深憂進章疏者乎？
誠宜明敕中外，使得盡言不諱，則太平之長策出矣。
詔付尚書省，略施行焉。
尋遷尚書左司員外郎，兼起居注，無何，轉右司諫。
時丞相高琪立法，職官有犯皆的決，古及左司諫抹捻胡魯剌上言曰： 禮義廉恥以治君子，刑罰威獄以治小人，此萬世不易論也。
近者朝廷急於求治，有司奏請從權立法：職官有犯應贖者亦多的決。
夫爵祿所以馭貴也，貴不免辱，則卑賤者又何加焉。
車駕所駐非同徵行，而凡科徵小過皆以軍期罪之，不已甚乎。
陛下仁恕，決非本心，殆有司不思寬靜可以措安，而專事督責故耳。
且百官皆朝廷遴選，多由文行、武功、閥閱而進，乃與凡庶等，則享爵祿者亦不足爲榮矣。
抑又有大可慮者，爲上者將曰官猶不免，民復何辭，則苛暴之政日行。
爲下者將曰彼既亦然，吾復何恥，則陵犯之心益肆。
其弊豈勝言哉。
伏願依元年赦恩 刑不上大夫 之文，削此一切之法，幸甚。 
上初欲行之，而高琪固執以爲不可，遂寢。
四年，以右司諫兼侍御史。
時大兵越潼關而東，詔尚書省集百官議，古上言曰： 兵逾關而朝廷甫知，此蓋諸將欺蔽罪也。
雖然，大兵駐閿鄉境，數日不動，意者恐吾河南之軍逆諸前，陝西之衆議其後，或欲先令覘者伺趨向之便，或以深入人境非其地利而自危，所以觀望未遽進也。
此時正宜選募銳卒併力擊之，且開其歸路，彼既疑惑，遇敵必走，我衆從而襲之，其破必矣。 
上以示尚書省，高琪沮其議，遂不行。
是月，始置招賢所，令古等領其事。
興定元年七月，上聞宋兵連陷贛榆、漣水諸縣，且獲僞檄，辭多詆斥，因諭宰臣曰： 宋人構禍久矣，朕姑含容者，衆慮開兵端以勞吾民耳。
今數見侵，將何以處，卿等其與百官議。 
於是集衆議于都堂，古曰： 宋人孱弱，畏我素深，且知北兵方強，將恃我爲屏蔽，雖時跳梁，計必不敢深入，其侮嫚之語，特市井屠沽兒所爲，烏足較之。
止當命有司移文，諭以本朝累有大造，及聖主兼愛生靈意。
彼若有知，復尋舊好，則又何求。
其或怙惡不悛，舉衆討之，顧亦未晚也。 
時預議者十餘人，雖或小異而大略則一，既而丞相高琪等奏： 百官之議，鹹請嚴兵設備以逸待勞，此上策也。 
上然之。
時朝廷以諸路把軍官時有不和不聽，更相訴訟，古上言曰： 臣以爲善者有勸，惡者有懲，國之大法也。
苟善惡不聞，則上下相蒙，懲勸無所施矣。 
上嘉納之。
古以朝廷欲舉兵伐宋，上疏諫曰： 昔大定初，宋人犯宿州，已而屢敗，世宗料其不敢遽乞和，乃敕元帥府遣人議之，自是太平幾三十年。
泰和中，韓侂冑妄開邊釁，章宗遣駙馬僕撒揆討之。
揆慮兵興費重不能久支，陰遣侂胄族人齎乃祖琦畫像及家牒，僞爲歸附，以見丘崇，因之繼好，振旅而還。
夫以世宗、章宗之隆，府庫充實，天下富庶，猶先俯屈以即成功，告之祖廟，書之史冊，爲萬世美談，今其可不務乎？
今大兵少息，若復南邊無事，則太平不遠矣。
或謂專用威武可使宋人屈服，此殆虛言，不究實用。
借令時獲小捷，亦不足多賀。
彼見吾勢大，必堅守不出，我軍倉猝無得，須還以就糧，彼復乘而襲之，使我欲戰不得、欲退不能，則休兵之期殆未見也。
況彼有江南蓄積之餘，我止河南一路征斂之弊，可爲寒心。
願陛下隱忍包容，速行此策，果通知，則大兵聞之，亦將斂跡，以吾無掣肘故也。
河南既得息肩，然後經略朔方，則陛下享中興之福，天下賴涵養之慶矣。
惟陛下略近功、慮後患，不勝幸甚。 
上是其言，即命古草議和牒文。既成，以示宰臣，宰臣言其有哀祈之意，自示微弱，遂不用。
監察御史粘割梭失劾榷貨司同提舉毛端卿貪污不法，古以詞理繁雜，輒爲刪定，頗有脫漏，梭失以聞，削官一階，解職，特免殿年。
三年正月，尚書省奏諫官闕員，因以古爲請，上曰： 朕昨暮方思古，而卿等及之，正合朕意，其趨召之。 
復拜左補闕。
八月，削官四階，解職。
初，朝廷遣近侍局直長溫敦百家奴暨刑部侍郎奧屯胡撒合徙吉州之民于丹以避兵鋒，州民重遷，遮道控訴，百家奴諭以天子恐傷百姓之意，且令召晉安兵將護老幼以行。
衆意兵至則必見強也，乃噪入州署，索百家奴殺之。
胡撒合畏禍，矯徇衆情，與之會飲歌樂盡日，衆肩舁導擁，歡呼拜謝而去。
既還，詔古與監察御史紇石烈鐵論鞫之，諭旨曰： 百家奴之死，皆胡撒合所賣也，其閱實以聞。 
奧屯胡撒合既下獄，上怒甚，亟欲得其情以正典刑，而古等頗寬縱之。
胡撒合自縊死，有司以故出論罪，遂有是罰。
哀宗初即位，召爲補闕，俄遷左司諫，言事稍不及昔時。
未幾，致仕，居伊陽，郡守爲起伊川亭。
古性嗜酒，老而未衰，每乘舟出村落間，留飲或十數日不歸，及溯流而上，老稚爭爲挽舟，數十里不絕，其爲時人愛慕如此。
正大七年卒，年七十四。
古平生好爲詩及書，然不爲士大夫所重，時論但稱其直雲。


【列傳/卷四十八】

楊雲翼，字之美，其先贊皇檀山人，六代祖忠，客平定之樂平縣，遂家焉。
曾祖青、祖鬱、考恆，皆贈官於朝。
雲翼天資穎悟，初學語輒畫地作字，日誦數千言。
登明昌五年進士第一，詞賦亦中乙科，特授承務郎、應奉翰林文字。
承安四年，出爲陝西東路兵馬都總管判官。
泰和元年，召爲太學博士，遷太常寺丞，兼翰林修撰。
七年，簽上京、東京等路按察司事，因召見，章宗諮以當世之務，稱旨。
大安元年，翰林承旨張行簡薦其材，且精術數，召授提點司天臺，兼翰林修撰，俄兼禮部郎中。
崇慶元年，以病歸。
貞祐二年，有司上官簿，宣宗閱之，記其姓名，起授前職，兼吏部郎中。
三年，轉禮部侍郎，兼提點司天臺。
四年，大元及西夏兵入鄜延，潼關失守，朝議以兵部尚書蒲察阿里不孫爲副元帥以御之。雲翼言其人言浮於實，必誤大事。不聽，後果敗。
興定元年六月，遷翰林侍講學士，兼修國史，知集賢院事，兼前職，詔曰： 官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，議論忠讜，故特留之。 
時右丞相高琪當國，人有請榷油者，高琪主之甚力，詔集百官議，戶部尚書高夔等二十六人同聲曰： 可。 
雲翼獨與趙秉文、時戩等數人以爲不可，議遂格。高琪後以事譴之，雲翼不恤也。
二年，拜禮部尚書，兼職如故。
三年，築京師子城，役兵民數萬，夏秋之交病者相籍，雲翼提舉醫藥，躬自調護，多所全濟。
四年，改吏部尚書。
凡軍興以來，入粟補官及以戰功遷授者，事定之後，有司苛爲程式，或小有不合輒罷去，雲翼奏曰： 賞罰國之大信，此輩宜從寬錄，以勸將來。 
是年九月，上召雲翼及戶部尚書夔、翰林學士秉文於內殿，皆賜坐，問以講和之策，或以力戰爲言，上俯首不樂，雲翼徐以《孟子》事大、事小之說解之，且曰： 今日奚計哉，使生靈息肩，則社稷之福也。 
上色乃和。
十一月，改御史中丞。
宗室承立權參知政事，行尚書省事於京兆，大臣言其不法，詔雲翼就鞫之，獄成，廷奏曰： 承立所坐皆細事，不足問。
向大兵掠平涼以西，數州皆破，承立坐擁強兵，瞻望不進。
鄜延帥臣完顏合達以孤城當兵衝，屢立戰績。其功如此，而承立之罪如彼，願陛下明其功罪以誅賞之，則天下知所勸懲矣。
自餘小失，何足追咎。 
承立由是免官，合達遂掌機務。
哀宗即位，首命雲翼攝太常卿，尋拜翰林學士。
正大二年二月，復爲禮部尚書，兼侍讀。
詔集百官議省費，雲翼曰： 省費事小，戶部司農足以辦之。
樞密專制軍政，蔑視尚書。
尚書出政之地，政無大小，皆當總領。
今軍旅大事，社稷系焉，宰相乃不得預聞，欲使利病兩不相蔽得乎。 
上嘉納之。
明年，設益政院，雲翼爲選首，每召見賜坐而不名。
時講《尚書》，雲翼爲言帝王之學不必如經生分章析句，但知爲國大綱足矣。
因舉 任賢  去邪 、 與治同道  與亂同事 、 有言逆於汝心  有言遜於汝志 等數條，一皆本於正心誠意，敷繹詳明。
上聽忘倦。
尋進《龜鑑萬年錄》、《聖學》、《聖孝》之類凡二十篇。
當時朝士，廷議之際多不盡言，顧望依違，浸以成俗。
一日，經筵畢，因言： 人臣有事君之禮，有事君之義。
禮，不敢齒君之路馬，蹴其芻者有罰，入君門則趨，見君之几杖則起，君命召不俟駕而行，受命不宿於家，是皆事君之禮，人臣所當盡者也。
然國家之利害，生民之休慼，一一陳之，則向所謂禮者特虛器耳。
君曰可，而有否者獻其否；君曰否，而有可者獻其可。
言有不從，雖引裾、折檻、斷鞅、軔輪有不恤焉者。
當是時也，姑徇事君之虛禮，而不知事君之大義，國家何賴焉。 
上變色曰： 非卿，朕不聞此言。 
雲翼嘗患風痹，至是稍愈，上親問愈之之方，對曰： 但治心耳。
心和則邪氣不幹，治國亦然，人君先正其心，則朝廷百官莫不一於正矣。 上矍然，知其爲醫諫也。
夏人既通好，遣其徽猷閣學士李弁來議互市，往返不能決，朝廷以雲翼往議乃定。
五年卒，年五十有九，諡文獻。
雲翼天性雅重，自律甚嚴，其待人則寬，與人交分一定，死生禍福不少變。
其於國家之事，知無不言。
貞祐中，主兵者不能外御而欲取償於宋，故頻歲南伐。
有言之者，不謂之與宋爲地，則疑與之有謀。
至於宰執，他事無不言者，獨南伐則一語不敢及。
雲翼乃建言曰： 國家之慮，不在於未得淮南之前，而在城既得淮南之後。
蓋淮南平則江之北盡爲戰地，進而爭利於舟楫之間，恐勁弓良馬有不得騁者矣。
彼若扼江爲屯，潛師於淮以斷餉道，或決水以瀦淮南之地，則我軍何以善其後乎。 
及時全倡議南伐，宣宗以問朝臣，雲翼曰： 朝臣率皆諛辭，天下有治有亂，國勢有弱有強，今但言治而不言亂，言強而不言弱，言勝而不言負，此議論所以偏也。
臣請兩言之。
夫將有事於宋者，非貪其土地也，第恐西北有警而南又綴之，則我三面受敵矣，故欲我師乘勢先動，以阻其進。
借使宋人失淮，且不敢來，此戰勝之利也。
就如所料，其利猶未可必然。
彼江之南其地尚廣，雖無淮南豈不能集數萬之衆，伺我有警而出師耶。
戰而勝且如此，如不勝害將若何。
且我以騎當彼之步，理宜萬全，臣猶恐其有不敢恃者。
蓋今之事勢與泰和不同。泰和以冬徵，今我以夏往，此天時之不同也。
冬則水涸而陸多，夏則水潦而塗淖，此地利之不同也。
泰和舉天下全力，驅颭軍以爲前鋒，今能之乎？
此人事之不同也。
議者徒見泰和之易，而不知今日之難。
請以夏人觀之，向日弓箭手之在西邊者，一遇敵則搏而戰、袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而虜守臣，敗吾軍而禽主將。
曩則畏我如彼，今則侮我如此。
夫以夏人既非前日，奈何以宋人獨如前日哉。
願陛下思其勝之之利，又思敗之之害，無悅甘言，無貽後悔。 
章奏不報。
時全果大敗於淮上，一軍全沒。
宣宗責諸將曰： 當使我何面目見楊雲翼耶？ 
河朔民十有一人爲遊騎所迫，泅河而南，有司論罪當死，雲翼曰： 法所重私渡者，防奸僞也。今平民爲兵所迫，奔入於河，爲逭死之計耳。今使不死於敵而死於法，後惟從敵而已。 
宣宗悟，盡釋之。
哀宗以河南旱，詔遣官理冤獄，而不及陝西，雲翼言： 天地人通爲一體，今人一支受病則四體爲之不寧，豈可專治受病之處而置其餘哉。 
朝廷是之。
司天有以《太乙新曆》上進者，尚書省檄雲翼參訂，摘其不合者二十餘條，歷家稱焉。
所著文集若干卷，校《大金禮儀》若干卷，《續通鑑》若干卷，《周禮辨》一篇，《左氏》、《莊》、《列賦》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《縣象賦》一篇，《勾股機要》、《象數雜說》等著藏於家。
趙秉文，字周臣，磁州滏陽人也。
幼穎悟，讀書若夙習。
登大定二十五年進士第，調安塞簿，以課最遷邯鄲令，再遷唐山。
丁父憂，用薦者起復南京路轉運司都勾判官。
明昌六年，入爲應奉翰林文字，同知制誥。
上書論宰相胥持國當罷，宗室守貞可大用。
章宗召問，言頗差異，於是命知大興府事內族膏等鞫之。
秉文初不肯言，詰其僕，歷數交遊者，秉文乃曰： 初欲上言，嘗與修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、鄭讚道、高坦等私議。 
庭筠等皆下獄，決罰有差。
有司論秉文上書狂妄，法當追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。
當時爲之語曰： 古有朱雲，今有秉文，朱雲攀檻，秉文攀人。 
士大夫莫不恥之。
坐是久廢，後起爲同知岢嵐軍州事，轉北京路轉運司支度判官。
承安五年冬十月，陰晦連日，宰相張萬公入對，上顧謂萬公曰： 卿言天日晦冥，亦猶人君用人邪正不分，極有理。
若趙秉文曩以言事降授，聞其人有才藻，工書翰，又且敢言，朕非棄不用，以北邊軍事方興，姑試之耳。 
泰和二年，召爲戶部主事，遷翰林修撰。
十月，出爲寧邊州刺史。
三年，改平定州。前政苛於用刑，每聞赦將至，先掊賊死乃拜赦，而盜愈繁。
秉文爲政，一從寬簡，旬月盜悉屏跡。
歲飢，出祿粟倡豪民以賑，全活者甚衆。
大安初，北兵南向，召秉文與待制趙資道論備邊策，秉文言： 今我軍聚於宣德，城小，列營其外，涉暑雨，器械弛敗，人且病，俟秋敵至將不利矣。
可遣臨潢一軍搗其虛，則山西之圍可解，兵法所謂 出其不意、攻其必救 者也。 
衛王不能用，其秋宣德果以敗聞。
尋爲兵部郎中，兼翰林修撰，俄轉翰林直學士。
貞祐初，建言時事可行者三：一遷都，二導河，三封建。朝廷略施行之。
明年，上書願爲國家守殘破一州，以宣佈朝廷恤民之意，且曰： 陛下勿謂書生不知兵，顏真卿、張巡、許遠輩以身許國，亦書生也。 
又曰： 使臣死而有益於國，猶勝坐糜廩祿爲無用之人。 
上曰： 秉文志固可尚，然方今翰苑尤難其人，卿宿儒，當在左右。 
不許。
四年，拜翰林侍講學士，言： 寶券滯塞，蓋朝廷初議更張，市肆已妄傳其不用，因之抑遏，漸至廢絕。
臣愚以爲宜立回易務，令近上職官通市道者掌之，給以銀鈔粟麥縑帛之類，權其低昂而出納。 
詔有司議行之。
興定元年，轉侍讀學士。
拜禮部尚書，兼侍讀學士，同修國史，知集賢院事。
又明年，知貢舉，坐取進士盧亞重用韻，削兩階，因請致仕。
金自泰和、大安以來，科舉之文其弊益甚。蓋有司惟守格法，所取之文卑陋陳腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭絀落，於是文風大衰。
貞祐初，秉文爲省試，得李獻能賦，雖格律稍疏而詞藻頗麗，擢爲第一。舉人遂大喧噪，訴於臺省，以爲趙公大壞文格，且作詩謗之，久之方息。
俄而獻能復中宏詞，入翰林，而秉文竟以是得罪。
五年，復爲禮部尚書，入謝，上曰： 卿春秋高，以文章故須複用卿。 
秉文以身受厚恩，無以自效，願開忠言、廣聖慮，每進見從容爲上言，人主當儉勤、慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉納焉。
哀宗即位，再乞致仕，不許。
改翰林學士，同修國史，兼益政院說書官。
以上嗣德在初，當日親經史以自裨益，進《無逸直解》、《貞觀政要》、《申鑑》各一通。
正大九年正月，汴京戒嚴，上命秉文爲赦文，以布宣悔悟哀痛之意。
秉文指事陳義，辭情俱盡。
及兵退，大臣欲稱賀，且命爲表，秉文曰： 《春秋》 新宮火，三日哭 。今園陵如此，酌之以禮，當慰不當賀。 
遂已。
時年已老，日以時事爲憂，雖食息頃不能忘。
每聞一事可便民，一士可擢用，大則拜章，小則爲當路者言，殷勤鄭重，不能自已。
三月，草《開興改元詔》，閭巷間皆能傳誦，洛陽人拜詔畢，舉城痛哭，其感人如此。
是年五月壬辰，卒，年七十四，積官至資善大夫、上護軍、天水郡侯。
正大間，同楊雲翼作《龜鑑萬年錄》上之。又因進講，與雲翼共集自古治術，號《君臣政要》爲一編以進焉。
秉文自幼至老未嘗一日廢書，著《易叢說》十卷，《中庸說》一卷，《揚子發微》一卷，《太玄箋贊》六卷，《文中子類說》一卷，《南華略釋》一卷，《列子補註》一卷，刪集《論語》、《孟子解》各一十卷，《資暇錄》一十五卷，所著文章號《滏水集》者三十卷。
秉文之文長於辨析，極所欲言而止，不以繩墨自拘。
七言長詩筆勢縱放，不拘一律，律詩壯麗，小詩精絕，多以近體爲之，至五言古詩則沉鬱頓挫。
字畫則草書尤遒勁。
藏其父臨終時手書雲： 此去冥路，吾心皓然，剛直之氣，必不下沉。
兒可無慮。世亂時艱，努力自護，幽明雖異，寧不見爾。 
讀者惻然。馮璧，字叔獻，真定縣人。
幼穎悟不凡，弱冠補太學生。
承安二年經義進士，制策復優等，調莒州軍事判官，宰相奏留校祕書。
未幾，調遼濱主簿。
縣有和糴粟未給價者餘十萬斛，散貯民居，以富人掌之，有腐敗則責償於民，民殊苦之。
璧白漕司，即日罷之，民大悅。
泰和四年，調鄜州錄事。
明年，伐蜀，行部檄充軍前檢察，帥府以書檄委之。
章宗欲招降吳曦，詔先以文告曉之，然後用兵。
蜀人守散關不下，金兵殺獲甚衆，璧言： 彼軍拒守而並禍其民，無乃與詔旨相戾乎？ 
主帥憾之，以璧招兩當潰卒，璧即日率風州已降官屬淡剛、李果偕行。
道逢軍士所得子女金帛牛馬皆奪付剛，使歸其家，軍士則以違制決遣之。
比到兩當，軍民三萬餘衆鼓舞迎勞，璧以朝旨慰遣之。
及還，主帥嘉其能，奏遷一官。
五年，自東阿丞召補尚書省令史，用宗室承暉薦授應奉翰林文字，兼韓王府記室參軍。
俄轉太學博士。
至寧初，忽沙虎弒逆，遂去官。
宣宗南遷，璧時避兵東方，由單父渡河詣汴梁，時相奏復前職。
貞祐三年，遷翰林修撰。
時山東、河朔軍六十餘萬口，仰給縣官，率不逞輩竄名其間。
詔璧攝監察御史，汰逐之。
總領撒合問冒券四百餘口，劾案以聞，詔杖殺之，故所至爭自首，減幾及於半。
復進一官。
初，監察御史本溫被命汰宗室從坦軍於孟州，軍士欲謀變，本溫懼不知所爲。
尋有旨，北軍沈思忠以下四將屯衛州，餘衆果叛入太行。
於是，密院奏以璧代本溫竟其事。
璧馳至衛，召四將喻以上意。思忠等挾叛者請還奏之，璧責以大義，將士慚服，不日就汰者三千人。
六月，改大理丞，與臺官行關中，劾奏奸髒之尤者商州防禦使宗室重福等十數人，自是權貴側目。
興定四年，以宋人拒使者於淮上，遣兵南伐，詔京東總帥紇石烈牙吾塔攻盱眙，牙吾塔不從命，乃率精騎由滁州略宣化，縱兵大掠。
故兵所至原野蕭條，絕無所資，宋人堅壁不戰，乃無功而歸。
行省奏牙吾塔故違節制，詔璧佩金符鞫之。
璧馳入牙吾塔軍，奪其金符，易以他帥攝。
牙吾塔入獄，兵士譁噪，以吾帥無罪爲言，璧怒責牙吾塔曰： 元帥欲以兵抗制使耶？
待罪之禮恐不如此，使者還奏，獄能竟乎。 
牙吾塔伏地請死，璧曰： 兵法，進退自專，有失機會以致覆敗者斬。 
即擬以聞，時議壯之。
十月，改禮部員外郎，權右司諫、治書侍御史。
詔問時務所當先者，璧上六事，大略言減冗食，備選鋒，緩疑似以慎刑，擇公廉以檢吏，屯戍革朘削之弊，權貴嚴請託之科。
又條自治之策四，謂別賢佞，信賞罰，聽覽以通下情，貶損以謹天戒。
詔以東方饑饉，盜賊並起，以御史中丞完顏伯嘉爲宣慰使，監察御史道遠從行。
道遠發永城令簿奸贓，伯嘉與令有違，付令有司，釋簿不問，燕語之際，又許參佐克忠等臺職。
璧皆劾之，伯嘉竟得罪去。
初，諜者告歸德行樞密院言，河朔叛軍有竊謀南渡者，行院事胡土門、都水監使毛花輦易其人，不爲備。
一日，紅衲數百聯筏南渡，殘下邑而去。
命璧鞫之。
璧以二將託疾營私，聞寇弛備，且來不戰、去不追，在法皆當斬。
或以爲言： 二將皆寵臣，而都水者貲累鉅萬，若求援禁近，必從輕典。君徒結怨權貴，果何益耶？ 
璧嘆曰： 睢陽行闕，東藩重兵所宿，門廷之寇且不能御，有大於此者，復何望乎！ 
即具所擬聞。
四年，遷刑部郎中。
關中旱，詔璧與吏部侍郎畏忻審理冤獄。
時河中帥阿虎帶及僚屬十數人皆以棄城罪當死，系同州獄待報。
同州官僚承望風旨，問璧何以處之，璧曰： 河中今日重地，朝議擬爲駐蹕之所，若失此則河南、陝西有脣亡之憂。以彼宗室勳貴故使鎮之，平居無事竭民膏血爲浚築計，一旦有警乃遽焚蕩而去，此而不誅，三尺法無用矣。 
竟以無冤上之。
冬十月，出爲歸德治中。未幾，改同知保靜軍節度使。又改同知集慶軍節度使，到官即上章乞骸骨，進一官致仕。
正大九年，河南破，北歸，又數年卒，年七十有九。
李獻甫，字欽用，獻能從弟也。
博通書傳，尤精《左氏》及地理學。
爲人有幹局，心所到則絕人遠甚，故時人稱其精神滿腹。
興定五年登進士第，歷咸陽簿，闢行臺令史。
正大初，夏使來請和，朝廷以翰林待制馮延登往議，時獻甫爲書表官，從行。
夏使有口辯，延登不能折，往復數日不定，至以歲幣爲言，獻甫不能平，從旁進曰： 夏國與我和好百年，今雖易君臣之名爲兄弟之國，使兄輸幣，寧有據耶？ 
使者曰： 兄弟且不論。
宋歲輸吾國幣二十五萬疋，典故具在，君獨不知耶？
金朝必欲修舊好，非此例不可。 
獻甫作色曰： 使者尚忍言耶？
宋以歲幣餌君家而賜之姓，岸然以君父自居，夏國君臣無一悟者，誠謂使者當以爲諱，乃今公言之。
使者果能主此議，以從賜姓之例，弊邑雖歲捐五十萬，獻甫請以身任之。 
夏使語塞，和議乃定。
後朝廷錄其功，授慶陽總帥府經歷官。
尋闢長安令。
入爲尚書省令史。天興元年，充行六部員外郎，守備之策時相倚任之。以功遷鎮南軍節度副使，兼右警巡使，死於蔡州之難，年四十。
所著文章號《天倪集》，留汴京。
獻甫死，其家亦破，同年華陰王元禮購得之，傳於世。


【列傳/卷四十九】

古里甲石倫內族訛可撒合輦強伸烏林答胡土內族思烈紇石烈牙吾塔古里甲石倫，隆安人。
以武舉登第。
爲人剛悍，頗自用，所在與人不合。宣宗以其勇善戰，每任用之。
貞祐二年，累遷副提控、太原府判官，與從宜都提控、振武軍節度使完顏蒲刺都議拒守不合，措置乖方，敵因大入，幾不可御。
既乃交章論列，以自辨其無罪，上惡其不和，詔分統其兵。
未幾，遷同知太原府事。
奏請招集義軍，設置長校，各立等差。
都統授正七品職，副統正八品，萬戶正九品，千戶正班任使，謀克雜班。
仍三十人爲一謀克，五謀克爲一千戶，四千戶爲一萬戶，四萬戶爲一副統，兩副統爲一都統，外設一總領提控。
制可。
四年，遷河東宣撫副使，上章言宣撫使烏古論禮不肯分兵禦敵，且所行多不法。
詔禮罷職，石倫遷絳陽軍節度使，權經略使，尋知延安府事、兼鄜延路兵馬都總管。
大元兵圍忻州，石倫率兵往援，以兵護其民入太原，所保軍民甚衆。
興定元年七月，改河平軍節度、兼衛州管內觀察使，詔諭曰： 朕初謂汝勇果，爲國盡力，故倚以濟事。
尋聞汝嗜酒不法，而太原知府烏古論德升亦屢嘗爲朕言之，然皆瑣屑，乃若不救汾州，豈細事哉？
有司議罪如此，汝其悉之，益當戮力，以掩前過。 
是年十一月，遷鎮西軍節度使、兼嵐州管內觀察使、行元帥府事。
二年四月，石倫言： 去歲北兵破太原，遊兵時入嵐州境，而官民將士悉力捍禦，卒能保守無虞。
曏者河東內郡，皆駐以精甲，實以資儲，視邊城尤爲完富，然兵一至，相繼淪沒。
嵐兵寡而食不足，惟其上下協同，表裏相應，遂獲安帖。
當大軍初入，郡縣倉皇，非此帥府控制，則庾、管、保德、岢嵐、寧化皆不可知矣。
今防秋不遠，乞朝廷量加旌賞，務令益盡心力，易以鎮守。 
詔有功者各遷官一級，仍給降空名宣敕，令樞密院遣授之。
三年二月，石倫奏： 曏者並、汾既破，兵入內地，臣謂必攻平陽，平陽不守，將及潞州，其還當由龍州谷以入太原。
故臣嘗請兵欲扼其歸路，朝廷不以爲然，既而皆如臣所料。
始敵入河東時，郡縣民皆攜老幼徙居山險，後雖太原失守，而衆卒不從，其意謂敵不久留，且望官軍復至也。
今敵居半歲，遣步騎擾諸保聚，而官軍竟無至者，民其能久抗乎。
夫太原，河東之要郡；平陽，陝西，河南之藩籬也。
若敵兵久不去，居民盡從，屯兵積糧以固基本，而復擾吾郡縣未殘者，則邊城指日皆下矣。
北路不守，則南路爲邊，去陝西、河南益近，臣竊憂之，故復請兵以圖戰守。
而樞府檄臣，並將權太原治中郭遹祖、義軍李天祿等萬餘人，就其糧五千石，會汾州權元帥右都監抹捻胡剌復太原。
臣召遹祖，欲號令其衆，遹祖不從。
尋得胡剌報曰： 嘗問軍數於遹祖，但稱天祿等言之，未嘗親閱。
問糧，則曰散在數處。 
蓋其情本欲視朝廷以己有兵糧，冀或見用，以取重職，不可指爲實用也。
雖然，臣已遣提控石盞吾裏忻等領軍以往矣。
但敵勢頗重，而往者皆新集白徒，絕無精銳，恐不能勝。
乞於河南、陝西量分精兵，以增臣力，仍令陝西州郡近河東者給之資糧，更令南路諸軍綴敵之南，以分其勢，如此庶幾太原可復也。 
詔陝西、河東行省分糧與之，請兵之事，以方伐宋不從。
三月，石倫覆上言曰： 頃者大兵破太原，招民耕稼，爲久駐之基。
臣以太原要鎮，所當必爭，遣提控石盞吾裏忻引官兵義兵共圖收復。
又以軍士有功者宜速賞之，故擬令吾裏忻得注授九品之職，以是請於朝，而執政以爲賞功罰罪皆須中覆。
夫河東去京師甚遠，移報往返不暇數十日，官軍皆敗亡之餘，鋒銳略盡，而義兵亦不習行陣，無異烏合，以重賞誘之猶恐不爲用，況有功而久不見報乎。
夫衆不可用則不能退敵，敵不退則太原不可復，太原不可復則平陽之勢日危，而境土日蹙矣。
今朝廷抑而不許，不過慮其濫賞耳。
借使有濫賞之弊，其與失太原之害孰重？ 
於是詔從其請，自太原治中及他州從七品以下職、四品以下散官，並聽石倫遷調焉。
是月，石倫復言： 日者遣軍潛搗敵壘，欲分石州兵五百權屯方山，剿殺土寇，且備嵐州，而同知蒲察桓端拒而不發。
又召同知寧邊軍節度使姚裏鴉鶻與之議兵，竟不聽命。
近領兵將取太原，委石州刺史納合萬家權行六部，而辭以他故，幾誤軍糧。
約武州刺史郭憲率所領並進，憲亦不至。
臣猥當方面之任，而所統官屬並不稟從，乞朝廷嚴爲懲誡，庶人知職分，易以責辦。 
宰臣惡之，乃奏曰： 桓端、鴉鶻已經奏改，無復可議。
石倫身兼行部，不自規畫，而使萬家往來應給，石州無人，恐亦有失。
武州邊郡，正當兵衝，使憲率軍離城，敵或乘之，孰與守禦？
萬家等不從，未爲過也。 
上以爲然，因遣諭石倫曰： 卿嘗行院于歸德，衛州防備之事，非不素知，乃屢以步騎爲請何耶？
比授卿三品，且數免罪譴卿，嘗自誓以死報國，今所爲如此，豈報國之道哉！
意謂河南之衆必不可分，但圖他日得以藉口耳。
卿果赤必爲國，盡力經畫，亦足自效。
萬家等若必懲戒，彼中誰復可使者？
姑爲容忍可也。 
閏三月，石倫駐兵太原之西，俟諸道兵至進戰，聞脅從人頗有革心，上言於朝，乞降空名宣敕、金銀符，許便宜遷注，以招誘之。
上從其請，並給付之，仍聽注五品以下官職。
六月，保德州振威軍萬戶王章、弩軍萬戶齊鎮殺其刺史孛術魯銀術哥，仍滅其家，脅官吏軍民同狀白嵐州帥府，言銀術哥專恣慘酷，私造甲仗，將謀不軌。
石倫密令同知州事把蒲剌都圖之，蒲剌都乃與兵吏置酒召章等欽，擒而族誅之。
至是，朝廷命行省胥鼎量宜遷賞，仍令蒲剌都攝州事，撫安其衆焉。
六月，遷金安軍節度使，行帥府事於葭州。
時鄜州元帥內族承立慮夏人入寇，遣納合買住以兵駐葭州，石倫輒分留買住兵千八百人，令以餘兵屯綏德，而後奏之。
有司論罪當絞，既而遇赦，乃止除名。
元光元年，起爲鄭州同知防禦使，與防禦使裴滿羊哥部內酤酒不償直，皆除名。
三月，上諭元帥監軍內族訛可曰： 石倫今以罪廢，欲再起之，恐生物議，汝軍前得無用之乎。
此人頗善戰，果可用便當遣去。
古亦有白衣領職者，渠雖除名，何害也。 
十月，大元兵圍青龍堡，詔以石倫權左都監，將兵會上黨公、晉陽公往援之。
兵次彈平寨東三十里，敵兵梗道不得進，會青龍堡破，召還。
既而復以罪免。
正大八年，大兵入河南，州郡無不下者，朝議以權昌武軍節度使粘葛仝周不知兵事，起石倫代之。
石倫初赴昌武，詔諭曰： 卿先朝宿將，甚有威望，故起拜是職。
元帥蘇椿、武監軍皆曉兵事，今在昌武，宜與同議，勿復不睦失計也。 
時北兵已至許，石倫赴鎮，幾爲遊騎所獲。
數日，知兩省軍敗，潰軍踵來。有忠孝軍完顏副統入城，兩手皆折，血污滿身，州人憂怖不知所出。
石倫遣歸順軍提控嵐州人高珪往斥候，珪因持在州軍馬糧草數目奔大元軍，仍告以城池深淺。
俄大兵至城下，以鳳翔府韓壽孫持檄招降，言三峯敗狀。
石倫、蘇椿不詰問即斬之市中。
既而武監軍偏裨何魏輩開東門，內族按春開南門，夾谷太守開西門。
少之，輦傳令雲： 同知叛降，有再下城者斬。 
凡斬三四人，乃定。
丙戌夜，城東北角破，輦奪南門出不得，投濠水死。已而，大兵退，強伸復立帥府。
強伸，本河中射糧軍子弟，貌極寢陋，而膂力過人。
興定初，從華州副都統安寧復潼關，以勞任使，嘗監郃陽醋。
後客洛下，選充官軍，戍陝鐵嶺，軍潰被虜，從都尉兀林答胡土竄歸中京。
時中京已破，留守兼行樞密院使內族撒合輦死之，元帥任守真復立府事，以便宜署伸警巡使。
後守真率部曲軍從行省思烈入援，鄭州之敗，守真死。
天興元年八月，中京人推伸爲府籤事，領所有軍二千五百人，傷殘老幼半之。
甫三日，北兵圍之，東西北三面多樹大炮。伸括衣帛爲幟，立之城上，率士卒赤身而戰，以壯士五十人往來救應，大叫，以 憨子軍 爲號，其聲勢與萬衆無異。
兵器已盡，以錢爲鏃，得大兵一箭，截而爲四，以筒鞭發之。
又創遏炮，用不過數人，能發大石於百步外，所擊無不中。
伸奔走四應，所至必捷。
得二駝及所乘馬皆殺之，以犒軍士，人不過一啖，而得者如百金之賜。
九月，大兵退百里外。
閏月，復攻，兵數倍於前。又一月，不能拔。
事聞，哀宗降詔褒諭，以伸爲中京留守、元帥左都監、世襲謀克、行元帥府事。
十月，參知政事內族思烈自南山領軍民十餘萬入洛，行省事。
二年二月，伸建一堂於洛川驛之東，名曰 報恩 ，刻詔文於石，願以死自效。
三月，中使至，以伸便宜從事。
是月，大兵自汴驅思烈之子於東門下，誘思烈降。
思烈即命左右射之，既而知崔立之變，病不能語而死。總帥忽林答胡土代行省事，伸行總帥府事，月餘糧盡，軍民稍稍散去。
五月，大兵復來，陣於洛南，伸陣水北。
有韓帥者匹馬立水濱，招伸降，伸謂帥曰： 君獨非我家臣子耶？
一日勤王，猶遺令名於世，君既不能，乃欲誘我降耶？
我本一軍卒，今貴爲留守，誓以死報國耳。 
遂躍而射之。
帥奔陣，率步卒數百奪橋，伸軍一旗手獨出拒之，殺數人，伸乃手解都統銀符與之佩，士卒氣復振。
初，築戰壘於城外四隅，至五門內外皆有屏，謂之迷魂牆。
大兵以五百騎迫之，伸率卒二百鼓譟而出，大兵退。
六月，行省胡土率衆走南山，鷹揚都尉獻西門以降，伸知城不能守，率死士數十人突東門出，轉戰至偃師，力盡就執。
載以一馬，擁迫而行。
伸宛轉不肯進，強掖之，將見大帥塔察。
及中京七里河，伸語不遜，兵卒相謂曰： 此人乖角如此，若見大帥，其能降乎？
不若殺之。 
因好語誘之曰： 汝能北面一屈膝，吾貸汝命。 
伸不從，左右力持使北面，伸拗頭南向，遂殺之。


【列傳/卷五十】

完顏合達移剌蒲阿
完顏合達，名瞻，字景山。
少長兵間，習弓馬，能得人死力。貞祐初，以親衛軍送岐國公主，充護衛。
三年，授臨潢府推官，權元帥右監軍。
時臨潢避遷，與全、慶兩州之民共壁平州。
合達隸其經略使烏林答乞住，乞住以便宜授軍中都統，累遷提控，佩金符。
未幾，會燕南諸帥將兵復中都城，行至平州遷安縣，臨潢、全慶兩軍變，殺乞住，擁合達還平州，推爲帥，統乞住軍。
合達以計誅首亂者數人。
其年六月，北兵大將喊得不遣監戰提軍至平州城下，以州人黃裳入城招降，父老不從，合達引兵逆戰，知事勢不敵，以本軍降於陣。
監戰以合達北上，留半發，令還守平州。
已而，謀自拔歸，乃遣奉先縣令紇石烈布里哥、北京教授蒲察胡裏安、右三部檢法蒲察蒲女涉海來報。
四年十一月，合達果率所部及州民並海西南歸國。
詔進官三階，升鎮南軍節度使，駐益都，與元帥蒙古綱相應接，充宣差都提控。
十二月，大元兵徇地博興、樂安、壽光，東涉濰州之境，蒙古綱遣合達率兵屢戰於壽光、臨淄。
興定元年正月，轉通遠軍節度使、兼鞏州管內觀察使。
七月，改平西軍節度使、兼河州管內觀察使。
二年正月，知延安府事、兼鄜延路兵馬都總管。
三年正月，詔伐宋，以合達爲元帥右都監。
三月，破宋兵於梅林關，擒統領張時。又敗宋兵於馬嶺堡，獲馬百匹。
又拔麻城縣，獲其令張倜、幹辦官郭守紀。
四月，夏人犯通秦寨，合達出兵安塞堡，抵隆州，夏人自城中出步騎二千逆戰，進兵擊之，斬首數十級，俘十人，遂攻隆州，陷其西南隅，會日暮乃還。
六月，行元帥府事於唐、鄧，上遣諭曰： 以卿才幹，故委卿，無使敵人侵軼，第固吾圉可也。 
四年正月，復爲元帥右都監，屯延安。
十月，夏人攻綏德州，駐兵於拄天山。合達將兵擊之，別遣先鋒提控樊澤等各率所部分三道以進，畢會於山顛。
見夏人數萬餘傅山而陣，即縱兵分擊。澤先登，摧其左軍，諸將繼攻其右，敗之。
五年五月，知延安府事，兼前職。
上言： 諸軍官以屢徙，故往往不知所居地形迂直險易，緩急之際恐至敗事，自今乞勿徙。 
又言： 河南、陝西鎮防軍皆分屯諸路，在營惟老稚而已。
乞選老成人爲各路統軍以鎮撫之，且督其子弟習騎射，將來可用。 
皆從之。
十一月，夏人攻安塞堡，其軍先至，合達與徵行元帥納合買住御之。
合達策之曰： 比北方兵至，先破夏人則後易爲力。 
於是潛軍裹糧倍道兼進，夜襲其營，夏人果大潰，追殺四十里，墜崖谷死者不可勝計。
上聞之，賜金各五十兩、重幣十端，且詔諭曰： 卿等克成大功，朕聞之良喜。
經畫如此，彼當知畏，期之數年，卿等可以休息矣。 
仍詔以合達之功遍諭河南帥臣。
是月，與元帥買住又戰延安，皆被重創。
十二月，以保延安功賜金帶一、玉吐鶻一，重幣十端。
元光元年正月，遷元帥左監軍，授山東西路吾改必剌世襲謀克。
權參知政事，行省事於京兆。
未幾，真拜。
是年五月，上言： 頃河中安撫司報，北將按察兒率兵入隰、吉、翼州，浸及榮、解之境，今時已暑，猶無回意，蓋將蹂吾禾麥。
倘如此，則河東之土非吾有也。
又河南、陝西調度仰給解鹽，今正漉鹽之時，而敵擾之，將失其利。
乞速濟師，臣已擬分兵二萬，與平陽、上黨、晉陽三公府兵同力御之。
竊見河中、榮、解司縣官與軍民多不相諳，守禦之間或失事機。
乞從舊法，凡司縣官使兼軍民，庶幾上下相得，易以集事。 
又言鹽利， 今方敵兵迫境，不厚以分人，孰肯冒險而取之？
若自輸運者十與其八，則人爭赴以濟國用。 
從之。
葭州提控王公佐言於合達曰： 去歲十月，北兵既破葭州，構浮梁河上。
公佐寓州治北石山子，招集餘衆得二千餘人，欲復州城。
以士卒皆自北逃歸者，且無鎧仗，故嘗請兵于帥府，將焚其浮橋，以取葭州，帥府不聽。
又請兵援護老幼稍徙內地，而帥府亦不應。
今葭州之民迫於敵境，皆有動搖之心。
若是秋敵騎復來，則公佐力屈死於敵手，而遺民亦俱屠矣。 
合達乃上言： 臣願馳至延安，與元帥買住議，以兵護公佐軍民來屯吳堡，伺隙而動。 
詔省院議之，於是命合達率兵取葭州。
行至鄜州，千戶張子政等殺萬戶陳紋，將掠城中。
合達已勒兵爲備，子政等乃出城走，合達追及之，衆復來歸，斬首惡數十人，軍乃定。
六月，合達上言： 累獲諜者，皆雲北方已約夏人，將由河中、葭州以入陝西。
防秋在近，宜預爲計。
今陝西重兵兩行省分制之，然京兆抵平涼六百餘里，萬一敵梗其間，使不得通，是自孤也。
宜令平涼行省內族白撒領軍東下，與臣協力禦敵，以屏潼、陝，敵退後複議分司爲便。 
詔許之。
二年二月，以保鳳翔之功進官，賜金幣及通犀帶一。
是時，河中已破，合達提兵復取之。
正大二年七月，陝西旱甚，合達齋戒請雨，雨澍，是歲大稔，民立石頌德。
延安既殘毀，合達令於西路買牛付主者，招集散亡，助其耕墾，自是延安之民稍復耕稼之利。
八月，鞏州田瑞反，合達討之，諸軍進攻，合達移文諭之曰： 罪止田瑞一身，餘無所問。 
不數日，瑞弟濟殺瑞以降，合達如約撫定一州，民賴以寧。
三年，詔遷平涼行省。
四年二月，徵還，拜平章政事，芮國公。
七年七月庚寅朔，以平章政事妨職樞密副使。
初，蒲阿面奏： 合達在軍中久，今日多事之際乃在於省，用違其長。
臣等欲與樞密協力軍務，擢之相位似亦未晚。 
故有此授。
十月己未朔，詔合達及樞密副使蒲阿救衛州。
初，朝廷以恆山公仙屯衛州，公府節制不一，欲合而一之。
至是，河朔諸軍圍衛，內外不通已連月，但見塔上時舉火而已。
合達等既至，先以親衛兵三千嘗之，北兵小退，翼日圍解。
上登承天門犒軍，皆授世襲謀克，賜良馬玉帶，全給月俸本色，蓋異恩也。
未幾，以蒲阿權參和政事，同合達行省事於閿鄉，以備潼關。
先是，陝省言備禦策，朝官集議，上策親征，中策幸陝，下策棄秦保潼關。
議者謂止可助陝西軍以決一戰，使陝西不守，河南亦不可保。
至是，自陝以西亦不守矣。
八年正月，北帥速不泬攻破小關，殘盧氏、朱陽，散漫百餘里間。
潼關總帥納合買住率夾谷移迪烈、都尉高英拒之，求救地二省。
省以陳和尚忠孝軍一千，都尉夾谷澤軍一萬往應，北軍退，追至谷口而還。
兩省輒稱大捷，以聞。
既而北軍攻風翔，二省提兵出關二十里，與渭北軍交，至晚復收兵入關，鳳翔遂破。
二省遂棄京兆，與牙古塔起遷居民於河南，留慶山奴守之。
九月，北兵入河中，時二相防秋還陝，量以軍馬出冷水谷以爲聲援。
十一月，鄧州報，北兵道饒峯關，由金州而東。
於是，兩省軍入鄧，遣提控劉天山以劄付下襄陽制置司，約同御北兵，且索軍食。
兩省以前月癸卯行，留楊沃衍軍守閿鄉。
沃衍尋被旨取洛南路入商州，屯豐陽川備上津，與恆山公仙相掎角。
合達復留禦侮中郎將完顏陳和尚於閿鄉南十五里，乃行。
陳和尚亦隨而往。
沃衍軍八千及商州之木瓜平，一日夜馳三百里入桃花堡，知北兵由豐陽而東，亦東還，會大軍於鎮平。
恆山公仙萬人元駐胡陵關，至是亦由荊子口、順陽來會。
十二月朔，俱至鄧下，屯順陽。
乃遣天山入宋。
初，宋人於國朝君之、伯之、叔之，納歲幣將百年。
南渡以後，宋以我爲不足慮，絕不往來。
故宣宗南伐，士馬折耗十不一存，雖攻陷淮上數州，徒使驕將悍卒恣其殺虜、飽其私慾而已。
又宣徽使奧敦阿虎使北方，北中大臣有以輿地圖指示之曰： 商州至此中軍馬幾何？ 
又指興元雲： 我不從商州，則取興元路入汝界矣。 
阿虎還奏，宣宗甚憂之。
哀宗即位，羣臣建言，可因國喪遣使報哀，副以遺留物，因與之講解，盡撤邊備，共守武休之險。
遂下省院議之，而當國者有仰而不能俯之疾，皆以朝廷先遣人則於國體有虧爲辭。
元年，上諭南鄙諸帥，遣人往滁州與宋通好。宋人每以奏稟爲辭，和事遂不講。
然十年之間，朝廷屢敕邊將不妄侵掠，彼我稍得休息，宋人始信之，遂有繼好之意。
及天山以劄付至宋，劄付者指揮之別名，宋制使陳該怒辱天山，且以惡語復之。
報至，識者皆爲竊嘆。
戊辰，北兵渡漢江而北，諸將以爲可乘其半渡擊之，蒲阿不從。
丙子，兵畢渡，戰於禹山之前，北兵小卻，營於三十里之外。
二相以大捷驛報，百官表賀，諸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰： 非今日之捷，生靈之禍，可勝言哉！ 
蓋以爲實然也。
先是，河南聞北兵出饒峯，百姓往往入城壁、保險固，及聞敵已退，至有晏然不動者，不二三日遊騎至，人無所逃，悉爲捷書所誤。
九年正月丁酉，兩省軍潰於陽翟之三峯山。
初，禹山之戰，兩軍相拒，北軍散漫而北，金軍懼其乘虛襲京城，乃謀入援。
時北兵遣三千騎趨河上，已二十餘日，泌陽、南陽、方城、襄、郟至京諸縣皆破，所有積聚焚燬無餘。
金軍由鄧而東，無所仰給，乃並山入陽翟。既行，北兵即襲之，且行且戰，北兵傷折亦多。
恆山一軍爲突騎三千所衝，軍殊死鬥，北騎退走。追奔之際，忽大霧四塞，兩省命收軍。
少之，霧散乃前，前一大澗，長闊數里，非此霧則北兵人馬滿中矣。
明日，至三峯山，遂潰，事載蒲阿傳。
合達知大事已去，欲下馬戰，而蒲阿已失所在。
合達以數百騎走鈞州，北兵塹其城外攻之，走門不得出，匿窟室中，城破，北兵發而殺之。
時朝廷不知其死，或雲已走京兆，賜以手詔，募人訪之。
及攻汴，乃揚言曰： 汝家所恃，惟黃河與合達耳。今合達爲我殺，黃河爲我有，不降何待？ 
合達熟知敵情，習於行陣，且重義輕財，與下同甘苦，有俘獲即分給，遇敵則身先之而不避，衆亦樂爲之用，其爲人亦可知矣。
左丞張行信嘗薦之曰： 完顏合達，今之良將也。 
移剌蒲阿，本契丹人，少從軍，以勞自千戶遷都統。
初，哀宗爲皇太子，控制樞密院，選充親衛軍總領，佩金符。
元光二年冬十二月庚寅，宣宗疾大漸，皇太子異母兄英王守純先入侍疾，太子自東宮扣門求見，令蒲阿衷甲聚兵屯於艮嶽，以備非常。
哀宗即位，嘗謂近臣言： 向非蒲阿，何至於此。 
遂自遙授同知睢州軍州事，權樞密院判官，自是軍國大計多從決之。
正大四年十二月，河朔軍突入商州，殘朱陽、盧氏。蒲阿逆戰至靈寶東，遇遊騎十餘，獲一人，餘即退，蒲阿輒以捷聞。
賞世襲謀克，仍厚賜之。
人共知其罔上，而無敢言，吏部郎中楊居仁以微言取怒。
六年二月丙辰，以蒲阿權樞密副使。
自去年夏，北軍之在陝西者駸駸至涇州，且阻慶陽糧道。
蒲阿奏： 陝西設兩行省，本以藩衛河南，今北軍之來三年於茲，行省統軍馬二三十萬，未嘗對壘，亦未嘗得一折箭，何用行省。 
院官亦俱奏將來須用密院軍馬勾當，上不語者久之。
是後，以丞相賽不行尚書省事於關中，召平章政事合達還朝，白撒亦召至闕，蒲阿率完顏陳和尚忠孝軍一千駐邠州，且令觀北勢。
八月丙申，蒲阿再復潞州。
十月乙未朔，蒲阿東還。
十二月乙未，詔蒲阿與總帥牙吾塔、權籤樞密院事訛可救慶陽。
七年正月，戰北兵於大昌原，北軍還，慶陽圍解。
詔以訛可屯邠州，蒲阿、牙吾塔還京兆。
未幾，以權參知政事與合達行省於閿鄉。
八年正月，北軍入陝西，鳳翔破，兩行省棄京兆而東，至洛陽驛，被召議河中事，語在白華傳。
十二月，北兵濟自漢江，兩省軍入鄧州，議敵所從出，謂由光化截江戰爲便，放之渡而戰爲便、張惠以 截江爲便，縱之渡，我腹空虛，能不爲所潰乎？ 
蒲阿麾之曰： 汝但知南事，於北事何知。
我向於裕州得制旨雲， 使彼在沙磧，且當往求之 ，況今自來乎。
汝等更勿似大昌原、舊衛州、扇車回縱出之。 
定住、高、樊皆謂蒲阿此言爲然。
合達乃問按得木，木以爲不然。
軍中以木北人，知其軍情，此言爲有理，然不能奪蒲阿之議。
順陽留二十日，光化探騎至，雲 千騎已北渡 ，兩省是夜進軍，比曉至禹山，探者續雲 北騎已盡濟 。
癸酉，北軍將近，兩省立軍高山，各分據地勢，步迎于山前，騎屯于山後。
甲戌，日未出，北兵至，大帥以兩小旗前導來觀，觀竟不前，散如雁翅，轉山麓出騎兵之後，分三隊而進，輜重外餘二萬人。
合達令諸軍， 觀今日事勢，不當戰，且待之。 
俄而北騎突前，金兵不得不戰，至以短兵相接，戰三交，北騎少退。
北兵之在西者望蒲阿親繞甲騎後而突之，至於三，爲蒲察定住力拒而退。大帥以旗聚諸將，議良久。
合達知北兵意向。
時高英軍方北顧，而北兵出其背擁之，英軍動，合達幾斬英，英復督軍力戰。
北兵稍卻觀變，英軍定，復擁樊澤軍，合達斬一千夫長，軍殊死鬥，乃卻之。
北兵回陣，南向來路。
兩省複議： 彼雖號三萬，而輜重三之一焉。
又相持二三日不得食，乘其卻退當擁之。 
張惠主此議，蒲阿言： 江路已絕，黃河不冰，彼入重地，將安歸乎？
何以速爲。 
不從。
乙亥，北兵忽不知所在，營火寂無一耗。
兩省及諸將議，四日不見軍，又不見營，鄧州津送及路人不絕，而亦無見者，豈南渡而歸乎？
己卯，邏騎乃知北軍在光化對岸棗林中，晝作食，夜不下馬，望林中往來，不五六十步而不聞音響，其有謀可知矣。
初，禹山戰罷，有二騎迷入營，問之，知北兵凡七頭項，大將統之。
復有詐降者十人，弊衣羸馬泣訴艱苦，兩省信之，易以肥馬，飲之酒，及暖衣食而置之陣後，十人者皆鞭馬而去，始悟其爲覘騎也。
庚辰，兩省議入鄧就糧，辰巳間到林後，北兵忽來突，兩省軍迎擊，交綏之際，北兵以百騎邀輜重而去，金兵幾不成列，逮夜乃入城，懼軍士迷路，鳴鐘招之。
樊澤屯城西，高英屯城東。
九年正月壬午朔，耀兵於鄧城下。北兵不與戰，大將使來索酒，兩省與之二十瓶。
癸未，大軍發鄧州，趨京師，騎二萬，步十三萬，騎帥蒲察定住，蒲察答吉卜，郎將按忒木，忠孝軍總領夾谷愛答、內族達魯歡，總領夾谷移特剌，提控步軍臨淄郡王張惠，殄寇都尉完顏阿排、高英、樊澤，中軍陳和尚，與恆山公武仙、楊沃衍軍合。
是日，次五朵山下，取鴉路，北兵以三千騎尾之，遂駐營待楊武。
楊武至，知申、裕兩州已降。
七日至夜，議北騎明日當復襲我，彼止騎三千，而我示以弱，將爲所輕，當與之戰。
乃伏騎五十於鄧州道。
明日軍行，北騎襲之如故，金以萬人擁之而東，伏發，北兵南避。
是日雨，宿竹林中。
庚寅，頓安皋。
辛卯，宿鴉路、魯山。
河西軍已獻申、裕，擁老幼牛羊取鴉路，金軍適值之，奪其牛羊餉軍。
癸巳，望鈞州，至沙河，北騎五千待於河北，金軍奪橋以過，北軍即西首斂避。
金軍縱擊，北軍不戰，復南渡沙河。
金軍欲盤營，北軍復渡河來襲。
金軍不能得食，又不得休息。合昏，雨作，明旦變雪。
北兵增及萬人，且行且戰，致黃榆店，望鈞州二十五里，雨雪不能進，盤營三日。
丙申，一近侍入軍中傳旨，集諸帥聽處分，制旨雲： 兩省軍悉赴京師，我御門犒軍，換易御馬，然後出戰未晚。 
復有密旨雲： 近知張家灣透漏二三百騎，已遷衛、孟兩州，兩省當常切防備。 
領旨訖，蒲阿拂袖而起，合達欲再議，蒲阿言： 止此而已，復何所議。 
蓋已奪魄矣。
軍即行。
北軍自北渡者畢集，前後以大樹塞其軍路，沃衍軍奪路，得之。
合達又議陳和尚先擁山上大勢，比再整頓，金軍已接竹林，去鈞州止十餘里矣。
金軍遂進，北軍果卻三峯之東北、西南。
武、高前鋒擁其西南，楊、樊擁其東北，北兵俱卻，止有三峯之東。
張惠、按得林立山上望北兵二三十萬，約厚二十里。
按得木與張惠謀曰： 此地不戰，欲何爲耶？ 
乃率騎兵萬餘乘上而下擁之，北兵卻。
須臾雪大作，白霧蔽空，人不相覿。
時雪已三日，戰地多麻田，往往耕四五過，人馬所踐泥淖沒脛。
軍士被甲骨僵立雪中，槍槊結凍如椽，軍士有不食至三日者。
北兵與河北軍合，四外圍之，熾薪燔牛羊肉，更遞休息。乘金困憊，乃開鈞州路縱之走，而以生軍夾擊之。
金軍遂潰，聲如崩山，忽天氣開霽，日光皎然，金軍無一人得逃者。
武仙率三十騎入竹林中，楊、樊、張三軍爭路，北兵圍之數重，及高英殘兵共戰於柿林村南，沃衍、澤、英皆死，惟張惠步持大槍奮戰而歿。
蒲阿走京師，未至，追及，擒之。
七月，械至官山，召問降否，往復數百言，但曰： 我金國大臣，惟當金國境內死耳。 


【列傳/卷五十一】

完顏賽不，始祖弟保活裏之後也。
狀貌魁偉，沉厚有大略。
初補親衛軍，章宗時，選充護衛。
明昌元年八月，由宿直將軍爲寧化州刺史。
未幾，遷武衛軍副都指揮使。
泰和二年，轉胡裏改路節度使。
四年，升武衛軍都指揮使，尋爲殿前左副都點檢。
及平章僕散揆伐宋，爲右翼都統。
六年六月，宋將皇甫斌遣率步騎數萬由確山、褒信分路侵蔡，聞郭倬、李爽之敗，阻溱水不敢進。
於是，揆遣賽不及副統尚廄局使蒲鮮萬奴、深州刺史完顏達吉不等以騎七千往擊之。
會溱水漲，宋兵扼橋以拒，賽不等謀潛師夜出，達吉不以騎涉水出其右，萬奴等出其左。賽不度其軍畢渡，乃率副統阿魯帶以精兵直趨橋，宋兵不能遏，比明大潰。
萬奴以兵斷真陽路，諸軍追擊至陳澤，斬首二萬級，獲戰馬雜畜千餘。
兵還，進爵一級，賜金幣甚厚。
貞祐初，拜同籤樞密院事。
三年，遷知臨洮府事，兼陝西路副統軍。
上召見諭曰： 卿向在西京，盡心爲國，及治華州，亦嘗宣力，今始及三品。
特升授汝此職者，以陝西安撫副使烏古論兗州不遵安撫使達吉不節制，多致敗事。
今已責罰兗州，命卿副之。
宜益務盡心，其或不然，復當別議行之。 
八月，知鳳翔府事，兼本路兵馬都總管，俄爲元帥右都監。
四年四月，調兵拔宋木陡關。
五月，夏人於來羌城界河修折橋，以兵守護，賽不遣兵焚之。
八月，夏人寇結耶觜川，遣兵擊走之，尋又破其衆於車兒堡。
興定元年二月，轉籤樞密院事。
時上以宋歲幣不至，且復侵盜，詔賽不討之。
四月，與宋人戰於信陽，斬首八千，生擒統制周光，獲馬數千、牛羊五百。
又遇宋人於隴山、七里山等處，前後六戰，斬獲甚衆。
尋遣兵渡淮，略中渡店，拔光山、羅山、定城等縣，破光州兩關，斬首萬餘，獲馬牛及布，分給將士。
詔賜玉兔鶻一、內府重幣十端。
七月，上章言： 京都天下之根本，其城池宜極高深，今外城雖堅，然週六十餘里，倉猝有警難於拒守。竊見城中有子城故基，宜於農隙築而新之，爲國家久長之利。
及凡河南、陝西州府，皆乞量修。 
從之。
二年正月，破宋人於鐵山及上石店、唐縣。
四月，進兼西南等路招討使、西安軍節度使、陝州管內觀察使。
奉詔攻棗陽，宋出兵三萬拒戰，稍誘擊之，宋兵敗走城，薄諸濠，殺及溺死者三千餘人，遂進兵圍之。
宋騎兵千、步卒萬來援，逆戰復大敗之。
七月，遷行山東西路兵馬都總管，兼武寧軍節度使。
三年二月，奪宋白石關，殺其守者千餘人，獲鎧仗千計。
三月，破宋兵於七口倉，又奪宋小鶻倉，獲糧九千石、兵仗三十餘萬。
是月，覆敗宋兵三千於石鶻崖。
四年三月，奉詔出兵河北招降，晉安權府事皇甫珪、正平縣令席永堅率五千餘人來歸，得糧萬石。
時河北所在義軍官民堅守堡寨，力戰破敵者衆。賽不上章言： 此類忠赤可嘉，若不旌酬無以激人心。乞朝廷量加官賞，萬一敵兵復來，將爭先效用矣。 
上覽奏，召樞密官曰： 朕與卿等亦嘗有此議，以不見彼中事勢，故一聽帥臣規畫。
今觀此奏，甚稱朕意，其令有司遷賞之。 
是年四月，遷樞密副使。五年五月，奉詔引兵救河東，戰屢捷，復晉安、平陽二城。監察御史言其不能檢束士衆，縱之虜略，請正其罪。
上以有功，詔勿問。
元光二年五月，復河中。
六月，詔諭宰臣曰： 樞密副使賽不本皇族，先世偶然脫遺。朕重其舊人，且久勞王家，已命睦親府附於屬籍矣。卿等宜知之。 
正大元年五月，拜平章政事。未幾，轉尚書右丞相。
雅與參知政事李蹊相得，及蹊以公罪出尹京洛，賽不數薦蹊，比唐魏徵，以故蹊得復相。
三年，宣宗廟成，將禘祭，議配享功臣，論者紛紜。
賽不爲大禮使，因言： 丞相福興死王事，七斤謹守河南以迎大駕，功宜配享。 
議遂定。
四年，吏部郎中楊居仁上封事，言宰相宜擇人，上語大臣曰： 相府非其人，御史諫官當言，彼吏曹，何與於此。 
尚書左丞顏盞世魯素嫉居仁，亦以爲僣，賽不徐進曰： 天下有道，庶人猶得獻言，況在郎官。
陛下有寬弘之德，故不應言者猶言。使其言可用則行之，不可用不必示臣下也。 
上是之。
居仁字行之，大興人。泰和三年進士。
天興末時北渡，舉家投黃河死。
五年，行尚書省於京兆，謂都事商衡曰： 古來宰相必用文人，以其知爲相之道。
賽不何所知，使居此位，吾恐他日史官書之，某時以某爲相而國乃亡。 
即促衡草表乞致仕。
平章政事侯摯樸直無蘊藉，朝廷鄙之，天興元年兵事急，自致仕起爲大司農，未幾復致仕，徐州行尚書省無敢行者，復拜摯平章政事。
都堂會議，摯以國勢不支，因論數事，曰： 只是更無擘劃。 
白撒怒曰： 平章出此言，國家何望耶！ 
意在置之不測。
賽不顧謂白撒曰： 侯相言甚當。 
白撒遂含憤而罷。
時大元兵薄汴，白撒策後日講和或出質，必首相當行，力請賽不領省事，拜爲左丞相，尋復致仕。
是年冬，哀宗遷歸德，起復爲右丞相，樞密使，兼左副元帥，封壽國公，扈從以行。
河北兵潰，從至歸德，又請致仕。
二年七月，復詔行尚書省事于徐州。
既至，以州乏糧，遣郎中王萬慶會徐、宿、靈璧兵取源州，令元帥郭恩統之。
九月，恩至源州城下，敗績而還。再命卓翼攻豐縣，破之。
初，郭恩以敗爲恥，託疾不行，乃密與河北諸叛將郭野驢輩謀歸國用安，執元帥商瑀父子、元帥左都監紇石烈善住，並殺之。又逐都尉斡轉留奴、泥龐古桓端、蒲察世謀、元帥右都監李居仁、員外郎常忠。自是，防城與守門者皆河北義軍，出入自恣。
賽不先病疽，久不視事，重爲賊黨所制，束手聽命而已。
初，源、徐交攻，郭野驢者每辭疾不行，賽不遂授野驢徐州節度副使，兼防城都總領，實羈之也。
野驢既見徐州空虛，乃約源州叛將麻琮內外相應。
十月甲申，詰旦，襲破徐州。
時蔡已被圍，徐州將士以朝命阻絕，且逼大兵，議出降。
賽不弗從，恐被執，至是投河求死，流三十餘步不沒，軍士援出之。
又五日，自縊於州第。麻琮乃遣人以州降大元。
子按春，正大中充護衛，坐與宗室女奸，杖一百收系。
贊曰：賽不臨陣對壘既有將略，洎秉鈞衡，觀其救解楊居仁、侯摯等言，殊有相度，按春之事尤有古人之風焉。
晚以老病，受制叛臣，致修匹夫匹婦之節，此猶大廈將傾，非一木之所能支也，悲夫！
內族白撒，名承裔，末帝承麟之兄也，系出世祖諸孫。
自幼爲奉御。貞祐間，累官知臨洮府事、兼本路兵馬都總管。
興定元年，爲元帥左都監，行帥府事於鳳翔。
是年，詔陝西行省伐宋，白撒出鞏州鹽川，遇宋兵於皁郊堡，敗之。
又遇宋兵於天水軍，掩擊，宋兵大潰。
二年四月，覆敗宋兵，至雞公山，遂拔西和州，毀其諸隘營屯。
遣合紥都統完顏習涅阿不率軍趨成州，宋帥羅參政、統制李大亨焚廬舍棄城遁，留千餘人城守，督兵赴之，逐克焉，獲糧七萬斛，錢數千萬。
河池縣守將楊九鼎亦焚縣舍走保清野原。
統制高千據黑谷關甚固，遣兵襲之，千遁去，獲糧二萬斛，器械稱是，因夷其險而還。
三年，破虎頭關，敗宋兵於七盤子、雞冠關。
褒城縣官民自焚城宇遁，因取其城。
興元府提刑兼知府事趙希昔聞兵將至，率官民遁，於是白撒遂取興元，以駐兵焉。
命提控張秀華馳視洋州，官民亦遁，又取其城。
尋聞漢江之南三十里，宋兵二千據山而陣，遣提控唐括移失不擊走之。
行省以捷聞，宣宗大悅，進白撒官一階。
時朝議以蘭州當西夏之衝，久爲敵據，將遣白撒復之，白撒奏曰： 臣近入宋境，略河池，下鳳州，破興元，抵洋州而還。
經涉險阻數千裏，士馬疲弊，未得少休，而欲重爲是舉，甚非計也，不若息兵養士以備。 
從之。
未幾，權參知政事，行省事於平涼。
四年，上言： 宋境山州宕昌東上拶一帶蕃族，昔嘗歸附，分處德順、鎮戎之間。
其後有司不能存撫，相繼亡去。
近聞復有歸心，然不招之亦無由自至。
誠得其衆，可以助兵，寧謐一方。
臣以同知通遠軍節度使事烏古論長壽及通遠軍節度副使溫敦永昌皆本蕃屬，且久鎮邊鄙，深得彼心，已命遣人招之。
其所遣及諸來歸者，皆當甄獎，請預定賞格以待之。 
上是其言。
是年，夏兵三萬由高峯嶺入寇定西州，環城爲柵，白撒遣刺史愛申阿失剌與行軍提控烏古論長壽、溫敦永昌出戰，大敗之，斬首千餘，獲馬仗甚衆。
五年五月，白撒言： 近詔臣遣官諭諸蕃族以討西夏，臣即令臨洮路總管女奚烈古裏間計約喬家丙令族首領以諭餘族。
又別遣權左右司都事趙梅委差官遙授合河縣尉劉貞同往撫諭。
未幾，梅、貞報溪哥城等處諸族，與先降族共願助兵七萬八千餘人，本國蕃族願助兵九千，若更以官軍繼爲聲援，勝夏必矣。
臣已令古裏間將鞏州兵三萬，宜更擇勇略之臣副之。
梅、貞等既悉事勢，當假以軍前之職。
蕃僧納林心波亦招誘有功，乞遷官授職以獎勵之。 
上皆從其請。
元光元年二月，行省上言： 近與延安元帥完顏合達、納合買住議：河北郡縣俱已殘毀，陝西、河南亦經抄掠。
比者西北二敵並攻鄜延，城邑隨陷，惟延安孤墉僅得保全。
若今秋復至，必長驅而深入，雖京兆、鳳翔、慶陽、平涼已各益軍，而率皆步卒，且相去闊遠，卒難應援，倘關中諸鎮不支，則河南亦不安矣。
今二敵遠去，西北少休，宜乘此隙徑取蜀、漢、實國家基業萬全之計。 
詔樞密議之。
先是，夏兵數十萬分寇龕谷、鄜延、大通諸城，上召白撒等授以方略，命發兵襲其浮橋，遂趨西涼。
別遣將取大通城，出溪哥路，略夏地。
白撒徐出鎮戎，合達出環州，以報三道之役。
白撒馳至臨洮，遣總管女奚烈古裏間、積石州刺史徒單牙武各攝帥職，率兵西入，遇夏兵千餘於踏南寺，擊走之。
夏人據大通城，因圍之，分兵奪其橋，與守兵七千人戰，大敗之，幾殺其半，入河死者不可計，餘兵焚其橋西遁。
乃還軍攻大通，克之，斬首三千，因招來諸寺族被脅僧俗人，皆按堵如故。
以河梁既焚，塞外地寒少草，師遂還。
十二月，行省言： 近有人自北來者，稱國王木華里悉兵沿渭而西，謀攻鳳翔，鳳翔既下乃圖京兆，京兆卒不可得，留兵守之，至春蹂踐二麥以困我。
未幾，大兵果圍鳳翔，帥府遣人告急。
臣以爲二鎮脣齒也，鳳翔蹉跌，則京兆必危，而陝右大震矣。
然平川廣野實騎兵馳騁之地，未可與之爭鋒。
已遣提控羅桓將兵二千，循南山而進，伺隙攻其柵壘，以紓城圍。
更乞發河南步騎以備潼關。 
詔付尚書省樞密院議之。
二年冬，哀宗即位，邊事益急。
正大五年八月，召白撒還朝，拜尚書右丞，未幾，拜平章政事。
白撒居西垂幾十年，當宋、夏之交，雖頗立微效，皆出諸將之力。
然本恇怯無能，徒以儀體爲事，性愎貪鄙，及入爲相，專愎尤甚。
嘗惡堂食不適口，每以家膳自隨，國家顛覆，初不恤也。
九年正月，諸軍敗績於三峯山。大兵與白坡兵合，長驅趨汴。
令史楊居仁請乘其遠至擊之，白撒不從，且陰怒之。
遂遣完顏麻斤出、邵公茂等部民萬人，開短堤，決河水，以固京城。
功未畢而騎兵奄至，麻斤出等皆被害，丁壯無二三百人得反者。
壬辰，棄衛州，運守具入京。
初，大兵破衛州，宣宗南遷，移州治於宜村渡，築新城於河北岸，去河不數步，惟北面受敵，而以石包之，歲屯重兵於此，大兵屢至不能近。
至是，棄之，隨爲大兵所據。
甲午，修京城樓櫓。
初，宣宗以京城闊遠難守，詔高琪築裏城，公私力盡僅乃得成。
至是，議所守。朝臣有言裏城決不可守，外城決不可棄。
大兵先得外城，糧盡救絕，走一人不出。
裏城或不測可用，於是決計守外城。
時在城諸軍不滿四萬，京城周百二十里，人守一乳口尚不能遍，故議避遷之民充軍。
又召在京軍官於上清宮，平日防城得功者如內族按出虎、大和兒、劉伯綱等皆隨召而出，截長補短假借而用，得百餘人。又集京東西沿河舊屯兩都尉及衛州已起義軍，通建威得四萬人，益以丁壯六萬，分置四城。
每面別選一千，名 飛虎軍 ，以專救應，然亦不能軍矣。
三月，京城被攻，大臣分守四面。
白撒主西南，受攻最急，樓櫓垂就輒摧，傳令取竹爲護簾，所司馳入城大索，竟無所得，白撒怒欲斬之。
員外郎張袞附所司耳語曰： 金多則濟矣，胡不即平章府求之。 
所司懷金三百兩徑往，賂其家僮，果得之。
已而兵退，朝廷議罷白撒，白撒不自安，乃謂令令史元好問曰： 我妨賢路久矣，得退是幸，爲我撰乞致仕表。 
頃之，上已遣使持招至其第，令致仕。
既廢，軍士恨其不戰誤國，揚言欲殺之。
白撒懼，一夕數遷，上以親軍二百陰爲之衛。
軍士無以泄其憤，遂相率毀其別墅而去。
其黨元帥完顏斜捻阿不領本部軍戍汴，聞之徑詣其所，斬經其垣下者一人以鎮之。
是時，速不泬等兵散屯河南，汴城糧且盡，累召援兵復無至者。
冬十月，乃復起白撒爲平章政事、權樞密使、兼右副元帥。
於是，羣臣爲上畫出京計，以賽不爲右丞相、樞密使、兼左副元帥，內族訛出右副元帥、兼樞密副使、權參知政事，李蹊兵部尚書、權尚書左丞，徒單百家元帥左監軍、行總帥府事。
東面元帥高顯，副以果毅都尉粘合咬住兵五千。南面元帥完顏豬兒，副以建威都尉完顏斡論出兵五千。西面元帥劉益、上黨公張開，副以安平都尉紀綱軍五千。北面元帥內族婁室，副以振威都尉張閏軍五千。中翼都尉賀都善軍四千，隸總帥百家。
都尉內族久住，副都尉王簡、總領王福胤神臂軍三千五百，左翼元帥內族小婁室親衛軍一千，右翼元帥完顏按出虎親衛軍一千，總領完顏長樂、副帥溫敦昌孫馬軍三百，郡王王義深馬軍一百五十，郡王范成進、總領蘇元孫圭軍三千，隸總帥百家。
飛騎都尉兼合裏合總領術虎只魯歡、總領夾谷得伯、颭軍田衆家奴等百人及諸臣下，發京師。
十二月甲辰，車駕至黃陵岡，白撒先降大兵兩寨，得河朔降將，上赦之，授以印及金虎符。
羣臣議以河朔諸將前導，鼓行入開州，取大名、東平，豪傑當有響應者，破竹之勢成矣。
溫敦昌孫曰： 太后、中宮皆在南京，北行萬一不如意，聖主孤身欲何所爲？
若往歸德，更五六月不能還京。
不如先取衛州，還京爲便。 
白撒奏曰： 聖體不便鞍馬，且不可令大兵知上所在，今可駐歸德。
臣等率降將往東平，俟諸軍至，可一鼓而下，因而經略河朔，且空河南之軍。 
上以爲然。
時上已遣官奴將三百騎探漚麻岡未還，上將御船，賜白撒劍，得便宜從事，決東平之策。
官奴還奏衛州，有糧可取？
上召白撒問之，白撒曰： 京師且不能守，就得衛州，欲何爲耶？以臣觀之，東平之策爲便。 
上主官奴之議。
明年正月朔，次黃陵岡。
是日，歸德守臣以糧糗三百餘船來餉，遂就其舟以濟南岸，未濟者萬人，大元將回古乃率四千騎追擊之，賀都喜揮一黃旗督戰，身中十六七箭，軍殊死鬥，得卒十餘人，大兵少卻。
上遣送酒百壺勞之。
須臾，北風大作，舟皆吹著南岸，諸兵復擊之，溺死者近千人，元帥豬兒、都尉紇石烈訛論等死之。
建威都尉完顏訛論出降於大元。上於北岸望之震懼，率從官爲豬兒等設祭，哭之，皆贈官，錄用其子侄，斬訛論出二弟以徇。
遂命白撒攻衛州。
上駐兵河上，留親衛軍三千護從，都尉高顯步軍一萬，元帥官奴忠孝軍一千，郡王范成進、王義深、上黨公張開、元帥劉益等軍總帥百家總之，各齎十日糧，聽承裔節制。
發自蒲城，上時已遣賽不將馬軍北向矣，白撒以三十騎追及，謂賽不曰： 有旨，命我將馬軍。 
賽不謂上曰： 北行議已決，不可中變。 
上曰： 丞相當與平章和同。 
完顏仲德持御馬銜苦諫曰： 存亡在此一舉，衛州決不可攻。 
上麾之曰： 參政不知。 
白撒遂攻衛州，兵至城下，御旗黃傘招之不下。
其夜，北騎三千奄至，官奴、和速嘉兀地不、按出虎與之戰，北兵卻六十里。
然自發蒲城，遷延八日始至衛，而猝無攻具，縛槍爲雲梯。州人知不能攻，守益嚴。
凡攻三日不克。
及聞河南大兵濟自張家渡，至衛西南，遂班師。
大兵踵其後，戰於白公廟，敗績，白撒等棄軍遁，劉益、張開皆爲民家所殺。
車駕還次蒲城東三十里，白撒使人密奏劉益一軍叛去。
點檢抹捻兀典、總領溫敦昌孫時侍行帳中，請上登舟，上曰： 正當決戰，何遽退乎？ 
少頃，白撒至，倉皇言於上曰： 今軍已潰，大兵近在堤外，請聖主幸歸德。 
上遂登舟，侍衛皆不知，巡警如故。
時夜已四更矣，遂狼狽入歸德。
白撒收潰兵大橋，得二萬餘人，懼不敢入。
上聞，遣近侍局提點移剌粘古、紇石烈阿里合、護衛二人以舟往迎之。
既至，不聽入見，並其子下獄。
諸都尉司軍以白撒不戰而退，發憤出怨言。
上乃暴其罪曰： 惟汝將士，明聽朕言：我初提大軍次黃陵岡得捷，白撒即奏宜渡河取衛州，可得糧十萬石，乘勝恢復河北。
我從其計，令率諸軍攻衛。
去蒲城二百餘里，白撒遷延八日方至，又不預備攻具，以致敗衄。
白撒棄軍竄還蒲城，便言諸軍已潰，北兵勢大不可當，信從登舟，幾死於水。
若當時知諸軍未嘗潰，只河北戰死，亦可垂名於後。
今白撒已下獄，不復錄用，籍其家產以賜汝衆，其盡力國家，無效此人。 
囚白撒七日而餓死，發其弟承麟、子狗兒徐州安置。
當時議者，衛州之舉本自官奴，歸之白撒則亦過矣。
初，瀕河居民聞官軍北渡，築坦塞戶，潛伏洞穴，及見官奴一軍號令明肅，撫勞周悉，所過無絲髮之犯，老幼婦子坦然相視，無復畏避。
俄白撒輩縱軍四出，剽掠俘虜，挑掘焚炙，靡所不至。哭聲相接，屍骸盈野。
都尉高祿謙、苗用秀輩仍掠人食之，而白撒誅斬在口，所過官吏殘虐不勝，一飯之費有數十金不能給者，公私皇皇，日皆徯大兵至矣。
白撒目不知書，奸黠有餘，簿書政事，聞之即解，善談議，多知，接人則煦煦然，好貨殖，能捭闔中人主心，遂浸漬以取將相。
既富貴，起第於汴之西城，規模擬宮掖，婢妾百數，皆衣金縷，奴隸月廩與列將等，猶以爲未足也。
上嘗遣中使責之曰： 卿汲汲於此，將無北歸意耶？ 
白撒終不悛，以及於禍。


【列傳/卷五十二】

白華，字文舉，庾州人。
貞祐三年進士。
初爲應奉翰林文字。
正大元年，累遷爲樞密院經歷官。
二年九月，武仙以真定來歸，朝廷方經理河北，宋將彭義斌乘之，遂由山東取邢、洺、磁等州。
華上奏曰： 北兵有事河西，故我得少寬。
今彭義斌招降河朔郡縣，駸駸及於真定，宜及此大舉，以除後患。 
時院官不欲行，即遣華相視彰德，實擠之也，事竟不行。
三年五月，宋人掠壽州，永州桃園軍失利，死者四百餘人。
時夏全自楚州來奔。
十一月庚申，集百官議和宋。
上問全所以來，華奏： 全初在盱眙，從宋帥劉卓往楚州。
州人訛言劉大帥來，欲屠城中北人耳。
衆軍怒，殺卓以城來歸。
全終不自安，跳走盱眙，盱眙不納，城下索妻孥，又不從，計無所出，乃狼狽而北，止求自免，無他慮也。 
華因是爲上所知。
全至後，盱眙、楚州，王義深、張惠、範成進相繼以城降。
詔改楚州爲平淮府，以全爲金源郡王、平淮府都總管，張惠臨淄郡王，義深東平郡王，成進膠西郡王。和宋議寢。
四年，李全據楚州，衆皆謂盱眙不可守，上不從，乃以淮南王招全，全曰： 王義深、範成進皆我部曲而受王封，何以處我。 
竟不至。
是歲，慶山奴敗績於龜山。
五年秋，增築歸德城，擬工數百萬，宰相奏遣華往相役，華見行院溫撒辛，語以民勞，朝廷愛養之意，減工三之一。
溫撒，李辛賜姓也。
六年，以華權樞密院判官。
上召忠孝軍總領蒲察定住、經歷王仲澤、戶部郎中刁璧及華諭之曰： 李全據有楚州，睥睨山東，久必爲患。
今北事稍緩，合乘此隙令定住權監軍，率所統軍一千，別遣都尉司步軍萬人，以璧、仲澤爲參謀，同往沂、海界招之，不從則以軍馬從事，卿等以爲何如？ 
華對曰： 臣以爲李全借大兵之勢，要宋人供給饋餉，特一猾寇耳。老狐穴冢，待夜而出，何足介懷。
我所慮者北方之強耳。
今北方有事，未暇南圖，一旦事定，必來攻矣。
與我爭天下者此也，全何預焉。
若北方事定，全將聽命不暇，設不自量，更有非望，天下之人寧不知逆順，其肯去順而從逆乎！
爲今計者，姑養士馬，以備北方。使全果有不軌之謀，亦當發於北朝息兵之日，當此則我易與矣。 
上沉思良久曰： 卿等且退，容我更思。 
明日，遣定住還屯尉氏。
時陝西兵大勢已去，留脫或欒駐慶陽以擾河朔，且有攻河中之耗，而衛州帥府與恆山公府並立，慮一旦有警，節制不一，欲合二府爲一，又恐其不和，命華往經畫之。
初，華在院屢承面諭雲： 汝爲院官，不以軍馬責汝。
汝辭辯，特以合喜、蒲阿皆武夫，一語不相入，便爲齟齬，害事非細，今以汝調停之，或有乖忤，罪及汝矣。
院中事當一一奏我，汝之職也。
今衛州之委，亦前日調停之意。 
國制，凡樞密院上下所倚任者名奏事官，其目有三，一曰承受聖旨，二曰奏事，三曰省院議事，皆以一人主之。
承受聖旨者，凡院官奏事，或上處分，獨召奏事官付之，多至一二百言，或直傳上旨，辭多者即與近侍局官批寫。
奏事者，謂事有區處當取奏裁者殿奏，其奏每嫌辭費，必欲言簡而意明，退而奉行，即立文字，謂之檢目。
省院官殿上議事則默記之，議定歸院，亦立檢目呈覆。
有疑則復稟，無則付掾史施行。
其赴省議者，議既定，留奏事官與省左右司官同立奏草，圓覆諸相無異同，則右司奏上。
此三者之外又有難者，曰備顧問，如軍馬糧草器械、軍帥部曲名數、與夫屯駐地裏厄塞遠近之類，凡省院一切事務，顧問之際一不能應，輒以不用心被譴，其職爲甚難，故以華處之。
五月，以丞相賽不行尚書省事於關中，蒲阿率完顏陳和尚忠孝軍一千駐邠州，且令審觀北勢。
如是兩月，上謂白華曰： 汝往邠州六日可往復否？ 
華自量日可馳三百，應之曰： 可。 
上令密諭蒲阿才候春首，當事慶陽。
華如期而還。
上一日顧謂華言： 我見汝從來凡語及徵進，必有難色，今此一舉特銳於平時，何也？ 
華曰： 向日用兵，以南征及討李全之事梗之，不能專意北方，故以北向爲難。
今日異於平時，況事至於此，不得不一舉。
大軍入界已三百餘里，若縱之令下秦川則何以救，終當一戰摧之。
戰於近裏之平川，不若戰於近邊之險隘。 
上亦以爲然。
七年正月，慶陽圍解，大軍還。
白華上奏： 凡今之計，兵食爲急。
除密院已定忠孝軍及馬軍都尉司步軍足爲一戰之資，此外應河南府州亦須籤揀防城軍，秋聚春放，依古務農講武之義，各令防本州府城，以今見在九十七萬，無致他日爲資敵之用。 
五月，華真授樞密判官，上遣近侍局副使七斤傳旨雲： 朕用汝爲院官，非責汝將兵對壘，第欲汝立軍中綱紀、發遣文移、和睦將帥、究察非違，至於軍伍之閱習、器仗之修整，皆汝所職。
其悉力國家，以稱朕意。 
八年，大軍自去歲入陝西，翱翔京兆、同、華之間，破南山砦柵六十餘所。
已而攻鳳翔，金軍自閿鄉屯至澠池，兩行省晏然不動。
宰相臺諫皆以樞院瞻望逗遛爲言，京兆士庶橫議蜂起，以至諸相力奏上前。上曰： 合達、蒲阿必相度機會，可進而進耳。
若督之使戰，終出勉強，恐無益而反害也。 
因遣白華與右司郎中夾谷八里門道宰相百官所言，並問以 目今二月過半，有怠歸之形，諸軍何故不動？ 
且詔華等往復六日。
華等既到同，諭兩行省以上意。
合達言： 不見機會，見則動耳。 
蒲阿曰： 彼軍絕無糧餉，使欲戰不得，欲留不能，將自敝矣。 
合達對蒲阿及諸帥則言不可動，見士大夫則言可動，人謂合達近嘗得罪，又畏蒲阿方得君，不敢與抗，而亦言不可動。
華等觀二相見北兵勢大皆有懼心，遂私問樊澤、定住、陳和尚以爲何如，三人者皆曰： 他人言北兵疲睏，故可攻，此言非也。
大兵所在，豈可輕料？
是真不敢動。 
華等還，以二相及諸將意奏之，上曰： 我故知其怯不敢動矣。 
即復遣華傳旨諭二相雲： 鳳翔圍久，恐守者力不能支。行省當領軍出關，宿華陰界，次日及華陰，次日及華州，略與渭北軍交手。
計大兵聞之必當奔赴，且以少紓鳳翔之急，我亦得爲掣肘計耳。 
二相回奏領旨。
華東還及中牟，已有兩行省納奏人追及，華取報密院副本讀之，言： 領旨提軍出關二十里至華陰界，與渭北軍交，是晚收軍入關。 
華爲之仰天浩嘆曰： 事至於此，無如之何矣。 
華至京，奏章已達，知所奏爲徒然，不二三日鳳翔陷，兩行省遂棄京兆，與牙古塔起遷居民於河南，留慶山奴守之。
夏五月，楊妙真以夫李全死於宋，構浮橋於楚州之北，就北帥梭魯胡吐乞師復仇。
朝廷覘知之，以謂北軍果能渡淮，淮與河南跬步間耳，遣合達、蒲阿駐軍桃源界滶河口備之。
兩行省乃約宋帥趙範，趙葵爲夾攻之計。
二趙亦遣人報聘，俱以議和爲名，以張聲勢。
二相屢以軍少爲言，而省院難之，因上奏雲： 向來附關屯駐半年，適還舊屯，喘不及息，又欲以暑月東行，實無可圖之事，徒自疲而已。
況兼桃源、青口蚊虻湫溼之地，不便牧養，目今非徵進時月，決不敢妄動。
且我之所慮，特楚州浮梁耳。
姑以計圖之，已遣提控王銳往視可否。 
奏上，上遣白華以此傳諭二相，兼領王銳行。
二相不悅。
蒲阿遣水軍虹縣所屯王提控者以小船二十四隻，令華順河而下，必到八里莊城門爲期，且曰： 此中望八里莊，如在雲間天上，省院端坐，徒事口吻，今樞判親來，可以相視可否，歸而奏之。 
華力辭不獲，遂登舟。
及淮與河合流處，才及八里莊城門相直，城守者以白鷂大船五十溯流而上，佔其上流以截華歸路。華幾不得還，昏黑得徑先歸，乃悟兩省怒朝省不益軍，謂皆華輩主之，故擠之險地耳。
是夜二更後，八里莊次將遣人送款雲： 早者主將出城開船，截大金歸路，某等商議，主將還即閉門不納，渠已奔去楚州，乞發軍馬接應。 
二相即發兵騎、開船赴約，明旦入城安慰，又知楚州大軍已還河朔，宋將燒浮橋，二相附華納奏，上大喜。
初，合達謀取宋淮陰。
五月渡淮。
淮陰主者胡路鈐往楚州計事於楊妙真，比還，提正官郭恩送款於金，胡還不納，慟哭而去。
合達遂入淮陰，詔改歸州，以行省烏古論葉裏哥守之，郭恩爲元帥右都監。
既而，宋人以銀絹五萬兩匹來贖盱眙龜山，宋使留館中，郭恩謀劫而取之，或報之於盱眙帥府，即以軍至，恩不果發。
明日，宋將劉虎、湯孝信以船三十艘燒浮梁，因遣其將夏友諒來攻盱眙，未下。
泗州總領完顏矢哥利館中銀絹，遂反。
防禦使徒單塔剌聞變，扼罘山亭甬路，好謂之曰： 容我拜辭朝廷然後死。 
遂取朝服望闕拜，慟良久，投亭下水死。
矢哥遂以州歸楊妙真，總帥納合買住亦以盱眙降宋。
九月，陝西行省防秋，時大兵在河中，睿宗已領兵入界，慶山奴報糧盡，將棄京兆而東。
一日，白華奏，偵候得睿宗所領軍馬四萬，行營軍一萬，佈置如此， 爲今計者，與其就漢御之，諸軍比到，可行半月，不若徑往河中。
目今沿河屯守，一日可渡，如此中得利，襄、漢軍馬必當遲疑不進。
在北爲投機，在南爲掣肘，臣以爲如此便 。
上曰： 此策汝畫之，爲得之他人？ 
華曰： 臣愚見如此。 
上平日銳於武事，聞華言若欣快者，然竟不行。
未幾，合達自陝州進奏帖，亦爲此事，上得奏甚喜。
蒲阿時在洛陽，驛召之，蓋有意於此矣。
蒲阿至，奏對之間不及此，止言大兵前鋒忒木泬統之，將出冷水谷口，且當先御此軍。
上曰： 朕不問此，只欲問河中可搗否。 
蒲阿不獲已，始言睿宗所領兵騎雖多，計皆冗雜。
大兵軍少而精，無非選鋒。
金軍北渡，大兵必遣輜重屯於平陽之北，匿其選鋒百里之外，放我師渡，然後斷我歸路與我決戰，恐不得利。 
上曰： 朕料汝如此，果然。
更不須再論，且還陝州。 
蒲阿曰： 合達樞密使所言，此間一面革撥恐亦未盡，乞召至同議可否。 
上曰： 見得合達亦止此而已，往復遲滯，轉致誤事。 
華奏合達必見機會，召至同議爲便。
副樞赤盞合喜亦奏蒲阿、白華之言爲是。
上乃從之。
召合達至，上令先與密院議定，然後入見。
既議，華執合達奏帖舉似再三，竟無一先發言者。
移時，蒲阿言： 且勾當冷水谷一軍何如。 
合達曰： 是矣。 
遂入見。
上問卿等所議若何，合達敷奏，其言甚多，大概言河中之事與前日上奏時勢不同，所奏亦不敢自主，議遂寢。
二相還陝，量以軍馬出冷水谷，奉行故事而已。
十二月，河中府破。
九年，京城被攻。四月兵退，改元天興。
是月十六日，並樞密院歸尚書省，以宰相兼院官，左右司首領官兼經歷官，惟平章白撒、副樞合喜、院判白華、權院判完顏忽魯剌退罷。
忽魯剌有口辯，上愛幸之。
朝議罪忽魯剌，而書生輩妒華得君，先嚐以語撼之，用是而罷。
金制，樞密院雖主兵，而節制在尚書省。
兵興以來，茲制漸改，凡是軍事，省官不得預，院官獨任專見，往往敗事。
言者多以爲將相權不當分，至是始並之。
十二月朔，上遣近侍局提點曳剌粘古即白華所居，問事勢至於此，計將安出。
華附奏： 今耕稼已廢，糧斛將盡，四外援兵皆不可指擬，車駕當出就外兵。可留皇兄荊王使之監國，任其裁處。
聖主既出，遣使告語北朝，我出非他處收整軍馬，止以軍卒擅誅唐慶，和議從此斷絕，京師今付之荊王，乞我一二州以老耳。
如此則太后皇族可存，正如《春秋》紀季入齊爲附庸之事，聖主亦得少寬矣。 
於是起華爲右司郎中。
初，親巡之計決，諸將皆預其議，將退，首領官張袞、聶天驥奏： 尚有舊人諳練軍務者，乃置而不用，今所用者，皆不見軍中事體，此爲未盡。 
上問未用者何人，皆曰院判白華，上頷之，故有是命。
明日，召華諭之曰： 親巡之計已決，但所往羣議未定，有言歸德四面皆水，可以自保者，或言可沿西山入鄧。
或言設欲入鄧，大將速不泬今在汝州，不如取陳、蔡路轉往鄧下。
卿以爲如何？ 
華曰： 歸德城雖堅，久而食盡，坐以待斃，決不可往。
欲往鄧下，既汝州有速不泬，斷不能往。
以今日事勢，博徒所謂孤注者也。
孤注雲者，止有背城之戰。
爲今之計，當直赴汝州，與之一決，有楚則無漢，有漢則無楚。
汝州戰不如半途戰，半途戰又不如出城戰，所以然者何？
我軍食力猶在，馬則豆力猶在。
若出京益遠，軍食日減，馬食野草，事益難矣。
若我軍便得戰，存亡決此一舉，外則可以激三軍之氣，內則可以慰都人之心。
或止爲避遷之計，人心顧戀家業，未必毅然從行。
可詳審之。 遂召諸相及首領官同議，禾速嘉兀地不、元帥豬兒、高顯、王義深俱主歸德之議，丞相賽不主鄧，議竟不能決。
明日，制旨京城食盡，今擬親出，聚集軍士於大慶殿諭以此意，諭訖，諸帥將佐合辭奏曰： 聖主不可親出，止可命將，三軍欣然願爲國家效死。 
上猶豫，欲以官奴爲馬軍帥，高顯爲步軍帥，劉益副之，蓋採輿議也，而三人者亦欲奉命。
權參政內族訛出大罵雲： 汝輩把鋤不知高下，國家大事，敢易承邪！ 
衆默然，惟官奴曰： 若將相可了，何至使我輩。 
事亦中止。
明日，民間鬨傳車駕欲奉皇太后及妃後往歸德，軍士家屬留後。
目今食盡，坐視城中俱餓死矣。
縱能至歸德，軍馬所費支吾復得幾許日。
上聞之，召賽不、合周、訛出、烏古孫卜吉、完顏正夫議，餘人不預。
移時方出，見首領官、丞相言，前日巡守之議已定，止爲一白華都改卻，今往汝州就軍馬索戰去矣。
遂擇日祭太廟誓師，擬以二十五之日啓行。
是月晦，車駕至黃陵岡，復有北幸之議，語在《白撒傳》。
天興二年正月朔，上次黃陵岡，就歸德餫船北渡，諸相共奏，京師及河南諸州聞上幸河北，恐生他變，可下詔安撫之。
是時，在所父老僧道獻食，及牛酒犒軍者相屬，上親爲拊慰，人人爲之感泣。
乃赦河朔，招集兵糧，赦文條畫十餘款，分道傳送。
二日，或有云： 昨所發河南詔書，倘落大軍中，奈泄事機何。 
上怒，委近侍局官傳旨，謂首領官張袞、白華、內族訛可當發詔時不爲後慮，皆量決之。
是時衛州軍兩日至蒲城，而大軍徐躡其後。
十五日，宰相諸帥共議上前，郎中完顏胡魯剌秉筆書，某軍前鋒，某軍殿後，餘事皆有條畫。
書畢，惟不言所往，華私問胡魯剌，託以不知。
是晚，平章及諸帥還蒲城軍中。
夜半，訛可、袞就華帳中呼華雲： 上已登舟，君不知之耶？ 
華遂問其由，訛可雲： 我昨日已知上欲與李左丞、完顏郎中先下歸德，令諸軍並北岸行，至鳳池渡河。
今夜平章及禾速嘉、元帥官奴等來，言大軍在蒲城曾與金軍接戰，勢莫能支，遂擁主上登舟，軍資一切委棄，止令忠孝軍上船，馬悉留營中。
計舟已行數里矣。 
華又問： 公何不從往？ 
雲： 昨日擬定首領官止令胡魯剌登舟，餘悉隨軍，用是不敢。 
是夜，總帥百家領諸軍舟往鳳池，大軍覺之，兵遂潰。
上在歸德。
三月，崔立以汴京降，右宣徽提點近侍局移剌粘古謀之鄧，上不聽。
時粘古之兄瑗爲鄧州節度使、兼行樞密院事，其子與粘古之子並從駕爲衛士。
適朝廷將召鄧兵入援，粘古因與華謀同之鄧，且拉其二子以往，上覺之，獨命華行，而粘古改之徐州。
後以家人誣以欲叛，爲同列所害。
贊曰：白華以儒者習吏事，以經生知兵，其所論建，屢中事機，然三軍敗衄之餘，士氣不作，其言果可行乎。
從瑗歸宋，聲名掃地，則猶得列於金臣之傳者，援蜀譙周等例雲。斜卯愛實，字正之，策論進士也。
正大間，累官翰林直學士，兼左司郎中。
天興元年正月，聞大兵將至，以點檢夾谷撒合爲總帥，率步騎三萬巡河渡，命宿直將軍內族長樂權近侍局使，監其軍。
行至封丘而還。入自梁門，樞密副使合喜遇之，笑語撒合曰： 吾言信矣，當爲我作主人。 
蓋世俗酬謝之意也。
明日，大兵遂合，朝廷置而不問。
於是愛實上言曰： 撒合統兵三萬，本欲乘大兵遠至，喘息未定而擊之。
出京才數十里，不逢一人騎，已畏縮不敢進。
設遇大兵，其肯用命乎？
乞斬二人以肅軍政。 
不報。
蓋合喜輩以京師倚此一軍爲命，初不敢俾之出戰，特以外議鬨然，故暫出以應之雲。
衛紹、鎬厲二王家屬，皆以兵防護，且設官提控，巡警之嚴過於獄犴。
至是，衛紹宅二十年，鎬厲宅四十年。
正大間，朝臣屢有言及者，不報。
愛實乃上言曰： 二族衰微，無異匹庶，假欲爲不善，孰與同惡？
男女婚嫁，人之大欲，豈有幽囚終世，永無伉儷之望，在他人尚且不忍，況骨肉乎！ 
哀宗感其言，始聽自便。
未幾，有青城之難。
愛實憤時相非其人，嘗歷數曰： 平章白撒固權市恩，擊丸外百無一能。
丞相賽不菽麥不分，更謂乏材，亦不至此人爲相。
參政兼樞密副使赤盞合喜粗暴，一馬軍之材止矣，乃令兼將相之權。
右丞顏盞世魯居相位已七八年，碌碌無補，備員而已。
患難之際，倚注此類，欲冀中興，難矣。 
於是世魯罷相，賽不乞致仕，而白撒、合喜不恤也。
是年四月，京城罷攻，大兵退。
既而以害唐慶事，和議遂絕。
於是再籤民兵爲守禦備。
八月，括京城粟，以轉運使完顏珠顆、張俊民、曳剌克忠等置局，以推舉爲名，珠顆諭民曰： 汝等當從實推唱，果如一旦糧盡，令汝妻子作軍食，復能吝否？ 
既而罷括粟令，復以進獻取之。
前御史大夫內族合周復冀進用，建言京城括粟可得百餘萬石。
朝廷信之，命權參知政事，與左丞李蹊總其事。
先令各家自實，壯者存石有三鬥，幼者半之，仍書其數門首，敢有匿者以升斗論罪。
京城三十六坊，各選深刻者主之，內族完顏久住尤酷暴。
有寡婦二口，實豆六鬥，內有蓬子約三升，久住笑曰： 吾得之矣。 
執而以令於衆。
婦泣訴曰： 妾夫死於兵，姑老不能爲養，故雜蓬粃以自食耳，非敢以爲軍儲也。
且三升，六鬥之餘。 
不從，竟死杖下。
京師聞之股慄，盡投其餘於糞溷中。或白於李蹊，蹊顰蹙曰： 白之參政。 
其人即白合周，周曰： 人云 花又不損，蜜又得成 。
予謂花不損，何由成蜜？
且京師危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？ 
當時皆莫敢言，愛實遂上奏，大概言： 罷括粟，則改虐政爲仁政，散怨氣爲和氣。 
不報。
時所括不能三萬斛，而京城益蕭然矣。
自是之後，死者相枕，貧富束手待斃而已。
上聞之，命出太倉米作粥以食餓者，愛實聞之嘆曰： 與其食之，寧如勿奪。 
爲奉御把奴所告。
又近侍干預朝政，愛實上章諫曰： 今近侍權太重，將相大臣不敢與之相抗。
自古僕御之臣不過供給指使而已，雖名僕臣，亦必選擇正人。
今不論賢否，惟以世胄或吏員爲之。
夫給使令之材，使預社稷大計，此輩果何所知乎。 
章既上，近侍數人泣訴上前曰： 愛實以臣等爲奴隸，置至尊何地耶！ 
上益怒，送有司。
近侍局副使李大節從容開釋，乃赦之，出爲中京留守，後不知所終。


【列傳/卷五十八】

石家奴，蒲察部人，世居案出虎水。
祖斛魯短，世祖外孫。
桓赧、散達之亂，昭肅皇后父母兄弟皆在敵境，斛魯短以計迎還之。
石家奴自幼時撫養於太祖家，及長，太祖以女妻之。
年十五，從攻寧江州，敗遼主親軍，攻臨潢府皆有功，襲謀克。
其後，自山西護齊國王謀良虎之喪歸上京，道由興中。
是時，方攻興中未下，石家奴置柩於驛，率其所領猛安兵助王師，遂破其城。
從宗望討張覺。再從宗翰伐宋。
宗翰聞宗望軍已圍汴，遣石家奴計事，抵平定軍遇敵兵數萬，敗之，遂見宗望。
已還報，宗翰聞其平定之戰，甚嘉之。
明年，復伐宋，石家奴隸婁室軍。
婁室討陝西未下，石家奴領所部兵援之。
既而，以本部屯戍西京，會契丹大石出奔，以餘睹爲元帥，石家奴爲副，襲諸部族以還。
未幾，有疾，退居鄉里。
天眷間，授侍中、駙馬都尉。
再以都統定邊部，熙宗賜御書嘉獎之。
封蘭陵郡王。
承安四年，拜絳陽軍節度使。
卒。
烏古論元忠，本名訛裏也，其先上京獨拔古人。
父訛論，尚太祖女畢國公主。
元忠幼秀異，世宗在潛邸以長女妻之，後封魯國大長公主。
正隆末，從海陵南伐。
世宗即位遼陽，時太保昂爲海陵左領軍大都督，遣元忠朝於行在，遂授定遠大將軍，擢符寶郎。諭之曰： 朕初即位，親密無如汝者，侍從宿衛，宜戒不虞。 
大定二年，加駙馬都尉，除近侍局使，遷殿前左衛將軍。
從世宗獵，上欲射虎，元忠諫止之。
進殿前右副都點檢，爲賀宋正旦使，還，轉左副都點檢。
坐家奴結攬民稅，免官。
十一年，復舊職。
明年，升都點檢。
十五年，北邊淮獻，命元忠往受之，及還，詔諭曰： 朕每遇卿直宿，其寢必安。
今夏幸景明宮，卿去久，朕甚思之。 
會大興府守臣闕，遂以元忠知府事。
有僧犯法，吏甫得置獄，皇姑梁國大長公主屬使釋之，元忠不聽，主奏其事，世宗召謂曰： 卿不徇情，甚可嘉也，治京如此，朕復何憂。 
秩滿，授吏部尚書。
以其子誼尚顯宗長女薛國公主。
十八年，擢御史大夫，授撒巴山世襲謀克。
世宗問左丞相紇石烈良弼孰可相者，良弼以元忠對，乃拜平章政事，封任國公，進尚書右丞相。
策論進士之科設，元忠贊成之。
世宗將幸會寧，元忠進諫不聽，出知真定府，尋復詔爲右丞相。
世宗欲甓上京城，元忠曰： 此邦遭正隆軍興，百姓凋弊，陛下休養二十餘年，尚未完復。
況土性疏惡，甓之恐難經久，風雨摧壞，歲歲繕完，民將益因矣。 
駕東幸久之未還，元忠奏曰： 鸞輿駐此已閱歲，倉儲日少，市買漸貴，禁衛暨諸局署多逃者，有司捕置諸法恐傷陛下仁愛。 
世宗嘉納之。
尋出爲北京留守，責諭之曰： 汝強悍自用，顓權而結近密。
汝心叵測，其速之官。 
後左丞張汝弼奏事，世宗惡其阿順，謂左右曰： 卿等每事依違苟避，不肯盡言，高爵厚祿何以勝任。
如烏古論元忠爲相，剛直敢言，義不顧身，誠可尚也。 
於是，改知真定府事，移知河間。
明昌二年，知廣寧府。
以河間修築球場擾民，會赦下，除順義軍節度使。
乞致仕不許，特加開府儀同三司、北京留守。
徙知濟南府，過闕，令預宴，班平章政事之上。
承安二年，移守南京，尋改知彰德府，卒。
金之徒單、拿懶、唐括、蒲察、裴滿、紇石烈、僕散皆貴族也，天子娶後必於是，公主下嫁必於是，與周之齊、紀無異，此昏禮之最得宜者，盛於漢、唐矣。徒單四喜，哀宗皇后之弟也。
天興二年正月辛酉夜，四喜、內侍馬福惠至自歸德，時河朔已失利，京城猶未知，二人被旨迎兩宮，遂託以報捷，執小黃旗以入，至則奏兩宮以奉迎之意。
是日，召二相入議，二相及烏古孫奴申諫不可行。
四喜作色曰： 我奉制旨迎兩宮，有敢言不行者，當以別敕從事矣。 
二相不復敢言，行議遂決。
制旨所取兩宮、柔妃裴滿氏及令人張秀蕊、都轄、承御、湯藥、皇乳母鞏國夫人等十餘人外，皆放遣之。
又取宮中寶物，馬蹄金四百杖、大珠如栗黃者七千杖、生金山一、龍腦板二及信瑞御璽，仍許賜忠孝軍以兩宮隨行物之半。
壬寅，太后御仁安殿，出錠金及七寶金洗分賜忠孝軍。
是夜，兩宮騎而出，至陳留，見城外二三處火起，疑有兵，遲迴間，奴申初不欲行，即承太后旨馳還。
癸卯，入京頓四喜家，少頃，還宮。
複議以是夜再往，太后憊於鞍馬不能動，遂止。
明日，崔立變。
四喜、術甲塔失不及塔失不之父咬住、四喜妻完顏氏，以忠孝卒九十七騎奪曹門而出，將往歸德，不得出，轉陳州門，亦爲門卒所止。
門帥裕州防禦使阿不罕斜合已遁去，經歷官完顏合住權帥職，麾門卒放塔失不等去，且曰： 罪在我，非汝等之過。 
明日，立以數十騎召合住，合住自分必死，易衣冠而往。
立左右扼腕欲加刃。立遙見，問： 汝是放忠孝軍出門者耶？ 
合住曰： 然。
天子使命，某實放之，罪在某。 
立忽若有所省，顧羣卒言： 此官人我識之，前築裏城時與我同事。
我所部十餘卒盜官木罪當死，此官人不之問，但笞數十而已。
此家能殺人，能救人。 
因好謂合住曰： 業已放出，吾不汝罪也。 
四喜等至歸德，上驚問兩宮何如，二人奏京城軍變不及入宮。
上曰： 汝父汝妻獨得出耶。 
下之獄，皆斬於市。
贊曰：四喜奉迎兩宮，而值崔立之變，智者居此，與兩宮周旋兵間，以俟事變之定而徐圖之。
萬一不然，以一死徇之耳，他無策也。
四喜奉其私親以歸，而望人主貸其死，豈非愚乎！


【列傳/卷六十三】

韓昉，字公美，燕京人。
仕遼，累世通顯。
昉五歲喪父，哭泣能盡哀。
天慶二年，中進士第一。
補右拾遺，轉史館修撰。
累遷少府少監、乾文閣待制。
加衛尉卿，知制誥，充高麗國信使。
高麗雖舊通好，天會四年，奉表稱藩而不肯進誓表，累使要約，皆不得要領。
而昉復至高麗，移督再三。
高麗徵國中讀書知古今者，商榷辭旨，使酬答專對。
凡涉旬乃始置對，謂昉曰： 小國事遼、宋二百年無誓表，未嘗失藩臣禮。
今事上國，當與事遼、宋同禮。
而屢盟長亂，聖人所不與，必不敢用誓表。 
昉曰： 貴國必欲用古禮，舜五載一巡狩，羣后四朝。週六年五服一朝，又六年王乃時巡，諸侯各朝於方岳。今天子方事西狩，則貴國當從朝會矣。 
高麗人無以對，乃曰： 徐議之。 
昉曰： 誓表朝會，一言決耳。 
於是高麗乃進誓表如約，昉乃還。
宗幹大說曰： 非卿誰能辦此。 
因謂執事者曰： 自今出疆之使，皆宜擇人。 
明年，加昭文館直學士，兼堂後官。再加諫議大夫，遷翰林侍講學士。
改禮部尚書，遷翰林學士，兼太常卿、修國史，尚書如故。
昉自天會十二年入禮部，在職凡七年。
當是時，朝廷方議禮，制度或因或革，故昉在禮部兼太常甚久雲。
除濟南尹，拜參知政事。
皇統四年，表乞致仕，不許。
六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封鄆國公。
復請如初，以儀同三司致仕。
天德初，加開府儀同三司。
薨。年六十八。
昉性仁厚，待物甚寬。
海陵嘗選廷臣十人備諮訪，獨永祺議論寬厚，時稱長者。
卒年五十七。
胡礪，字元化，磁州武安人。少嗜學。
天會間，大軍下河北，礪爲軍士所掠，行至燕，亡匿香山寺，與傭保雜處。
韓昉見而異之，使賦詩以見志，礪操筆立成，思致清婉，昉喜甚，因館置門下，使與其子處，同教育之，自是學業日進。
昉嘗謂人曰： 胡生才器一日千里，他日必將名世。 
十年，舉進士第一，授右拾遺，權翰林修撰。
久之，改定州觀察判官。
定之學校爲河朔冠，士子聚居者常以百數，礪督教不倦，經指授者悉爲場屋上游，稱其程文爲 元化格 。
皇統初，爲河北西路轉運都勾判官。
礪性剛直無所屈。
行臺平章政事高楨之汴，道真定，燕於漕司。
礪欲就坐，楨責之，礪曰： 公在政府則禮絕百僚，今日之會自有賓主禮。 
楨曰： 汝他日爲省吏當何如？ 
礪曰： 當官而行，亦何所避。 
楨壯其言，改謝之。
改同知深州軍州事，加朝奉大夫。
郡守暴戾，蔑視僚屬，礪常以禮折之，守愧服，郡事一委於礪。
州管五縣，例置弓手百餘，少者猶六七十人，歲徵民錢五千餘萬爲顧直。
其人皆市井無賴，以跡盜爲名，所至擾民。
礪知其弊，悉罷去。繼而有飛語曰： 某日賊發，將殺通守。 
或請爲備，礪曰： 盜所利者財耳，吾貧如此，何備爲。 
是夕，令公署撤關，竟亦無事。
再補翰林修撰，遷禮部郎中，一時典禮多所裁定。
海陵拜平章政事，百官賀於廟堂，礪獨不跪。
海陵問其故，礪以令對，且曰： 朝服而跪，見君父禮也。 
海陵深器重之。
天德初，再遷侍講學士，同修國史。
以母憂去官。
起復爲宋國歲元副使，刑部侍郎白彥恭爲使，海陵謂礪曰： 彥恭官在卿下，以其舊勞，故使卿副之。 
遷翰林學士，改刑部尚書。
扈從至汴得疾，海陵數遣使臨問，卒，深悼惜之。
年五十五。
王競，字無競，彰德人。
警敏好學。年十七以蔭補官。
宋宣和中，太學兩試合格，調屯留主簿。
入國朝，除大寧令，歷寶勝鹽官，轉河內令。
時歲飢盜起，競設方略以購賊，不數月盡得之。
夏秋之交，沁水泛溢，歲發民築堤，豪民猾吏因緣爲奸，競覈實之，減費幾半，縣民爲之諺曰： 西山至河岸，縣官兩人半。 
蓋以前政韓希甫與競相繼治縣，皆有幹能，絳州正平令張元亦有治績而差不及，故云然。
天眷元年，轉固安令。
皇統初，參政韓昉薦之，召權應奉翰林文字，兼太常博士。
詔作《金源郡王完顏婁室墓碑》，競以行狀盡其實，乃請國史刑正之，時人以爲法。
二年，試館閣，競文居最，遂爲真。
遷尚書禮部員外郎。
時海陵當國，政由己出，欲令百官避堂諱，競言人臣無公諱，遂止。
蕭仲恭以太傅領三省事封王，欲援遼故事，親王用紫羅傘。
事下禮部，競與郎中翟永固明言其非是，事竟不行，海陵由是重之。
天德初，轉翰林待制，遷翰林直學士，改禮部侍郎，遷翰林侍講學士，改太常卿，同修國史，擢禮部尚書，同修國史如故。
大定二年春，從太傅張浩朝京師，詔復爲禮部尚書。
是歲，奉遷睿宗山陵，儀注不應典禮，競削官兩階。
詔改創五龍車，兼翰林學士承旨，修國史。
四年，卒官。
競博學而能文，善草隸書，工大字，兩都宮殿榜題，皆競所書，士林推爲第一雲。
楊伯仁，字安道，伯雄之弟也。
天性孝友，讀書一過成誦。
登皇統九年進士第，事親不求調。
天德二年，除應奉翰林文字。
初名伯英，避太子光英諱，改今名。
海陵嘗夜召賦詩，傳趣甚亟，未二鼓奏十詠，海陵喜，解衣賜之。
海陵射烏，伯仁獻《獲烏詩》以諷。
丁父憂，起復，賜金帶襲衣，及賜白金以奉母。
改左拾遺。
進士呂忠翰廷試已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文示伯仁，問其優劣，伯仁對曰： 當在優等。 
海陵曰： 此今試狀元也。 
伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿諫省，俟唱名乃出，海陵嘉其慎密。
轉翰林修撰。
孟宗獻發解第一，伯仁讀其程文，稱之 此人當成大名 。
是歲，宗獻府試、省試、廷試皆第一，號 孟四元 ，時論以爲知文。
故事，狀元官從七品，階承務郎，世宗以宗獻獨異等，與從六品，階授奉直大夫。
改著作郎。
居母喪，服除，調鎮西節度副使。入爲起居注兼左拾遺，上書論時務六事。
改大名少尹。
郡中豪民橫恣甚，莫可制，民受其害，伯仁窮竟渠黨，四境帖然。
讞館陶大辟，得其冤狀，館陶人爲立祠。
府尹荊王文坐贓削封，降德州防禦使，同知裴滿子寧及伯仁、判官謝奴皆以不能匡正解職。
伯仁降南京留守判官，改同知安化軍節度使，到官三日，召爲太子右諭德、兼侍御史，改翰林待制，復兼右諭德。
除濱州刺史。
郡俗有遣奴出亡，捕之以規賞者，伯仁至，責其主而杖殺其奴，如是者數輩，其弊遂止。
入爲左諫議大夫，兼禮部侍郎、翰林直學士。
故事，諫官詞臣入直禁中，上閔其勞，特免入直。
改吏部侍郎，直學士如故。
鄭子聃卒，宰相舉伯仁代之，乃遷待講兼禮部侍郎。
伯仁久在翰林，文詞典麗，上曰： 自韓昉、張鈞後，則有翟永固，近日則張景仁、鄭子聃，今則伯仁而已，其次未見能文者。
呂忠翰草《降海陵庶人詔》，點竄再四，終不能盡朕意，狀元雖以詞賦甲天下，至於辭命，未必皆能。
凡進士可令補外，考其能文者召用之。 
不數月，兼左諫議大夫，俄兼太常卿。
大臣舉可修起居注者數人，上以伯仁領之。
從幸上京，伯仁多病，至臨潢，地寒因感疾，還中都。
明年，上還幸中都，遣使勞問，賜以丹劑。
是歲，卒。


【列傳/卷六十四】

王庭筠，字子端，遼東人。
生未期，視書識十七字。
七歲學詩，十一歲賦全題。
稍長，涿郡王翛一見，期以國士。
登大定十六年進士第。調恩州軍事判官，臨政即有聲。
郡民鄒四者謀爲不軌，事覺，逮捕千餘人，而鄒四竄匿不能得。
朝廷遣大理司直王仲軻治其獄，庭筠以計獲鄒四，分別詿誤，坐預謀者十二人而已。
再調館陶主簿。
明昌元年三月，章宗諭旨學士院曰： 王庭筠所試文，句太長，朕不喜此，亦恐四方效之。 
又謂平章張汝霖曰： 王庭筠文藝頗佳，然語句不健，其人才高，亦不難改也。 
四月，召庭筠試館職，中選。
御史臺言庭筠在館陶嘗犯贓罪，不當以館閣處之，遂罷。
乃卜居彰德，買田隆慮，讀書黃華山寺，因以自號。
是年十二月，上因語及學士，嘆其乏材，參政守貞曰： 王庭筠其人也。 
三年，召爲應奉翰林文字，命與祕書郎張汝方品第法書、名畫，遂分入品者爲五百五十卷。
五年八月，上顧謂宰執曰： 應奉王庭筠，朕欲以詔誥委之，其人才亦豈易得。
近党懷英作《長白山冊文》，殊不工。
聞文士多妒庭筠者，不論其文，顧以行止爲訾。
大抵讀書人多口頰，或相黨。
昔東漢之士與宦官分朋，固無足怪。
如唐牛僧孺、李德裕，宋司馬光、王安石，均爲儒者，而互相排毀何耶。 
遂遷庭筠爲翰林修撰。
承安元年正月，坐趙秉文上書事，削一官，杖六十，解職，語在秉文傳。
二年，降授鄭州防禦判官。
四年，起爲應奉翰林文字。
泰和元年，復爲翰林修撰，扈從秋山，應制賦詩三十餘首，上甚嘉之。
明年，卒，年四十有七。
上素知其貧，詔有司賻錢八十萬以給喪事，求生平詩文藏之祕閣。
又以御製詩賜其家，其引雲： 王遵古，朕之故人也。
乃子庭筠，復以才選直禁林者首尾十年，今茲雲亡，玉堂、東觀，無復斯人矣。 
庭筠儀觀秀偉，善談笑，外若簡貴，人初不敢與接。
既見，和氣溢於顏間，殷勤慰藉如恐不及，少有可取極口稱道，他日雖百負不恨也。
從遊者如韓溫甫，路元亨、張進卿，李公度，其薦引者如趙秉文、馮璧、李純甫，皆一時名士，世以知人許之。
嘗謂人云： 吾幼夢官至五品，壽不至五十。 
後竟如其言。王若虛，字從之，藁城人也。幼穎悟，若夙昔在文字間者。
擢承安二年經義進士。
調鄜州錄事，歷管城、門山二縣令，皆有惠政，秩滿，老幼攀送，數日乃得行。
用薦入爲國史院編修官，遷應奉翰林文字。
奉使夏國，還授同知泗州軍州事，留爲著作佐郎。
正大初，《宣宗實錄》成，遷平涼府判官。
未幾，召爲左司諫，後轉延州刺史，入爲直學士。
元興元年，哀宗走歸德。
明年春，崔立變。
羣小附和，請爲立建功德碑，翟奕以尚書省命召若虛爲文。
時奕輩恃勢作威，人或少忤，則讒構立見屠滅。
若虛自分必死，私謂左右司員外郎元好問曰： 今召我作碑，不從則死。
作之則名節掃地，不若死之爲愈。
雖然，我姑以理諭之。 
乃謂奕輩曰： 丞相功德碑當指何事爲言？ 
奕輩怒曰： 丞相以京城降，活生靈百萬，非功德乎？ 
曰； 學士代王言，功德碑謂之代王言可乎？
且丞相既以城降，則朝官皆出其門，自古豈有門下人爲主帥誦功德而可信乎後世哉？ 
奕輩不能奪，乃召太學生劉祁、麻革輩赴省，好問、張信之喻以立碑事，曰： 衆議屬二君，且已白鄭王矣，二君其無讓。 
祁等固辭而別。
無何，召爲筆硯直長，擢監察御史，秩滿，敕留再任，蓋知其材器故也。
開興元年，關陝完顏總帥屯河中府，與大元軍戰敗績，哀宗遣國綱乘上廄馬，徑詣河中問敗軍之由，還至中途，值大兵見殺，時年四十四。
麻九疇，字知幾，易州人。
三歲識字。七歲能草書，作大字有及數尺者，一時目爲神童。
章宗召見，問： 汝入宮殿中，亦懼怯否？ 
對曰： 君臣，父子也。
子寧懼父耶？ 
上大奇之。
弱冠入太學，有文名。
南渡後，寓居郾、蔡間，入遂平西山，始以古學自力。
博通《五經》，於《易》、《春秋》爲尤長。
興定末，試開封府，詞賦第二，經義第一。
再試南省，復然。
聲譽大振，雖婦人小兒皆知其名。
及廷試，以誤絀，士論惜之。
已而隱居不爲科舉計。
正大初，門人王說、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而問之。乃知嘗師九疇。
平章政事侯摯、翰林學士趙秉文連章薦之，特賜盧亞榜進士第。
以病，未拜官告歸。
再授太常寺太祝，權博士，俄遷應奉翰林文字。
九疇性資野逸，高蹇自便，與人交，一語不相入則逕去不返顧。
自度終不能與世合，頃之，復謝病去。
居郾城，天興元年，大元兵入河南，挈家走確山，爲兵士所得，驅至廣平，病死，年五十。
九疇初因經義學《易》，後喜邵堯夫《皇極書》，因學算數，又喜卜筮、射覆之術。
累舉不第，放浪山水間，餘酒賦詩以自適。年四十八卒。有《東巖集》三卷。子好問，最知名。好問字裕之。
七歲能詩。
年十有四，從陵川郝晉卿學，不事舉業，淹貫經傳百家，六年而業成。
下太行，渡大河，爲《箕山》、《琴臺》等詩。禮部趙秉文見之，以爲近代無此作也。
於是名震京師。
中興定五年第，歷內鄉令。
正大中，爲南陽令。
天興初，擢尚書省掾，頃之，除左司都事，轉行尚書省左司員外郎。
金亡，不仕。
爲文有繩尺，備衆體。
其詩奇崛而絕雕劌，巧縟而謝綺麗。
五言高古沈鬱。七言樂府不用古題，特出新意。
歌謠慷慨，挾幽、並之氣。
其長短句，揄揚新聲，以寫恩怨者又數百篇。
兵後，故老皆盡，好問蔚爲一代宗工，四方碑板銘志，盡趨其門。
其所著文章詩若干卷、《杜詩學》一卷、《東坡詩雅》三卷、《錦禨》一卷、《詩文自警》十卷。
晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度幾及漢、唐，國亡史作，己所當任。
時金國實錄在順天張萬戶家，乃言於張，願爲撰述，既而爲樂夔所沮而止。
好問曰： 不可令一代之跡泯而不傳。 
乃構亭於家，著述其上，因名曰 野史 。
凡金源君臣遺言往行，採摭所聞，有所得輒以寸紙細字爲記錄，至百餘萬言。
今所傳者有《中州集》及《壬辰雜編》若干卷。
年六十八卒。
纂修《金史》，多本其所著雲。


【列傳/卷六十五】

褚承亮，字茂先，真定人。
宋蘇軾自定武謫官過真定，承亮以文謁之，大爲稱賞。
宣和五年秋，應鄉試，同試者八百人，承亮爲第一。
明年，登第。
調易州戶曹，未赴，會金兵南下。
天會六年，斡離不既破真定，拘籍境內進士試安國寺，承亮名亦在籍中，匿而不出。
軍中知其才，嚴令押赴，與諸生對策。
策問 上皇無道、少帝失信。 
舉人承風旨，極口詆譭。
承亮詣主文劉侍中曰： 君父之罪，豈臣子所得言耶？ 
長揖而出。
劉爲之動容。
餘悉放第，凡七十二人，遂號七十二賢榜。
狀元許必仕爲郎官，一日出左掖門，墮馬，首中閫石死，餘皆無顯者。
況聖明在上，可不容巢、由爲外臣乎。 
上益奇之，賜田畝千，復之終身。泰和二年卒，年八十五。
杜時升，字進之，霸州信安人。
博學知天文，不肯仕進。
承安、泰和間，宰相數薦時升可大用。
時升謂所親曰： 吾觀正北赤氣如血，東西亙天，天下當大亂，亂而南北當合爲一。
消息盈虛，循環無端，察往考來，孰能違之。 
是時，風俗侈靡，紀綱大壞，世宗之業遂衰。
時升乃南渡河，隱居嵩、洛山中，從學者甚衆。
大抵以 伊洛之學 教人自時升始。
正大間，大元兵攻潼關，拒守甚堅，衆皆相賀，時升曰： 大兵皆在秦、鞏間，若假道於宋，出襄、漢入宛、葉，鐵騎長驅勢如風雨，無高山大川爲之阻，土崩之勢也。 
頃之，大元兵果自饒峯關涉襄陽出南陽，金人敗績於三峯山，汴京不守，皆如時升所料雲。
後不知所終。
宋可，字予之，武陟人。
其姑適大族槁氏，貞祐之兵，夫及子皆死於難。
姑以白金五十笏遺可，可受不辭。
其後姑得槁氏疏族立爲後，挈之省外家。
可乃置酒會鄉鄰，謂姑曰： 姑往時遺可以金，可以槁氏無子故受之。
今有子矣，此金槁氏物，非姑物也，可何名取之。 
因呼妻子舁金歸之，鄉里用是重之。
有詩數千首，常貯竹橐中。正大末，歿洛下。
其詩有云： 黃綺暫來爲漢友，巢由終不是唐臣。 
真處士語也。王予可，字南雲，河東吉州人。
父本軍校，予可亦嘗隸籍。
年三十許，大病後忽發狂，久之能把筆作詩文，及說世外恍惚事。
南渡後，居上蔡、遂平、郾城之間，遇文士則稱 大成將軍 ，於佛前則稱 諦摩龍什 ，於道則稱 騶天玄俊 ，於貴遊則稱 威錦堂主人 。
爲人軀幹雄偉，貌奇古，戴青葛巾，項後垂雙帶若牛耳，一金鏤環在頂額之間，兩頰以青涅之爲翠靨。
衣長不能掩脛。落魄嗜酒，每入城，市人爭以酒食遺之。
夜宿土室中，夏月或屍穢在傍、蛆蟲狼籍不恤也。
人與之紙，落筆數百言，或詩或文，散漫碎雜，無句讀、無首尾，多六經中語及韻學家古文奇字，字畫峭勁，遇宋諱亦時避之。
或問以故事，其應如響，諸所引書，皆世所未見。談說之際稍若有條貫，則又以誕幻語亂之。
麻九疇、張珏與之遊最狎，言其詩以百分爲率，可曉者才二三耳。
壬辰兵亂，爲順天將領所得，知其名，竊議欲挈之北歸，館於州之瑞雲觀。
予可明日見將領自言曰： 我不能住君家瑞雲觀也。 
不數日卒。
後復有見於淮上者。


【列傳/卷六十六】

範承吉，字寵之。
好學問，屬遼季盜賊起，雖避地未嘗廢書。
天慶八年中進士丙科，授祕書省校書郎，至大定府金源令。
歸朝爲御前承應文字。
天會初，遷殿中少監。
四年，從攻太原，遷少府監。
五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，無毫髮欺，及還，犢車載書史而已，尋遷昭文館直學士，知絳州。
先是，軍興，民有爲將士所掠而逃歸者，承吉使吏遍諭，俾其自實，凡數千人，具白元帥府，許自贖爲良，或貧無貲者以公廚代輸。
六年，改河東北路轉運使。
時承宋季之弊，民賦繁重失當，承吉乃爲經畫，立法簡便，所入增十數萬斛，官既足而民有餘。
歷同知平陽尹、西京副留守，遷河東南路轉運使，改同籤燕京留守事、順天軍節度使，屬地震壞民廬舍，有欲爭先營葺者，工匠過取其直，承吉命官屬董其役，先後以次，不間貧富，民賴以省費。
歷鎮西軍節度使、行臺禮部尚書、泰寧軍節度使，復鎮順天。
歲大飢，盜賊掠人爲食。諸縣老弱入保郡城，不敢耕種，農事廢，畎畝荒蕪。
敏行白州，借軍士三十護縣民出耕，多張旗幟爲疑兵，敏行率軍巡邏，日暮則閱民入城，由是盜不敢犯而耕稼滋殖。轉高平令。縣城圮壞久不修，大盜橫恣，掠縣鎮不能御。敏行出己俸，率僚吏出錢顧役繕治，百姓欣然從之，凡用二千人，版築遂完。鄉村百姓入保，賊至不能犯。凡九遷，爲河北東路轉運使。致仕。卒。傅慎微，字幾先。
其先秦州沙溪人，後徙建昌。
慎微遷居長安。
宋末登進士，累官河東路經制使。
宗翰已克汴京，使婁室定陝西，慎微率衆迎戰，兵敗被獲，送至元帥府。
元帥宗翰愛其才學，弗殺，羈置歸化州，希尹收置門下。
宗弼復取河南地，起爲陝西經略使，尋權同州節度使事。
明年，陝西大旱，飢死者十七八，以慎微爲京兆、鄜延、環慶三路經濟使，許以便宜。
慎微募民入粟，得二十餘萬石，立養濟院飼餓者，全活甚衆。
改同知京兆尹，權陝西諸路轉運使。
復修三白、龍首等渠以溉田，募民屯種，貸牛及種子以濟之，民賴其利。
轉中京副留守，用廉，改忻州刺史，累遷太常卿，除定武軍節度使，移靜難軍，忤用事者，蘇保衡救之得免。
大定初，復爲太常卿，遷禮部尚書，與翰林侍講學士徒單子溫、翰林待制移剌熙載俱兼同修國史。
卒官，年七十六。
慎微博學喜著書，嘗奏《興亡金鏡錄》一百卷。
性純質，篤古喜談兵，時人以爲迂闊雲。
劉煥，字德文，中山人。
宋末起兵，城中久乏食，煥尚幼，煮糠核而食之，自飲其清者，以醲厚者供其母，鄉里異之。
稍長就學，天寒擁糞火讀書不怠。
登天德元年進士。調任丘尉。
縣令貪污，煥每規正之，秩滿，令持杯酒謝曰： 尉廉慎，使我獲考。 
調中都市令。
樞密使僕散忽土家有絛結工，牟利於市，不肯從市籍役，煥系之。
忽土召煥，煥不往，暴工罪而笞之。
煥初除市令，過謝鄉人吏部侍郎石琚，琚不悅曰： 京師浩穰，不與外郡同，棄簡就煩，吾所不曉也。 
至是，始重之。
以廉升京兆推官，再遷北京警巡使。
捕二惡少杖於庭中，戒之曰： 孝弟敬慎，則爲君子。
暴戾隱賊，則爲小人。
自今以往，毋狃於故習，國有明罰，吾不得私也。 
自是，衆皆畏憚，毋敢犯者。
召爲監察御使，父老數百人或臥車下，或挽其靴鐙，曰： 我欲復留使君期年，不可得也。 
以本官攝戶部員外郎，代州錢監雜青銅鑄錢，錢色惡，類鐵錢。
民間盜鑄，抵罪者衆，朝廷患之，下尚書省議。
煥奏曰： 錢寶純用黃銅精治之，中濡以錫，若青銅可鑄，歷代無緣不用。
自代州取二分與四六分，青黃雜糅，務省銅而功易就。
由是，民間盜鑄，陷罪者衆，非朝廷意也。
必欲爲天下利，宜純用黃銅，得數少而利遠。
其新錢已流行者，宜驗數輸納準換。 
從之。
再遷管州刺史，耆老數百人疏其著跡十一事，詣節鎮請留煥，曰： 刺史守職奉法，乞留之。 
以廉升鄭州防禦使，遷官一階，轉同知北京留守事。
世宗幸上京，所過州郡大發民夫治橋樑馳道，以希恩賞，煥所部惟平治端好而已。
上嘉其意，遷遼東路轉運使，卒。


【列傳/卷六十七】

高閭山，澄州析木人。
選充護衛，調順義軍節度副使，轉唐括、移剌都颭詳穩，改震武軍節度副使、曹王府尉，大名治中。
遷汝州刺史，改單州。
制禁不依法用杖決人者，閭山見之笑曰： 此亦難行。 
是日，特用大杖杖死部民楊仙，坐削一官，解職。
久之，降鳳翔治中，歷原州、濟州、泗州刺史，改鄭州防禦使，遷蒲與路節度使，移臨海軍、盤安軍、寧昌軍。
貞祐二年，城破死之。
蒲察合住，以吏起身，久爲宣宗所信，聲勢烜赫，性復殘刻，人知其蠹國而莫敢言。
其子充護衛，先逐出之。
繼而合住爲恆州刺史，需次近縣。
後大兵入陝西，關中震動。或言合住赴恆州爲北走計，朝廷命開封羈其親屬，合住出怨言曰： 殺卻我即太平矣。 
尋爲御史所劾，初議笞贖，宰相以爲悖理，斬於開封府門之下。
故當時有宣朝三賊之目，謂王阿里、蒲察咬住，合住其一也。
興定中，駙馬僕散阿海之獄，京師宣勘七十餘所，阿里輩乘時起事以肆其毒，朝士惴惴莫克自保，惟獨吉文之在開封府幕，明其不反，竟不署字，阿海誅，文之亦無所問。
咬住，正大初致仕，居睢陽，潰軍變，與其家皆被殺。
初，宣宗喜刑罰，朝士往往被笞楚，至用刀杖決殺言者。
高琪用事，威刑自恣。
南渡之後，習以成風，雖士大夫亦爲所移，如徒單右丞思忠好用麻椎擊人，號 麻椎相公 。
李運使特立號 半截劍 ，言其短小鋒利也。
馮內翰璧號 馮劊 。
雷淵爲御史，至蔡州得奸豪，杖殺五百人，號曰 雷半千 。
又有完顏麻斤出，皆以酷聞，而合住、王阿里、李渙之徒，胥吏中尤狡刻者也。


【列傳/卷六十九】

梁珫，本大抃家奴，隨元妃入宮，以閹豎事海陵。
珫性便佞，善迎合，特見寵信，舊制，宦者惟掌掖廷宮闈之事。
天德三年，始以王光道爲內藏庫使，衛愈、梁安仁皆以宦官領內藏。海陵謂光道等曰： 人言宦者不可用，朕以爲不然。
後唐莊宗委張承業以軍，竟立大功，此中豈無人乎。
卿等宜悉此意。
帑藏之物皆出民力，費十致一，當糾察奸弊，犯者必罰無赦。 
宦者始與政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使。
及營建南京宮室，海陵數數使珫往視工役。
是時，一殿之費已不可勝計，珫或言其未善，即盡撒去。
雖丞相張浩亦曲意事之，與之均禮。
海陵欲伐宋，珫因極言宋劉貴妃絕色傾國。
海陵大喜，及南征將行，命縣君高師姑兒貯衾褥之新潔者俟得劉貴妃用之。
議者言珫與宋通謀，勸帝伐宋，徵天下兵以疲弊中國。
海陵至和州，聞珫與宋人交通有狀，謂珫曰： 聞汝與宋國交通，傳泄事情。
汝本奴隸，朕拔擢至此，乃敢爾耶。
若至江南詢得實跡，殺汝亦未晚也。 
金世，如武禎、武亢之信而不誣，劉完素、張元素之治療通變，學其術者皆師尊之，不可不記雲。
劉完素，字守真，河間人。
嘗遇異人陳先生，以酒飲守真，大醉，及寤洞達醫術，若有授之者。
乃撰《運氣要旨論》、《精要宣明論》，慮庸醫或出妄說，又著《素問玄機原病式》，特舉二百八十八字，注二萬餘言。
集註《難經》五卷，大定十五年上其書，授醫學博士。張元素，字潔古，易州人。
八歲試童子舉。二十七試經義進士，犯廟諱下第。
乃去學醫，無所知名，夜夢有人用大斧長鑿鑿心開竅，納書數卷於其中，自是洞徹其術。
河間劉完素病傷寒八日，頭痛脈緊，嘔逆不食，不和所爲。
元素往候，完素面壁不顧，元素曰： 何見待之卑如此哉。 
既爲診脈，謂之曰脈病云云，曰： 然。 
 初服某藥，用某味乎？ 
曰： 然。 
元素曰： 子誤矣。
某味性寒，下降走太陰，陽亡汗不能出。
今脈如此，當服某藥則效矣。 
完素大服，如其言遂愈，元素自此顯名。
平素治病不用古方，其說曰： 運氣不齊，古今異軌，古方新病不相能也。 
自爲家法雲。


【列傳/卷七十】

完顏元宜，本名阿列，一名移特輦，本姓耶律氏。
父慎思，天輔七年，宗望追遼主至天德，慎思來降，且言夏人以兵迎遼主，將渡河去。
宗望移書夏人諭以禍福，夏人乃止。
賜慎思姓完顏氏，官至儀同三司。
元宜便騎射，善擊球。
皇統元年，充護衛，累遷甌裏本羣牧使，入爲武庫署令，轉符寶郎，海陵篡立，爲兵部尚書。
天德三年，詔凡賜姓者皆複本姓，元宜複姓耶律氏。歷順義、昭義節度使，復爲兵部尚書、勸農使。
海陵伐宋，以本官領神武軍都總管，以大名路騎兵萬餘益之。
前鋒渡淮，拔昭關，遇宋兵萬餘於柘皋，力戰卻之。
至和州，宋兵十萬來拒，元宜麾軍力戰，抵暮而罷。
宋人乘夜襲營，元宜擊走之，黎明追及宋兵，斬首數萬，以功遷銀青光祿大夫。
海陵增置浙西道都統制，使元宜領之，督諸軍渡江，佩金牌，賜衣一襲。
是時，世宗已即位於遼陽，軍中多懷去就。
海陵軍令慘急，亟欲渡江，衆欲亡歸，決計於元宜。
猛安唐括烏野曰： 前阻淮渡，皆成擒矣。
比聞遼陽新天子即位，不若共行大事，然後舉軍北還。 
元宜曰： 待王祥至謀之。 
王祥者元宜子，爲驍騎副都指揮使，在別軍。
元宜使人密召王祥，既至，遂約詰旦衛軍番代即行事。
元宜先欺其衆曰： 有令，爾輩皆去馬，詰旦渡江。 
衆皆懼，乃以舉事告之，皆許諾。
十月乙未黎明，元宜、王祥與武勝軍都總管徒單守素、猛安唐括烏野、謀克斡盧保、婁薛、溫都長壽等率衆犯御營。
海陵聞亂，以爲宋兵奄至，攬衣遽起，箭入帳中，取視之，愕然曰： 乃我兵也。 
大慶山曰： 事急矣，當出避之。 
海陵曰： 走將安往。 
方取弓，已中箭仆地。
延安少尹納合斡魯補先刃之，手足猶動，遂縊殺之。
驍騎指揮使大磐整兵來救，王祥出語之曰： 無及矣。 
大磐乃止。
軍士攘取行營服用皆盡，乃取大磐衣巾裹海陵屍，焚之。遂收尚書右丞李通、浙西道副統制郭安國、監軍徒單永年、近侍局使梁珫、副使大慶山，皆殺之。
元宜行左領軍副大都督事，使使者殺皇太子光英於南京。
大軍北還。大定二年春，入見，拜御史大夫，詔曰： 高楨爲御史大夫，號爲正直，頗涉煩碎，臣下衣冠不正亦被糾舉。
職事有大於此者，爾宜勉之。 
未幾，拜平章政事，封冀國公。賜玉帶、甲第一區，復賜姓完顏氏。
往泰州路規措討契丹事，元宜使忠勇校尉李榮招窩斡，窩斡殺榮，詔追贈榮進官四階。
五月，上聞元宜將還，遣使止之。
契丹已平、元宜還朝，奏請益諸羣牧鎧甲。
詔從之，每羣牧益二十副。
元宜復請益臨潢戍軍士馬，詔給馬六百匹。
久之，罷爲東京留守。
乞還所賜甲第，上從之，賜以襲衣、吐鶻、廄馬、海東青鶻。
未幾，致仕，薨於家。
上聞之，遣使致祭，賻贈甚厚。
大定十一年，尚書省奏擬納合斡魯補除授，上曰： 昔廢海陵，此人首入弒之，人臣之罪莫大於是，豈可復加官使？
其世襲謀克姑聽仍舊。 
大定十八年，紥裏海上言： 凡爲人臣能捍災禦侮有功者，宜錄用之。今弒海陵者以爲有功，賞以高爵，非所以勸事君也。
宜削奪，以爲人臣之戒。
臣在當時亦與其黨，如正名定罪，請自臣始。 
上曰： 紥裏海自請其罪以勸事君，此亦人之所難。 
遂以紥裏海充趙王府祗候郎君。
元宜子習涅阿補，大定二十五年爲符寶祗候，乞依女直人例遷官，上曰： 賜姓一時之權宜。 
令習涅阿補還本姓。
論曰：《春秋》書 齊公子商人弒其君舍 ，又曰： 齊人弒其君商人。 
嗟乎，弒舍者商人也，弒商人者邴埸、閻職也。
海陵弒熙宗，完顏元宜弒海陵。
商人之弒也，邴埸、閻職去之。
海陵之弒也，元宜歸於世宗。
邴、閻賤役，元宜都將也，握君之親兵，窺利以弒之，其罪豈容誅乎，世宗僅能不大用之而已。
紥裏海猶殺人而自首者也，在律，殺人未聞準首免罪而又予賞者也，況弒逆乎。
海陵弒五十三年，得有胡沙虎之事。
紇石烈執中，本名胡沙虎，阿疏裔孫也。
徙東平路猛安。
大定八年，充皇太子護衛，出職太子僕丞，改鷹坊直長，再遷鷹坊使、拱衛直指揮使。
明昌四年，使過阻居，監酒官移剌保迎謁後時，飲以酒，酒味薄，執中怒，毆傷移剌保，詔的決五十。
未幾，遷右副點檢，肆傲不奉職，降肇州防禦使。
逾年，遷興平軍節度使。
丁母憂，起復歸德軍節度使，改開遠軍兼西南路招討副使。
俄知大名府事。
承安二年，召爲籤樞密院事。
詔佐丞相襄征伐，執中不欲行，奏曰： 臣與襄有隙，且殺臣矣。 
上怒其言不遜，事下有司，既而赦之，出爲永定軍節度使。改西北路招討使，復爲永定軍，坐奪部軍馬解職。
泰和元年，起知大興府事。
詔契丹人立功官賞恩同女直人，許存養馬匹，得充司吏譯人，著爲令。
執中格詔不下，上責之曰； 汝雖意在防閒，而不知朝廷自有定格，自今勿復如此煩碎生事也。 
乃下詔行之。
淶水人魏廷實祖任兒，舊爲靳文昭家放良，天德三年，編籍正戶，已三世矣。
文昭孫勍詆廷實爲奴，及妄訴毆詈，警巡院鞫對無狀，法當訴本貫。
勍訴於府，執中使廷實納錢五百貫與勍。
廷實不從，還淶水，執中徑遣鎖致廷實。
御史臺請移問，執中轉奏御史臺不依制，府未結斷，令移推。
詔吏部侍郎李柄、戶部侍郎粘割合答推問。炳、合答奏御史臺理直，詔乃切責執中。
御史中丞孟鑄奏彈執中 貪殘專恣，不奉法令。
釋罪之後，累過不悛。
既蒙恩貸，轉生跋扈。
如雄州詐認馬，平州冒支俸，破魏廷實家。發其冢墓，拜表不赴，祈雨聚妓，毆詈同僚擅令停職，失師帥之體，不稱京尹之任 。
上曰： 執中粗人，似有跋扈爾。 
鑄對曰： 明天子在上，豈容有跋扈之臣。 
上意寤，取閱奏章，詔尚書省問之。
由是改武衛軍都指揮使。
平章政事僕散揆宣撫河南，執中除山東東西路統軍使。
揆行省汴京伐宋，升諸道統軍司爲兵馬都統府，執中爲山東兩路兵馬都統，定海軍節度使完顏撒剌副之。
執中分兵駐金城、朐山，請益發東平路兵屯密、沂、寧海、登、萊以遏兵衝，詔從之，時泰和六年四月也。
五月，宋兵犯金城，執中遣巡檢使周奴以騎兵三百御之。
會宋益兵轉趨沭陽，謀克三合伏卒五十人篁竹中，伺宋兵過突出擊之，殺十數人，追至縣城，宋兵不敢出。
會周奴以兵入城，宋兵逾城走，三合已焚其舟，合擊大破之，斬首五百餘級，殺宋統領李藻，擒忠義軍將呂璋。
十月，執中率兵二萬出清口，宋以步騎萬餘列南岸，戰艦百艘拒上流，相持累日。
執中以舟兵二千搏戰，遏宋舟兵，遣副統移剌古與涅率精騎四千自下流徑渡。
宋兵望騎兵登南岸，水陸俱潰。追斬及溺死者甚衆，盡獲其戰艦及戰馬三百，遂克淮陰，進兵圍楚州。
遷元帥左監軍。
執中縱兵虜掠，上聞之，杖其經歷官阿里不孫，放還所掠。
未幾，宋人請和，詔罷兵。
除西南路招討使，改西京留守。
大安元年，授世襲謀克，復知大興府事，出知太原府，復爲西京留守，行樞密院，兼安撫使。
以勁兵七千遇大兵，戰於定安之北，薄暮，先以麾下遁去。衆遂潰。
行次蔚州，擅取官庫銀五千兩及衣幣諸物，奪官民馬，與從行私人入紫荊關，杖殺淶水令。
至中都，朝廷皆不問。乃遷右副元帥，權尚書左丞。
執中益無所忌憚，自請步騎二萬屯宣德州，與之三千，令駐嬀川。
崇慶元年正月，執中乞移屯南口或屯新莊，移文尚書省曰： 大兵來必不能支，一身不足惜，三千兵爲可憂，十二關、建春、萬寧宮且不保。 
朝廷惡其言，下有司按問，詔數其十五罪，罷歸田裏。
明年，復召至中都，預議軍事。
左諫議大夫張行信上書曰： 胡沙虎專逞私意，不循公道，蔑省部以示強梁，媚近臣以求稱譽，骫法行事，枉害平民。
行院山西，出師無律，不戰先退，擅取官物，杖殺縣令。
屯駐嬀川，乞移內地，其謀略概可見矣。
欲使改易前非。以收後效，不亦難乎。
才誠可取，雖在微賤皆當擢用，何必老舊始能立功。
一將之用，安危所繫，惟朝廷加察，天下幸甚。 
丞相徒單鎰以爲不可用，參知政事絪跪奏其奸惡，乃止。
執中善結近幸，交口稱譽。
五月，詔給留守半俸，預議軍事。
張行信復諫曰： 伏聞以胡沙虎老臣，欲起而用。
人之能否，不在新舊。彼向之敗，朝廷既知之矣。乃複用之，無乃不可乎。 
遂止。
上終以執中爲可用，賜金牌，權右副元帥，將武衛軍五千人屯中都城北。
執中乃與其黨經歷官文繡局直長完顏醜奴、提控宿直將軍蒲察六斤、武衛軍鈐轄烏古論奪剌謀作亂。
是時，大元大兵在近，上使奉職即軍中責執中止務馳獵。不恤軍事。
執中方飼鷂，怒擲殺之，遂妄稱知大興府徒單南平及其子刑部侍郎駙馬都尉沒烈謀反，奉詔討之。
南平姻家福海，別將兵屯於城北，遣人以好語招之，福海不知，既至乃執之。
八月二十五日未五更，分其軍爲三軍，由章義門入，自將一軍由通玄門入。
執中恐城中出兵來拒，乃遣一騎先馳抵東華門大呼曰： 大軍至北關，已接戰矣。 
既而再遣一騎亦如之。
使徒單金壽召知大興府徒單南平，南平不知，行至廣陽門西富義坊，馬上與執中相見，執中手槍刺之墮馬下，金壽斫殺之。
使烏古論奪剌召沒烈，殺之。
符寶祗候鄯陽、護衛十人長完顏石古乃聞亂，遽召大漢軍五百人赴難，與執中戰不勝，皆死之。
執中至東華門，使呼門者親軍百戶冬兒、五十戶蒲察六斤，皆不應，許以世襲猛安、三品職事官，亦不應。
呼都點檢徒單渭河，謂河即徒單鎬也。
渭河縋城出見執中，執中命聚薪焚東華門，立梯登城。
護衛斜烈、乞兒、親軍春山共掊鎖開門納執中。
執中入宮，盡以其黨易宿衛。自稱監國都元帥，居大興府，陳兵自衛。
急召都轉運使孫椿年取銀幣賞金壽、奪剌及軍官軍士、大興府輿隸。
是夜，召聲妓與親黨會飲。
明日，以兵逼上出居衛邸，誘左丞完顏綱至軍中，即殺之。
執中意不可測，丞相徒單鎰勸執中立宣宗，執中然之。
是時，莊獻太子在中都，執中以皇太子儀仗迎莊獻入居東宮。
召符寶郎徒單福壽取符寶，陳於大興府露階上。盜用御寶出制，除完顏醜奴德州防禦使，烏古論奪剌順天軍節度使，蒲察六斤橫海軍節度使，徒單金壽永定軍節度使，雖除外官，皆留之左右。
其餘除拜猶數十人。
同時有兩蒲察六斤，其一守東華門不肯從亂者。
召禮部令史張好禮欲鑄監國元帥印，好禮曰： 自古無異姓監國者。 
乃止。
遣奉御完顏忽失來等三人，護衛蒲鮮班底、完顏醜奴等十人，迎宣宗於彰德。使宦者李思忠弒上於衛邸。
盡撤沿邊諸軍赴中都平州、騎兵屯薊州以自重，邊戍皆不守矣。
九月甲辰，宣宗即位，拜執中太師、尚書令、都元帥、監修國史，封澤王，授中都路和魯忽土世襲猛安。
以其弟同知河南府特末也爲都點檢，兼侍衛親軍都指揮使，子豬糞除濮王傅、兵部侍郎，都點檢徒單渭河爲御史中丞，烏古論奪剌遙授知真定府事，徒單金壽遙授知東平府事，蒲察六斤遙授知平陽府事，完顏醜奴同知河中府事，權宿直將軍。
詔以烏古論誼居第賜執中，儀鸞局給供張，妻王賜紫結銀鐸車。
戊申，執中侍朝，宣宗賜之坐，執中就坐不辭。
無何，執中奏請降衛紹王爲庶人，奏再上，詔百官議於朝堂。
太子少傅奧屯忠孝、侍讀學士蒲察思忠附執中議，衆相視莫敢言，獨文學田廷芳奮然曰： 先朝素無失德，尊號在禮不當削。 
於是從之者禮部張敬甫、諫議張信甫、戶部武文伯、龐才卿、石抹晉卿等二十四人。
宣宗曰： 闢諸問途，百人曰東行是，十人曰西行是，行道之人果適東乎、適西乎。
豈以百人、十人爲是非哉？ 
既而曰： 朕徐思之。 
數日，詔降爲東海郡侯。
大元遊騎至高橋，宰臣以聞。宣宗使人問執中，執中曰： 計畫已定矣。 
既而讓宰執曰： 吾爲尚書令，豈得不先與議而遽奏耶？ 
宰執遜謝而已。
提點近侍局慶山奴、副使惟弼、奉御惟康請除執中，宣宗念援立功，隱忍不許。
元帥右監軍術虎高琪屢戰不利，執中戒之曰： 今日出兵果無功，當以軍法從事矣。 
高琪出戰覆敗，自度不免，頗聞慶山奴諸人有謀，十月辛亥，高琪遂率所將颭軍入中都，圍執中第。
執中聞變，彎弓注矢外射，不勝，登後垣欲走，衣絓墮而傷股，軍士就斬之。
高琪持執中首詣闕待罪，宣宗赦之。以爲左副元帥。
執中之黨呼於衢路曰： 颭軍反矣，殺之者有賞。 
市人從之。
颭軍死者甚衆，一軍皆恟恟，宣宗遣近侍撫諭之，詔有司量加賻贈，衆乃稍安。
明日，除特末也泰寧軍節度使，烏古論奮剌真授知濟南府事，徒單金壽真授知歸德府事，蒲察六斤真授知平陽府事。
甲寅，左諫議大夫張行信上封事曰： 《春秋》之法，國君立不以道，若嘗與諸侯盟會，即列爲諸侯。
東海在位已六年矣，爲其臣者誰敢幹之。
胡沙虎握兵入城，躬行弒逆，當是時惟鄯陽、石古乃率衆赴援，至於戰死，論其忠烈，在朝食祿者皆當愧之。
陛下始親萬機，海內望化，褒顯二人，延及子孫，庶幾少慰貞魂，激天下之義氣。
宋徐羨之、傅亮、謝晦弒營陽王立文帝，文帝誅之，以江陵奉迎之誠，免其妻子。
胡沙虎國之大賊，世所共惡，雖已死而罪名未正，合暴其過惡，宣佈中外，除名削爵，緣坐其家，然後爲快。
陛下若不忍援立之勞，則依仿元嘉故事，亦足以示懲戒。 
宣宗乃下詔暴執中過惡，削其官爵。
贈鄯陽、石古乃，加恩其子。
慶山奴、惟弼、惟康皆遷賞，近侍局自此用事矣。
論曰：金九主，遇弒者三，其逆謀者十人。
熙宗之弒，惟大興國一人世宗聲其罪而磔之思陵之側。
徒單貞雖誅。未聞暴其罪狀，後以戚畹又復贈官追封。
餘秉德、唐括辯等六人，皆以他罪誅，海陵之弒，其首惡爲完顏元宜，則令終焉。
衛紹王之弒曰胡沙虎，不死於司敗之誅，而死於高琪之手。
古所謂弒君之賊人得而討之者，謂請於公上而致討焉。如孔子之請討陳恆是也。
豈有如琪之擅殺而以爲功者乎。
金之政刑，其亂若此，國欲不亡，其可得乎！


【列傳/卷七十一】

張覺，亦書作瑴，平州義豐人也。
在遼第進士，仕至遼興軍節度副使。
太祖定燕京，時立愛以平州降，當時宋人以海上之盟求燕京及西京地，太祖以燕京、涿、易、檀、順、景、薊與之。
平州自入契丹別爲一軍，故弗與，而以平州爲南京，覺爲留守。
既而聞覺有異志，上遣使劉彥宗及斜鉢諭之，詔曰： 平山一郡今爲南京，節度使今爲留守。恩亦厚矣。
或言汝等陰有異圖，何爲當此農時輒相扇動，非去危就安之計也。
其諭朕意。 
太祖每收城邑，往往徙其民以實京師，民心多不安，故時立愛因降表曾言及之。
及以燕京與宋而遷其人，獨以空城與之，遷者道出平州，故覺因之以作亂。
天輔七年五月，左企弓、虞仲文、曹勇義、康公弼赴廣寧，過平州，覺使人殺之於栗林下，遂據南京叛入於宋，宋人納之。
太祖下詔諭南京官吏，詔曰： 朕初駐蹕燕京，嘉爾吏民率先降附，故升府治以爲南京，減徭役，薄賦稅，恩亦至矣，何苦輒爲叛逆。
今欲進兵攻取，時方農月，不忍以一惡人而害及衆庶。
且遼國舉爲我有，孤城自守，終欲何爲。
今止坐首惡，餘並釋之。 
覺兵五萬屯潤州近郊，欲脅遷、來、潤、隰四州。
闍母自錦州往討之，已敗覺兵，欲乘勝攻南京，時暑雨不可進，退屯於海堧。
無何，闍母再敗覺兵，復與戰於兔耳山，闍母大敗，覺報捷於宋。
宋建平州爲泰寧軍，以覺爲節度使，張敦固等皆加徽猶閣待制，以銀絹數萬犒軍。
宗望軍至南京城東，覺兵大敗宵遁，遂奔宋，入於燕京。
宗望以納叛責宋宣撫司，索張覺。
宣撫王安中匿之於甲仗庫，紿曰： 無之。 
餘睹亡去，其黨燕京統軍蕭高六伏誅，蔚州節度使蕭特謀自殺。
邊部斬餘睹及其諸子，函其首以獻。
耶律奴哥加守太保兼侍中，趙公鑑、劉儒信、劉君輔等並授遙鎮節度使以賞之。
移剌窩斡，西北路契丹部族。
先從撒八爲亂，受其僞署，後殺撒八，遂有其衆。
撒八者，初爲招討司譯史。
正隆五年，海陵徵諸道兵伐宋，使牌印燥合、楊葛盡徵西北路契丹丁壯，契丹人曰： 西北路接近鄰國，世世征伐，相爲仇怨。
若男丁盡從軍，彼以兵來，則老弱必盡繫累矣。
幸使者入朝言之。 
燥合畏罪不敢言，楊葛深念後西北有事得罪，遂以憂死。
燥合復與牌印耶律娜、尚書省令史沒答涅合督起西北路兵。
契丹聞男丁噹盡起，於是撒八、孛特補與部衆殺招討使完顏沃側及燥合，而執耶律娜、沒答涅合，取招討司貯甲三千，遂反。
議立豫王延禧子孫，衆推都監老和尚爲招討使，山後四羣牧、山前諸羣牧皆應之。
迪斡羣牧使徒單賽裏、耶魯瓦羣牧使鶴壽等皆遇害，語在《鶴壽傳》中。
五院司部人老和尚那也亦殺節度使術甲兀者以應撒八。
會寧八猛安牧馬于山後，至迪謀魯，賊盡奪其馬。
闢沙河千戶十哥等與前招討使完顏麻潑殺烏古迪列招討使烏林答蒲盧虎，以所部趨西北路。
室魯部節度使阿廝列追擊敗之，十哥與數騎遁去，合於撒八。
鹹平府謀克括裏，與所部自山後逃歸，鹹平少尹完顏餘里野欲收捕括裏家屬，括裏與其黨招誘富家奴隸，數日得衆二千，遂攻陷韓州及柳河縣，遂趨鹹平。
餘里野發兵迎擊之，兵敗，賊遂據鹹平，於是繕完器甲，出府庫財物以募兵，賊勢益張。
權曹家山猛安綽質，集兵千餘，扼幹夜河，賊不得東。
綽質兵敗，括裏遂犯濟州。
會宿直將軍孛術魯吳括剌徵兵於速頻路，遇括裏於信州，與猛安烏延查剌兵二千，擊敗括裏。
括裏收餘衆趨東京，是時世宗爲東京留守，以兵四百人拒之。
賊至常安縣，聞空中擊鼓聲如數千鼓者，候見旌旗蔽野，傳言留守以十萬兵至矣，即引還，亦以其衆合於撒八。
海陵使樞密使僕散忽土、西京留守蕭懷忠將兵一萬，與右衛將軍蕭禿剌討平之。
禿剌與之相持數日，連與戰皆無功，而糧餉不繼，禿剌退歸臨潢。
禿剌雖不能克敵，而撒八自度大軍必相繼而至，勢不可支，謀歸於大石，乃率衆沿龍駒河西出。
及僕散忽土、蕭懷忠等兵至，與禿剌合兵追至河上，不及而還。
忽土、懷忠、禿剌坐逗遛不即追賊，皆誅死。
北京留守蕭賾不能制其下，殺降人而取其婦女，亦坐誅。
於是，白彥恭爲北面兵馬都統，紇石烈志寧副之，守顏彀英爲西北面兵馬都統，西北路招討使唐括孛姑的副之，以討撒八等。
撒八既西行，而舊居山前者皆不欲往，僞署六院節度使移刺窩斡、兵官陳家殺撒八，執老和尚、孛特補等。
至是，窩斡始自爲都元帥，陳家爲都監，擁衆東還，至臨潢府東南新羅寨。
世宗使移剌紥八、前押軍謀克播斡、前牌印麻駭、利涉軍節度判官馬腦等招之。
紥八等見窩斡，以上意諭之。
窩斡已約降，已而復謂紥八曰： 若降，爾能保我輩無事乎？ 
紥八曰： 我知招降耳，其他豈能必哉。 
紥八見窩斡兵衆強，車帳滿野，意其可以有成，因說之曰： 我之始來，以汝輩不能有爲，今觀兵勢強盛如此，汝等欲如羣羊爲人所驅去乎，將欲待天時乎？
若果有大志，吾亦不復還矣。 
賊將有前孛特本部族節度使逐斡者，言： 昔穀神丞相，賢能人也，嘗說他日西北部族當有事。
今日正合此語，恐不可降也。 
於是，窩斡遂決意不復肯降矣。
紥八亦留賊中，惟麻駭、播斡還歸。
窩斡乃引兵攻臨潢府，總管移室懣出城戰，兵少被執，賊遂圍臨潢，衆至五萬。
正隆六年十二月己亥，窩斡遂稱帝，改元天正。
是時，北面都統白彥敬、副統紇石烈志寧在北京，聞世宗即位，以兵來歸。
世宗使元帥左都監吾紥忽、同知北京留守事完顏骨只救臨潢，晝夜兼行，比至臨潢，賊已解圍去攻泰州。
吾紥忽追及於窊歷，兩軍已陣將戰，押軍猛安契丹忽剌叔以所部兵應賊，吾紥忽軍遂敗。
泰州節度使烏里雅率千餘騎與窩斡遇，烏里雅兵覆敗，僅以數騎脫歸。
賊勢愈振，城中震駭，莫敢出戰。
賊四面登城，押軍猛安烏古孫阿里補率軍士數人，各持刀以身率先循城擊賊力戰，斫刈甚衆，賊乃退走，城賴以完。
泰州司吏顏盞蒲查奏捷，除忠翊校尉，賜銀五十兩、重彩十端。
二年正月，右副元帥完顏謀衍率諸軍北征窩斡。
二月壬戌詔曰： 應諸人若能於契丹賊中自拔歸者，更不問元初首從及被威脅之由，奴婢、良人罪無輕重並行免放。
曾有官職及糾率人衆來歸者，仍與官賞，依本品量材敘使。
其同來人各從所願處收系，有才能者亦與錄用。
內外官員郎君羣牧直撒百姓人家驅奴、宮籍監人等，並放爲良，亦從所願處收系，與免三年差役。
或能捕殺首領而歸者，準上施行，仍驗勞績約量遷賞。
如捕獲窩斡者，猛安加三品官授節度使，謀克加四品官授防禦使，庶人加五品官授刺史。 
詔曰： 尚書省，如節度防禦使捉獲窩斡者與世襲猛安，刺史捉獲者與世襲謀克，驅奴、宮籍監人亦與庶人同。 
復詔宰臣，遍諭將士，能捕殺窩斡者加特進、授真總管。
於是，括裏將犯韓州，聞元帥兵至，不戰遁去，將轉趨懿、宜州。
謀衍屯懿州慶雲縣，及屯川州武平縣，奏請糧運當遣人護送，兵仗乞選精良者付之。
詔以南征逃還軍士就往屯戍，如不足，量於富家籤調，就近地籤步軍，給仗護送糧運。
詔平章政事移剌元宜往泰州規措邊事。
前安遠大將軍斡裏嫋、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等自窩斡中來降，斡裏嫋、七斤加昭武大將軍，阿里葛武義將軍，磨哥忠勇校尉。
窩斡遂自泰州往攻濟州，欲邀糧運。
元帥完顏謀衍與右監軍完顏福壽、左都監吾紥忽合兵，甲士萬三千人，曷懶路總管徒單克寧、廣寧尹僕散渾坦、同知廣寧尹完顏巖雅、肇州防禦使唐括烏也爲左翼，臨海節度使紇石烈志寧、曷速館節度使神土懣、同知北京留守完顏骨只、淄州刺史尼龐古鈔兀爲右翼，至術虎崖，盡委輜重，士卒齎數日糧，輕騎襲之。
糺椀羣牧人契丹颭者，與其弟孛迭、挼剌，皆棄家自賊中來降。
糺者謂謀衍曰： 賊中馬肥健，官軍馬疲弱，此去賊八十里，比遇賊馬已憊。
賊輜重去此不遠，我攻之，賊必救其巢穴，賊至馬必疲，我馬少得息，所謂攻其所必救，以逸待勞者也。 
謀衍從之，乘夜亟發，會大風路暗不能辨，遲明行三十里許，與賊輜重相近，整兵少憩。
窩斡趨濟州，知大軍取其輜重，乃還救，遇於長濼。
既陣，謀衍別設伏於左翼之側，賊四百餘騎突出左翼伏兵之間，徒單克寧射卻之。
是日，別部諸將與賊對者，勝負未分，相去五里許而立。
左翼萬戶襄別與賊戰，賊陣動，襄麾軍乘之，突出其後，俱與大軍不相及。
襄以善射者二十騎，率衆自賊後擊之，賊不能支，乘勢麾軍擊其一偏，賊遂卻。
襄遂與大軍合，而別部諸將皆至，整陣力戰，忽反風揚砂石，賊陣亂，官軍馳擊，大破之。追北十餘里，斬獲甚衆。
詔以糺者爲武義將軍，孛迭昭信校尉，挼剌忠翊校尉。
糺除同知建州事，未之官，卒。
孛迭取家賊中，遂被害，上憫之，後以挼剌爲汝州都巡檢使。
窩斡率其衆西走，謀衍追及之於霿河。
賊已濟，毀其津口，紇石烈志寧軍先至，不克渡，乃對岸爲疑兵，以夾谷清臣、徒單海羅兩萬戶於下流渡河，值支港兩岸斗絕且濘淖，命軍士束柳填港而過。
追之數里，得平地，方食，賊衆奄至。
志寧軍急整陣，賊自南岡馳下，衝陣者三，志寧力戰，流矢中左臂，戰自若。
大軍畢至，左翼騎兵先與賊接，賊據上風縱火，乘煙擊官軍，官軍步兵亦至，併力合戰，凡十餘合，軍士苦風煙皆植立如癡。會天降雨，風止，官軍奮擊，大敗之。
徒單克寧追奔十五里，賊前厄溪澗不得亟渡，多殺傷。
賊既渡，官軍亦渡，少憩，賊反旆來攻，克寧以大軍不繼，令軍士皆下馬射賊。
賊引卻而南，克寧亦將引而北，士未及騎馬，賊復來衝突，官軍少卻，回渡澗北。
大軍至，賊遂引去。
四月，詔元帥府曰； 應契丹賊人，與大兵未戰已前投降者，不得殺傷，仍加安撫。
敗走以後，招誘來降者，除奴婢準已虜爲定外，親屬分付圓聚。仍官爲換贖。 
窩斡既敗，謀衍不復追討，駐軍白濼。
窩斡攻懿州不克，遂殘破川州，將遁于山西，而北京亦不邀擊之。
於是，發驍騎軍二千、曷懶路留屯京師軍三千，號稱二萬，會寧濟州軍六千亦號二萬。
元帥左都監高忠建總兵，沃州刺史烏古論蒲查爲曷懶路押軍萬戶，祁州刺史烏林答剌撒爲濟州押軍萬戶，右驍騎副都指揮使烏延查剌爲驍騎萬戶，祁州刺史宗寧爲會寧路押軍萬戶，右宣徽使宗亨爲北京路都統，吏部郎中完顏達吉爲副統，會元帥府討擊之。
詔使尚廄局副使蒲察蒲盧渾往懿州戒敕將帥，上曰： 朕委卿等討賊，乃聞不就賊趨戰，而駐兵閒緩，經涉累月，雖曾追襲，乃不由有水草之地，以致馬疲弱不能百里而還。
後雖破賊，而縱諸軍劫掠，數日後方追北霿河，亦不乘勝，輒復引還。
賊遂入涉近地，北京、懿州由此受兵。
朕欲重譴汝等，以方任兵事，且圖後功。
當盡心一力，毋得似前怠弛。 
上謂蒲盧渾曰： 卿若聞賊在近，即當監督討伐。
用命力戰者疏記以聞，朕將約量遷賞。
無或承徇上官，抑有功、濫署無功者。
善戢士卒、勿縱虜掠。 
以紇石烈志寧爲元帥右監軍，右副元帥完顏謀衍、元帥右監軍完顏福壽召還京師，鹹平路總管完顏兀帶復舊職。
謀衍男斜哥在軍中多暴橫，詔押歸本管。
窩斡使所親招節度使移裏堇窟域，窟域執其使送官，與窩斡連戰有功，遷宣武將軍，賜銀五百兩、衣二襲。
起運在中都弓萬五千、箭一百五十萬赴懿州。
平章政事移剌元宜、寧昌軍節度使宗敘入見，詔使自中道卻還軍中，宣諭元宜、謀衍注意經略邊事。
師久無功，尚書右丞僕散忠義願效死力除邊患，世宗嘉嘆。
六月，忠義拜平章政事兼右副元帥，宗敘爲兵部尚書，各賜弓矢、具鞍勒馬。出內府金銀十萬兩佐軍用。
詔曰： 軍中將士有犯，除連職奏聞，餘依軍法約量決責，有功者依格遷賞。 
以大名尹宗尹爲河南路統軍使，河南路統軍都監蒲察世傑爲西北路副統，賜弓矢佩刀廄馬，從忠義徵行。
詔諭諸軍將士曰： 兵久駐邊陲，蠹費財用無成功，百姓不得休息。
今命平章政事僕散忠義兼右副元帥，同心戮力以底戡定。
右副元帥謀衍罷爲同判大宗正事。 
詔居庸關、古北口譏察契丹奸細，捕獲者加官賞。
萬戶溫迪罕阿魯帶以兵四千屯古北口，薊州、石門關等處各以五百人守之。
海陵末年，阿魯帶爲猛安，移剌娜爲牌印祗候，起契丹部族兵被執，至是挺身來降。
世宗以阿魯帶爲濟州押軍萬戶，移剌娜爲同知濼州事。
西南路招討使完顏思敬爲都統，賜金牌一、銀牌二，西北路招討使唐括孛古底副之。以兵五千往會燕子城舊戍軍，視地形衝要或於狗濼屯駐，遠斥候，賊至即戰，不以晝夜爲限。
詔思敬曰： 契丹賊敗必走山後，可選新馬三千，加芻纇以備追襲。 
僕散忠義至軍中。
是時，窩斡西走花道，衆尚八萬。
忠義、高忠建軍與賊遇，萬戶查剌、蒲查爲左翼，宗亨統之；宗寧、剌撒爲右翼，宗敘統之；世傑亦在左翼中，與賊夾河爲陣。
賊渡河，以兵四萬餘先犯左翼軍，查剌以六百騎奮擊敗之。
復以四萬衆與左翼軍戰，宗亨、世傑七謀克指畫失宜，陣亂敗於賊。
世傑挺身投於查剌軍中，賊圍查剌軍，查剌力戰，宗敘以右翼軍來救，賊乃去。
詔曰： 自契丹作逆，有爲賊詿誤者，不問如何從賊，但能復業，與免本罪。
如能率衆來附，或能殺捕首領而降，或執送賊所扇誘作亂之人，皆與量加官爵。
朕念正隆南征，猛安亡者招還被戮，已命其子孫襲其職。
爾等勿懲前事，故懷遲疑。
賊軍今既破散，山後諸處皆命將士遏其逃路，爾等雖欲不降終將安往？
若猶疑貳，俱就焚滅，悔及矣。 
窩斡自花道西走，僕散忠義、紇石烈志寧以大軍追及於嫋嶺西陷泉。
明日，賊軍三萬騎涉水而東。
大軍先據南岡，左翼軍自岡爲陣，迤邐而北，步軍繼之，右翼軍繼步軍北引而東，作偃月陣，步軍居中，騎兵據其兩端，使賊不見首尾。
是日，大霧晦冥，既陣霧開，少頃晴霽，賊見左翼據南岡不敢擊，擊右翼軍，烏延查剌力戰，賊稍卻。
志寧與夾谷清臣、烏林答剌撒、鐸剌合戰，賊大敗，將涉水去，泥濘不得亟渡。
大軍逐北，人馬相蹂踐而死，不可勝數，陷泉皆平，餘衆蹈籍而過，或奔潰竄匿林莽間。
大軍踵擊之，俘斬萬計，生擒其弟僞六院司大王嫋。
窩斡僅與數騎脫去，鈔兀、清臣追四十餘里不及，斬千餘級，獲車帳甚衆。
其母徐輦舉營自落括岡西走，志寧追之，盡獲輜重，俘五萬餘人，雜畜不可勝計。
僞節度使六及其部族皆降。
詔北京副統完顏達吉括本部馬，規辦芻糧，仍使達吉爲監戰官，錄有功者聞奏。
詔選中都、西京兩路新舊軍萬人備守禦，以窩斡敗走，恐或衝突也。
僕散忠義使使奏捷，詔略曰： 平章政事右副元帥忠義使使來奏大捷。
或被軍俘獲，或自能來服，或無所歸而投拜，或將全屬歸附，或分領家族來降，或嘗受僞命，及自來曾與官軍鬥敵，皆釋其罪。
其散亡人內，除窩斡一身，不以大小官員是何名色，卻來歸附者，亦準釋放。
有能誅捕窩斡，或於不從招納亡去人內誅捕以來，及或能率衆於掌軍官及隨處官司投降者，並給官賞。
各路撫納來者，毋得輒加侵損。
無資給者，不以是何路分，隨有糧處安置，仍官爲養濟。 
窩斡收合散卒萬餘人，遂入奚部，以諸奚自益，時時出兵寇速魯古澱、古北口、興化之間。
溫迪罕阿魯帶守古北口，與戰敗焉。
詔完顏謀衍、蒲察烏里雅、蒲察蒲盧渾以兵三千，合舊屯兵五千，擊之。
詔守顏思敬以所部兵入奚地，會大軍討窩斡。
賊黨霿河猛安蒲速越遣人至帥府約降，詔令擒捕窩斡，許以官賞。
賊將降者甚衆。其散走者聞詔書招降，亦多降者。
其餘多疾疫而死，無復鬥志。
窩斡自度勢窮，乃謀自羊城道西京奔夏國，大軍追之益急，其衆復多亡去，度不得西，乃北走沙陀間。
詔尚書省： 凡脅從之家被俘掠遂致離散，宜從改正。
將士往往藏匿其人，有司檢括分付。 
監軍志寧獲賊稍合住，釋而弗殺，縱還賊中，使誘其親近捕窩斡以自效，許以官賞。
九月庚子，稍合住與神獨斡執窩斡，詣右都臨完顏思敬降，並獲其母徐輦及其妻、子、子婦、弟、侄，盡收僞金銀牌印。
唐括孛古底獲前胡裏改節度使什溫及其家屬。
西北路招討使李家奴獲僞樞密使逐斡等三十餘人，復與猛安泥本婆果追僞監軍那也至天成縣，那也乃降，乃獲僞都元帥醜哥及金牌一、銀牌五。
志寧與清臣、宗寧、速哥等追餘黨至燕子城，盡得其黨。
前至抹拔裏達之地，悉獲之，逆黨遂平。
甲辰，皇太子率百官上表賀。
乙巳，詔天下。
辛亥，完顏思敬獻俘於京師，窩斡梟首於市，磔其手足，分懸諸京府。
其母徐輦及妻子皆戮之。
契丹降人皆拘其器仗，貧不能自給者官爲養濟。
括裏、紥八率衆南走，詔左宣徽使宗亨追及之。
紥八詐稱降，宗亨信其言，遂不與戰。
紥八紿之曰： 括裏驚走，願追之。 
宗亨縱紥八去。
益都猛安欲以所部追括裏、紥八，宗亨恐分其功，不聽，而縱軍士取賊所棄資囊人畜而自有之。
括裏、紥入由是得亡去，遂奔於宋。
宗亨降寧州刺史。
其後，宋李世輔用括裏、紥八，遂取宿州，頗爲邊患。
神獨斡除同知安化軍節度使，稍合住除同知震武軍節度使事。
大定六年，點檢司奏，親軍中有逆黨子弟，請一切罷去。
詔曰： 身預逆黨者罷之，餘勿問。 
